标题: 我市推进农村集体“三资”管理“点题整治”工作
发布时间: 2022-09-19 08:05
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202209/t20220919_1753184.htm
正文:
农村集体“三资”（资金、资产、资源）管理事关群众切身利益，是群众关注的焦点问题，也是乡村振兴的重要内容之一。
省纪委监委以整治群众身边腐败和不正之风突出问题为抓手，将“整治村（社区）集体‘三资’管理不规范、合同不规范、个别资产资源被无偿占用等问题，维护群众利益”项目，列为“点题整治”项目之一。在市纪委监委的监督推动下，市农业农村局创新监督管理方式，规范集体资产流转交易，健全农村集体“三资”管理长效机制，切实维护群众利益。
完善村财公开
村级财务事项，涉及群众切身利益，群众普遍关心。村级财务管理不规范、公开方式单一，“三资”被侵占问题，被列入此次“点题整治”的重点。
“点题整治”期间，根据当地群众反映，仙游县纪检监察部门和农业农村局在龙华镇团结村排查发现并有效整治了一侵占农村集体“三资”问题。
据龙华镇经管站站长李步文介绍，团结村一村民向该村缴纳林木保证金后，却迟迟无法在村务公开栏上找到该笔资金动态，便向镇里反映情况。龙华镇纪委、经管站等第一时间组成专班审计核实，发现团结村村委会原主任邱某擅自开设银行账户，涉嫌挪用农户自来水立户费、林木保证金等资金。目前，该案件已移送纪检监察部门查处，被侵占的资金全部追回。
“通过此事，我们举一反三，对龙华镇16个村进行清产核资，并变线下公开为线下线上同时公开。”李步文告诉记者，依托乡村振兴（扶贫惠民）资金在线监管平台，各村村务公开栏公开的“三资”内容已经全面实现网上公开，部门能实时监管，使村干部不敢贪、不敢腐。
9月9日，记者在团结村村务公开栏看到，资源性资产清查登记明细表、收益及收益分配表、仙游县村级财务（银行）收支公布表等一一可见。在龙华镇政府，打开乡村振兴（扶贫惠民）资金在线监管平台，各村银行明细账、现金收支日记账、债权明细表、债务明细表、固定资产清查登记表、资源清查登记表、收益分配表等实时在线可查。
“我们正进一步探索推动农村集体财务收支、经济合同监管线上公开。”仙游县纪委监委驻县农业农村局纪检监察组组长吴黎平表示，截至9月，仙游县共清理出非法侵占农村集体资产资金6件，涉及金额182.9万元，以问题线索移送县纪委6件；出台2份规范村集体“三资”监管相关文件，举办了3场专题业务培训。
规范合同履约
前不久，在“点题整治”专项督导下，秀屿区东峤镇霞东村收回了出租后沟片盐场的拖欠租金8.18万元。
“这让我们有更多资金投入提升村道、环卫保洁、养护路灯等乡村建设，提升群众获得感。”霞东村党支部书记、村委会主任林专圣告诉记者，村财收入主要靠出租村集体盐场，但部分租户未履行合同，拖欠租金，损害村集体利益。得益于“点题整治”，拖欠租金的情况得到有效解决。
集体经济合同只有真正履约到位，才能有效激活农村资源资产，壮大村集体经济。“三资”合同不规范，主要涉及违背合同法、显失公平、未经民主程序、暗箱操作等四类问题。秀屿区以“点题整治”为抓手，强化集体资产清查工作，全面排查集体经济合同。今年以来，该区共发现合同履约不正常问题10个，已整改6个，正在推进整改4个。
同时，秀屿区在全市率先建立、使用村集体资产资源交易平台，规范集体资产流转交易。秀屿区农经站站长林冬妹表示，该区以农村“资源变资产、资金变股金、农民变股东”为核心内容，市公共资源交易秀屿分中心为农村集体资产资源交易提供场所，要求农村集体资产资源出租、出让一律进入平台；交易会由村集体委托的代理机构主持，采用招标、拍卖、公开竞价等配置方式，按规定程序进行“阳光交易”，变“村干部说了算”为“市场说了算”，以此吸引更多承租方，进一步挖掘村集体资产价值，增加村集体收入。
补短板强弱项
围绕“点题整治”目标任务，市农业农村局明确整治举措，补短板、强弱项。
“我们强化科技赋能，创新监督模式。”市农业农村局农经站站长龚家强表示，该局加快农村集体“三资”管理“点题整治”智慧监督平台建设，强化集体“三资”信息、经济合同等数据的归集，设置侵占集体“三资”、集体经济合同等问题预警规则，将集体“三资”信息在“全市一张图”平台数据中进行碰撞，产生预警问题，及时处置整改问题。以集体经济合同不规范为例，通过“智慧监督”平台已碰撞11个涉嫌经济合同优亲厚友预警问题，经核实，确认存在问题3件，已移送纪检监察部门查处。
与此同时，市农业农村局开展集体“三资”清产核资和集体经济合同清查工作，摸清集体家底，建立集体“三资”台账，实行动态管理。加强审计监督，对审计发现侵占集体“三资”行为，责令有关责任人退赔，对涉嫌违法违纪及时移送纪检监察部门严肃处理。强化检查监督力度，定期和不定期会同纪检监察部门开展农村集体“三资”管理“点题整治”检查督查，发现问题，建立问题（整改）台账，明确整改期限、整改责任领导、责任人，确保件件有整改、事事有着落，做到监督全覆盖。拓宽公开渠道，在村务公开栏公开的基础上，依托乡村振兴资金在线监管平台及闽政通App，全面实现集体“三资”网上公开、线上投诉监督，促进农村集体“三资”阳光处置，公开公平。
据介绍，通过“点题整治”，今年来，我市共排查农村集体“三资”管理问题115个、整改105个。其中，侵占农村集体“三资”问题14个、整改14个，共收回集体资金309.57万元；不规范合同59个、整改49个，收回拖欠租金811.28万元。
“下一步，我们将持续整治村集体‘三资’被无偿占用问题，收回流失的集体资金、资产、资源；深化推进村集体‘三资’信息网上公开，进一步拓展监督渠道，切实保障群众知情权、监督权；开展村集体经营性资产线上交易试点工作，实现‘阳光交易’，确保村集体‘三资’保值增值。”市农业农村局副局长陈建伟表示。（记者 郑已东）