标题: 城厢区：多举措发展夜经济激发消费新活力
发布时间: 2025-08-21 15:38
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202508/t20250827_2012949.htm
正文:
入夏以来，城厢区以多元“夜”态点燃夜间经济引擎，夜食、夜娱、夜游、夜购多重连击，勾勒出一幅“吃喝爽、游玩嗨、购物畅”的夜晚消费全景图，让市井繁华与民生暖意交相辉映。
夜经济一头连着居民生活，一头连着经济发展。城厢区充分挖掘夜间消费资源和消费动能，以夜经济为突破口，致力于点亮“夜生活”，夜市、夜购、夜游等多元业态让“烟火气”交织“文化味”，聚集了人气、带旺了消费。
越“夜”越精彩、越“夜”越繁华，夜经济正成为城厢彰显城市开放度与活跃度、满足消费新需求、培育经济新增长点的重要业态。
文旅“燃”起来
华灯初上，绶溪之畔的状元阁流光溢彩。7月15日，“状元楼上争状元”古装音乐季活动在此精彩开启，千年文脉与现代艺术碰撞出璀璨火花，引领现场观众通过沉浸式体验，深度探寻莆田独特的状元文化魅力。
每晚7:00至9:00，悠扬的乐声、华美的古装表演带游客梦回科举盛景。活动还邀请一级演员吴清华、梅花奖获得者黄艳艳领衔登台，为大家唱响经典莆仙戏，让千年状元文化与地方戏曲魅力，碰撞出别样火花。
“状元楼上争状元”古装音乐季将持续至10月31日，计划演出100场，约800人次参演。每场演出还通过直播方式，吸引全国观众走进莆田、了解状元文化，为推动文旅融合发展、助力地方经济注入新的活力。
深挖资源禀赋，以“状元文化IP”为引擎，城厢区推出了多元文旅新场景，调制出独特的“夜经济配方”，让夜生活燃起来、文脉活起来、城市IP火起来。
每天晚上，市博物馆广场中央开启“夏夜音浪 市集狂欢”活动，广场两边支起摊位，顾客们边听歌边逛摊，消费欲直接拉满。居民休闲与游客打卡流量在此叠加，周末及节假日更是人潮汹涌。
“露营+”夜游经济同样蓬勃发展。该区多个乡村凭借依山傍水的自然禀赋与完善的娱乐设施，打造别致的休闲空间，这种“微度假”模式正引领夜间消费新趋势。
落日余晖、露营烧烤、浪漫乐队、趣味游乐……超燃、超解压。郊野公园的湖心营地、钟潭噌响营地、泗华踏聊营地等文化创意、公共艺术空间，成为夜经济的主阵地。
城厢区文体旅局局长郑荔涵表示，“夜游”是文旅消费的新增长极，用文化故事重塑时间价值，用数字技术拓展空间想象，用城市治理保障安全体验。城厢区不断完善基础设施条件，加大政策引导力度，构建内涵丰富、形式多样、功能齐全的文旅新体验，真正让“月光”变“黄金”。
商圈“热”起来
夜幕降临，城厢区万达商圈霓虹亮起，市民们逛街购物、享受美食、纳凉休闲，十分热闹；小米汽车体验店里，市民排队试驾SU7；街对面，亚朵酒店外立面灯光秀引人注目……“解锁‘购’新潮，商圈经济‘热’力绽放”已从一句口号，变成莆田中心城区的生动实景。
城厢区持续紧扣消费升级趋势，以发展首店经济繁荣夜间经济、完善酒店商圈配套为抓手，全力打造充满活力的新阵地，跃动“消费脉搏”。
地处市中心最繁华的商圈之一，城厢区万达广场充分发挥首店经济的带动效应，吸引了众多国内外知名品牌首店、首展、首发落地。“没想到在家门口就能体验小米汽车！”6月中旬，小米之家城厢万达广场汽车体验店一开张，就成为社交平台刷屏的“首店流量王”。这是小米在莆田的首家汽车体验店，600平方米空间把汽车、家电、3C等上百种SKU装进“人车家全生态”场景，开业半月累计到店客流突破5万人次，拉动商场夜间销售大幅增长。
“首店经济不是简单引进一个新招牌，而是为商圈注入一条新赛道。”城厢区商务局局长余晨介绍，今年以来，城厢区首店经济等新业态新模式持续蓬勃发展，首店总数居全市首位，下一步将继续打造区域性消费中心，加大特色商圈及消费品牌的培育力度，创新消费场景，加快汇聚消费资源。
如果说首店让商圈“旺起来”，那么高品质酒店群则让游客“留下来”。在天龙世纪广场，闲置楼宇变身“一站式婚庆综合体”，又延伸了产业链条，引进博曼智慧酒店、凯思禅意酒店等新酒店业态；7600平方米的亚朵酒店进入装修收尾，即将开门迎客；以东方国际大酒店为代表的老牌酒店也迎来焕新，引入洲际、桔子水晶等酒店品牌加持……星级酒店、特色酒店、连锁精品商旅酒店等预计新增总投资超6亿元，客房超1500间，将为商务、会展、文旅客流提供“夜宿城厢”的全场景选择。
万达广场、天龙世纪广场、泗华水上公园等重点商圈错位布局，有的主打“科技+生活”，有的深耕“婚庆+文旅”，形成“一商圈一主题”的夜游动线。
在全市首个公园化商业社区学苑里文创园，以“工业风+公园化”为设计核心，打破传统封闭式商业体的边界，将露天花园庭院、艺术装置与错落有致的开放式店铺有机融合，形成“移动换景”的游逛体验。网红轻食、国潮手作、文创潮玩等年轻化业态，吸引了一众青年人在夜晚将此当作集社交、休闲、消费于一体的“治愈之地”。
当“购”新潮遇见“夜”魅力，城厢区用首店经济抓住流量、用酒店集群留住流量，把一座城市的夜间消费从“打卡”变为“刷卡”，从“流量”转为“留量”。随着永辉“胖东来”调改店、亚朵酒店等重磅项目陆续亮相，城厢区的商圈经济还将持续升温，为莆田建设更具魅力的活力之城再添一把“夜火”。
烟火“旺”起来
8月18日傍晚，阳光大酒店门口，十几张桌子一字排开，摆满了琳琅满目的各色菜品，刚出锅的卤面香飘整街，现炸的荔枝肉还在滋滋冒油，还有手工揉制的软糯糕点、精工慢卤的下酒好菜……市民在下班的路途、散步的街角，购买美味回家享用，用最便捷的方式温暖自己的胃。
从明亮的店堂到街角的灯火，城厢区多家老牌餐饮加入“摆摊大军”，用“星级的菜品、亲民的价格”在烟火气中探寻生存新路径。
“每天下午4时40分至晚上8时，地摊美食服务站准时与街坊邻居见面，邀您来尝尝这份‘接地气’的大厨味道……”在老蒲鲜地摊美食社区服务站，工作人员举着手机进行直播，摊位前，已挤满了群众。
老蒲鲜负责人表示，夜摊销售的都是街坊熟客爱的家常味，单份价格控制在5元至30元，一方面，能让更多人以更实惠的价格品尝到酒店的特色美食，扩大受众群体；另一方面也是希望能更好地融入城市的夜生活氛围，为“夜经济”发展贡献一份力量。每天销量很不错，市民的反馈也非常好。
暮色为城市披上薄纱，位于胜利南街的联创夜市如期亮灯。每晚夜市开张时，200多个摊位整齐排列，拇指生煎包、肉夹馍、烤肉串、手抓饼、铁板烧等各式各样美味的夜宵，勾起了人们的食欲，浓浓的“烟火气”也随之扑面而来，散发出阵阵诱人的香气。笑声、交谈声、吆喝声混在一起，交织出一幅声色十足的市井生活画卷。
8月8日开幕的百威国际啤酒嘉年华也点燃了城市激情。歌手的激情，灯光的炫酷，人们一边欣赏一边品味啤酒，每天晚上嘉年华都气氛热烈。
创新夜经济消费模式，让城市的夜晚迸发出别样的魅力与生机。更多的市民和游客在夜晚走出房屋，享受夜晚的欢乐与惬意。
当夜色点亮，城厢文旅体验多元绽放，一幅多维度、深层次的夜经济图景正在铺展，彰显出区域经济高质量发展的新动能。
（记者 林晓玲 通讯员 许文泉
）