标题: 关于开展2017年“安全生产月”活动的通知
发布时间: 2017-06-05 11:46
文号: 莆执执〔2017〕33号
发布机构: 
栏目: 其他应主动公开信息（环境保护、公共应急、社会公益等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201706/t20170613_555926.htm
正文:
各区（管委会）执法局、局属各单位：
根据《莆田市安委会办公室关于开展2017年“安全生产月”活动的通知》精神，结合我局实际，现就全局系统2017年“安全生产月”活动有关事项通知如下：
一、总体思路
以党的十八届六中全会和习近平总书记、李克强总理关于安全生产工作的重要指示批示精神为指引，围绕“全面落实企业安全生产主体责任”主题，聚焦改革发展、监管执法、事故预防和安全法规知识等内容开展系列宣传教育活动，推动企业落实安全生产主体责任，在全社会凝聚弘扬安全发展理念、支持安全生产的共识，为防范遏制重特大事故，实现事故总量、死亡人数和重特大事故“三个继续下降”筑牢思想基础。通过开展系列宣教活动，进一步推动树立红线意识，加强安全法治，落实安全责任，普及安全知识，牢固树立安全发展观念，提升全民安全文明素质，推动全市城管执法系统安全生产状况持续稳定好转提供思想保证、精神动力和舆论支持。
二、活动主题和时间
活动时间：6月1日至6月30日，各区（管委会）执法局和局属各单位同时组织开展活动。
三、组织机构
成立由局长任主任、其他局领导任副主任、局属各单位负责人为成员的莆田市城市管理行政执法局“安全生产月”活动组委会，组委会办公室设在市局综合业务科，负责全局“安全生产月”活动的督促指导。
四、活动安排
（一）开展学习教育活动
通过集中学习、参加讲座、观看视频等方式学习贯彻党中央、国务院关于安全生产的重要决策部署和习近平总书记、李克强总理等中央领导同志及省、市各级领导关于安全生产工作的重要指示批示、《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》和《安全生产法》的主要精神以及对企业落实安全生产主体责任的要求，动员企业负责人和安全管理人员赴安全生产成效突出的优秀标杆企业现场观摩，借鉴经验做法，不断提高企业安全生产工作水平。
（二）参与“6.16”安全生产宣传咨询日活动
参加各级政府组织的安全生产宣传咨询日活动，设置城管部门展台，宣传安全生产政策法规、本行业领域安全生产知识、应急处置等，开展安全生产知识现场答疑和咨询服务，发放宣传资料，展示警示教育图片，扩大全社会对安全生产工作的认知度。
（三）多平台开展宣传活动
各单位通过标语横幅、宣传车、宣传栏、门户网站、LED屏、短信微信发送、工地围挡广告等方式，展示传播“安全生产月”活动标语和宣传短片，推动全社会关心、支持、参与安全生产工作。同时结合自身实际开展形式多样的安全生产知识竞赛，引导广大职工群众认真学习安全生产等法律法规以及安全知识，提高自我防护意识和能力，夯实安全生产工作的基层基础。
（四）开展安全警示教育活动
组织观看事故警示教育片、警示教育展，参观安全科普体验专管和警示教育基地，同时结合行业安全生产特点，围绕渣土车、燃气、户外广告、垃圾焚烧处理等重点行业领域，开展事故应急处置警示教育，吸取事故教训，提高从业人员的安全意识和技能。
（五）开展安全生产应急预案演练活动
结合行业安全生产特点，市荔盛公司、市生物质管理处要组织开展本行业应急预案演练。市生物质管理处要督促圣元环保电力公司、康盛医疗垃圾处置厂开展应急预案演练。各区（管委会）执法局参加属地政府组织的应急预案演练活动。
（六）开展隐患排查治理活动
结合安全生产大排查大整治活动，围绕渣土车、户外广告、市容环卫及垃圾处理、城镇燃气及餐饮场所用气等行业领域认真查找事故隐患，将有关情况及时反馈本地区安全监管部门或市局组委会办公室。市荔盛公司、圣元环保电力公司及康盛医疗垃圾处置厂要组织开展双重预防机制学习教育培训，掌握风险分级管控和隐患排查治理知识，自主履行隐患排查治理等安全管理职责，提高事故预防能力。
（七）参与网络宣教和开展微信“随手拍”活动
各单位要动员组织干部职工、社会公众积极参加全国“安全生产月”活动组委会办公室组织的安全生产知识竞赛、安全文化精品展示、“安全月”特色活动展示交流、“全国有了安全月的味儿”随手拍等系列网络安全生产月宣教活动，弘扬安全文化，普及安全知识，充分发挥微博、微信、手机报、数字电视电影等新媒体作用，扩大宣传声势。
五、活动要求
（一）加强组织领导。各单位要加强工作指导和组织推动，成立组织机构，健全工作机制，落实工作经费，明确工作责任，结合各自实际开展覆盖面广、针对性强、群众喜闻乐见的宣传教育活动。主要领导、分管领导要分别参加不少于1次的“安全生产月”活动。
（二）强化督导考核。各单位要建立“安全生产月”活动联络员制度和检查督导制度，加强沟通联络，掌握活动动态并及时报送市局组委会办公室，每周至少报送1条动态信息。要层层开展检查督导，将“安全生产月”活动开展情况纳入年度安全生产责任制考核内容。
（三）务求取得实效。各单位要把“安全生产月”活动与遏制重特大事故结合起来，深入实际、深入基层、深入企业，因地制宜策划好活动，从严从实从细开展好活动，确保活动取得实效。
（四）营造宣传氛围。要层层制定“安全生产月”活动宣传方案，把握正确宣传导向，采取传统宣传方式和新兴媒介宣传相结合的方式，加大对“安全生产月”活动的宣传力度，营造浓厚社会氛围。
各单位的“安全生产月”活动方案、总结及相关图片资料请于6月8日和7月1日之前以书面和电子文本两种方式报送组委会办公室（市局综合业务科）。联络员：王雪晶，电话（传真）：0594-2626076，邮箱：zfk6009@126.com。
莆田市城市管理行政执法局
2017年6月5日