标题: 莆田市文化和旅游局转发福建省文化和旅游厅关于加强县级文化馆图书馆总分馆运行管理的通知
发布时间: 2021-01-04 16:55
文号: 莆文旅〔2020〕299号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/202101/t20210104_1558387.htm
正文:
各县区文旅局
，
湄洲岛旅
文体
局
，
北岸
党
工委宣传部
，市群众艺术馆、图书馆：
现将《福建省文化和旅游厅关于加强县级文化馆图书馆总分馆运行管理的通知》转发你们，各县区文旅局要认真对照文件要求，按照文化馆图书馆总分馆制的总体要求、规范运行模式、加强运营管理、完善运行机制等方面内容，强化措施，进一步提升县级文化馆图书馆总分馆制运行管理水平，为基层群众提供更多高品质文化供给。市群众艺术馆、图书馆要发挥中心馆作用，强化对各县区业务指导。
附件：福建省文化和旅游厅关于加强县级文化馆图书馆总分
馆运行管理的通知
莆田市文化和旅游局
2020年12月28日
附件
福建省文化和旅游厅关于加强县级文化馆
图书馆总分馆运行管理的通知
各设区市文旅局、平潭综合实验区旅游文体局，厅直属有关单位：
为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以及十九届二中、三中、四中、五中全会精神，推进公共文化服务标准化均等化，提升县级文化馆图书馆总分馆制运行管理水平，推动城乡公共文化服务一体发展，增强公共文化服务可及性和覆盖面，为基层群众提供更多高品质文化供给，现就加强县级文化馆图书馆总分馆制运行管理有关工作通知如下。
一、明确总体要求
全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻落实《中华人民共和国公共文化服务保障法》，围绕基础设施标准化、文化资源共享化、服务系统网络化、管理运行规范化，强力推进县级图书馆、文化馆总公馆体系建设，逐步提升服务水平，让广大基层群众享受基公共文化服务的内容更加丰富，形式更加多样，渠道更加多元，途经更加便捷，获得感明显增强。
二、规范运行模式
1.统一形象标识。
分馆和服务点统一标识
“XX县（市、区）图书馆（文化馆）XX乡镇（街道）分馆”或“XX县（市、区）图书馆（文化馆）XX村（社区）服务点”名称。
2.统一服务目录和标准。
围绕文化活动、艺术演出、陈列展览、讲座培训、创作辅导、非遗展演、阅读推广等基本公共文化服务内容，总馆、分馆、服务点建立统一的服务目录和服务标准，实现文化活动标准化、常态化。
3.统一网络服务平台。
县（市、区）建设总分馆一站式综合性数字服务平台，实现全县公共文化资源共建共享、互联互通，并逐步纳入福建省公共文化服务供需对接信息平台。
4.统一服务品牌。
总分馆对接群众需求，依托地方特色文化资源，采取总馆、分馆、服务点分级共建的方式，集中培育打造
2-3个群众喜闻乐见，具有较大影响力的区域性群众文化服务品牌项目，如重大节日文化惠民活动，民俗文化活动等。
三、加强运营管理
1.加强资源统筹利用。
整合总馆、分馆和服务点的公共文化服务资源，由总馆统筹管理使用。总馆对分馆、服务点的管理重在业务指导和资源调配。分馆按照总馆的工作安排和服务标准，面向基层群众提供与总馆水平相当的基本服务。有条件的地方可以探索总馆统一管理或参与管理各分馆人财物。县级文化馆加强对县域内文化活动、文艺创作、文艺辅导、送戏下乡、队伍培训以及演出器材设备调配等方面的统筹。县级图书馆整合县域内的公共阅读资源，实行总馆主导下的文献资源统一采购、统一编目、统一配送、通借通还和人员的统一培训。
2.强化分级运行。
县级图书馆总馆负责全县图书文献的采购、编目、分类、标引、加工，并定期配送到分馆。总馆、分馆、服务点基本藏书均纳入流动借阅范围，并积极推动实现通借通还，提高服务便利性。总馆在负责本馆图书借阅和开展阅读活动的同时，加强对分馆、服务点人员的业务培训，指导业务活动和读者服务工作。分馆负责配送图书的登记、上架、借阅，做好日常管理维护和读者借阅、文献服务，开展阅读推广活动，并负责服务点人员业务培训及图书配送等工作。
县级文化馆总馆根据本地举办的各类文化活动，对全县公共文化服务资源进行调配，指导各分馆、服务点之间资源配送，组织文化骨干培训、活动及服务，统筹设施设备及资金保障，开展数字文化服务、非遗保护等工作，定期下派业务骨干到分馆、服务点进行指导和辅导。
3.增强线上服务能力。
依托利用国家公共数字文化工程和资源以及福建省公共文化服务供需对接信息平台，打造县域公共数字文化服务平台，构建线上线下相融合的立体化数字文化服务空间，总馆通过管理平台统一调度分馆和服务点业务工作，指导开展县域图书估阅、阅读推广以及群众性文化活动等；在各分馆和有条件的服务点开设远程培训班，由总馆定期进行在线培训，扩大受益群众范围。
4.创新服务方式和手段。
总馆和分馆、服务点要积极畅通群众文化需求反馈渠道，采取
“订单”服务方式，实现供需有效对接；要充分利用流动舞台车、流动图书车等设施和手段，广泛开展流动文化服务，扩大公共文化服务的有效覆盖；要建立文化志愿者队伍，积极融入新时代文明实践中心，广泛开展文化志愿服务；要推动组织开展高质量群众文化分享交流活动，指导分馆、服务点每年组织不少于一次的高品质、寓教于乐、符合社会主义核心价值观的主题文化分享交流活动，推进基层文化共建共享，提升公共文化服务可及性。
四、完善运行机制
1.健全总馆负责制。
总馆具体负责总分馆制总体运行和日常工作，研究制定总分馆长远发展规划、短期工作计划、业务标准和规范以及日常管稞规章制度，并组织实施，同时指导分馆、服务点开展工作。总分馆制总负责人原则上由县（市、区）文化馆图书馆馆长担任，分馆负责人由乡镇（街道
)文化站站长担任，服务点负责人由村（社区）文化协管员负责。
2.建立协调指导机制。
坚持政府主导、统筹兼顾的原则，县（市、区）文旅部门牵头成立总分馆制建设领导小组，牵头制定并组织实施相关管理办法、考核办法、考评细则等，协调处理和督导检查建设运行和日常管理中遇到的问题。
3.完善经费保障机制。
县级图书馆、文化馆在符合有关规定前提下，统筹利用现有资金渠道，按照规划统一采购、调配资源。有条件的地方可以探索总馆统一管理或参与管理各分馆人财物；或探索将纳入分馆的乡镇（街道）综合文化站免费开放经费由总馆统筹使用，用于分馆工作开展。
4.健全社会力量参与机制。
鼓励积极探索社会化管理模式，
吸引社会力量参与总分馆制建设、运营和管理。鼓励企业、社
会组织和其他社会力量，通过直接投资、赞助活动、提供产品和服务，以及采取公益创投、公益众筹等方式，依法依规有序参与总分馆制建设。鼓励具备条件的学校、科研机构、企业等的图书馆（室
)、职工书屋、文化室等根据自身职能特点，在自愿原则下成为县级文化馆或图书馆的分馆。大力推进文化志愿服务，动员社会专业人士参与总分馆制管理运行。
5.强化绩效考评机制。
县（市、区）文旅部门依据考核办法、考评细则，对总馆、分馆和服务点管理运行和工作开展情况进行考核评价，并积极推动考核结果与相关单位预算安排、收入分配和负责人奖惩挂钩。
福建省文化和旅游厅
2020年12月17日