标题: 关于开展莆田市“十二五”渔业发展规划编制的通知
发布时间: 2010-04-15 08:00
文号: 莆海渔[2010]38号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/201004/t20100415_363615.htm
正文:
各县区（管委会）渔业行政主管部门，局机关各科室，局直属各单位：
为做好我市“十二五”渔业发展规划的编制工作，根据省海洋与渔业厅和市发改委有关规划编制工作的要求，我局制定了《莆田市“十二五”渔业发展规划的编制工作方案》（见附件）。请各单位按照《方案》的分工要求和时间节点，认真组织做好规划的相关编制工作。
附件：莆田市渔业发展“十二五”规划的编制工作方案
联系人：陈建珊   联系电话：0594—2619615
莆田市海洋与渔业局
二0一0年四月十五日
莆田市渔业发展“十二五”规划的编制工作方案
国务院《若干意见》明确提出海峡西岸经济区要“建设现代化海洋产业开发基地，推进海洋渔业加快发展”，进一步赋予了莆田渔业强市建设新的定位、新的目标和新的使命。“十二五”时期，是我市渔业由“渔业大市”向“渔业强市”转变的重要时期。面对在错综复杂国内外发展环境，我们应转变发展理念、发展战略和发展格局，准确把握宏观形势的变化，审时度势，应对风险，及早谋划研究如何科学编制渔业发展“十二五”规划，有序推进规划编制的各项工作。根据福建省海洋与渔业厅关于开展“十二五”渔业发展规划编制工作的通知和市发改委关于组织开展“十二五”重点专项规划编制工作的要求，现就做好莆田市渔业发展“十二五”规划编制研究工作，提出如下工作方案：
一、总体思路
“十一五”是我市渔业经济快速发展的五年，渔业发展基本实现了由量的扩张到以提高质量和效益为主转变的增长方式转变，形成了以优势主导品种养殖为主，加工、物流和休闲渔业为辅的产业格局，促进了渔业结构调整和农民增收，初步建立了生态型现代渔业的雏形。同时也突出存在：资源利用不合理、水产品质量问题日益突出、渔业科技滞后自主创新能力弱、渔业发展空间萎缩，渔民维权难度大等问题。
“十二五”我市经济社会发展将进入新阶段，“工业反哺农业、城市支持农村”继续推进，将为渔业发展提供有利契机。国家扶持海西建设政策的推动，将促进渔业经济的发展升级。居民消费结构逐步升级，消费习惯和消费观念逐步改变，更加崇尚自然、绿色、健康，为渔业经济提升提供了广阔的空间。综合分析各种因素，宏观政策环境总体上对渔业发展有利，但同时存在不少制约因素和困难。“十二五”是渔业全面落实科学发展的关键时期。虽然渔业在浅海养殖、稻田养鱼、盐碱地开发等领域还有一定的开发潜力，在大农业中，社会对渔业开发的投资积极性还比较高，但“十二五”发展应立足于节约资源、保护环境中求发展，立足于在科技创新上挖掘内涵，促进渔业增长方式向主要依靠科技进步、自主创新和质量提高的方向转变，立足于发展渔业二、三产业，提高资源的利用率和渔业综合效益，实现渔业的持续健康发展。为此，“十二五”应结合渔业经济和技术的发展趋向，应对形势新变化，落实发展新要求，渔业发展目标定位应在“十一五”提出的建设生态型现代渔业的基础上，进一步提出建设“亲环境现代渔业”的目标。在渔业产业发展上要加大对市场需求的研究，把握消费需求的新动向，优化调整产业结构，进一步促进拉动内需，着力发展亲环境“海洋牧场”、大力发展水产品精深加工业、培育发展形式多样的休闲渔业。
二、主要任务
（一）加强重大问题研究。
充分利用全市近海海洋综合调查与评价、养殖容量调查研究等重大基础性研究成果，立足市情和经济社会发展特点，围绕狠抓渔业增长方式转变，确保水产品的安全有效供给。进一步优化渔业产业结构，确保渔民收入稳步增加。大力发展亲环境渔业和平安渔业，促进渔业可持续发展为主要目标，重点开展渔业发展形势分析、渔业发展目标、渔业发展方向与重点、区域发展布局、重大工程项目、规划实施保障、投入机制、组织考核以及渔业规划体系等方面研究，理清发展思路，为规划编制工作提供支撑和指导。
（二）完成前期规划评估。
根据莆田“十一五”渔业发展规划目标和要求，对主要指标完成情况、渔业发展重点与主要任务、重点工程项目以及各政策措施落实的完成情况认真开展评估，总结分析规划实施的成功经验与存在的主要问题，为“十二五”规划的编制提供依据，丰富拓宽“十二五”渔业发展规划思路与领域。
（三）组织编制各项规划。
在调查研究、资料收集、意见征集、课题研究等基础上，组织编制全市渔业发展“十二五”规划，提出“十二五”期间全市渔业发展目标、主要任务、产业布局、重点工程、保障措施；针对全市渔业发展突出问题以及重点任务，围绕实现“十二五”期间全市渔业发展主要目标，组织编制养殖业、休闲渔业、水产品加工与质量安全监管、渔业防灾减灾能力建设等专项规划。
三、前期研究内容
针对“十一五”期间尚未解决的突出问题和新出现的问题，以建设亲环境现代渔业为基本出发点，结合近海海洋综合调查与评价、养殖容量调查研究等重大基础性工程研究成果、福建省“十二五”规划前期研究课题与局内各项课题，考虑规划编制工作的需要，增强规划的科学性和可操作性，设立7个前期研究课题：
（一）“十一五”渔业发展规划实施情况评估
根据莆田市“十一五”海洋经济与渔业发展规划要求：“2010年底对规划执行情况进行终期考核”，对全市渔业发展主要目标、产业发展重点任务完成情况、重点产业布局建设情况、重点工程项目实施情况、各项保障措施落实情况进行客观评估，总结“十一五”渔业发展的主要进展，“十一五”渔业发展规划实施经验与存在的问题，为“十二五”规划的制定与实施提供依据。
（二）“十二五”全市渔业发展形势及主要问题分析
基于“建设海洋强市”的目标，分析经济社会发展对渔业的影响，理清渔业发展将面临的各项问题；预测今后一个时期全市渔业发展与资源、环境的压力，深入分析市场需求，把握消费需求的新动向，分析渔业发展面临的挑战与机遇；从转变增长方式、发展现代渔业、促进拉动内需、环境友好型和资源节约型社会等方面探讨全省渔业发展定位与解决主要发展问题的途径。
（三）“十二五”渔业发展目标指标体系和重点领域研究
深入分析2015年、2020年渔业发展态势、资源消耗、环境压力、市场需求变动等，认清渔业发展所面临的压力，借鉴国内外渔业发展的经验与教训，提出全面建设亲环境现代渔业的要求，在此基础上研究“十二五”渔业发展规划的思路、理念和战略重点，科学确定2015、2020年渔业发展目标与指标体系，分析约束性目标可达性及规划目标的分解落实，提出渔业发展重点领域和分阶段实施重点、策略、部署。
（四）“十二五”加快推进渔业产业转型升级的思路和对策研究
研究市场需求，根据消费需求的动向，优化渔业调整产业结构，找准发展重点，进一步促进拉动内需。分别就促进渔业产业升级的重点和亲环境现代渔业发展潜力、策略和重点进行分析，提出政策需求；评估渔业系统现有推进渔业经济转型升级的政策措施，明确渔业产业转型升级的重点，提出推进发展亲环境现代渔业的实施机制、途径和可行性。
（五）重大项目筛选与目标可达性研究
整合推进渔业发展各类项目，在总结“十一五”规划项目实施经验与存在问题的基础上，提出重大工程项目筛选的原则和方法，建立对促进亲环境现代渔业发展作用明显的重大渔业项目库，确定项目实施计划；开展项目实施的效益进行可达性分析，确保项目对规划目标指标实现的支撑。
（六）规划实施保障与投入机制研究
研究提出有利于规划实施的保障体系和重点措施，提出包括健全完善法规体系、搭建渔业管理框架、探索重要生态功能区划等管理手段的运用、加快科技创新等渔业综合管理方案；分析“十二五”渔业投资需求供给情况，提出可操作性的规划项目资金落实机制与继续深化项目市场化运作等方面可行的渔业经济政策。
（七）规划体系创新与实施考核机制研究
分析现状各类渔业规划实施中存在的问题，提出如何实现渔业规划与其它规划的衔接和结合，提出市县（区）渔业发展规划体系推荐方案建议，明确各自定位与侧重点；研究制定规划实施评估考核机制及配套政策和奖惩措施。研究建立市、县（区）不同层面考核指标之间的关系、关注的重点领域和重要性程度。
前期研究采取公开招标与定向委托相结合的形式开展，组织市内外具有专业优势的科研院校承担前期研究课题编制。
四、具体工作分工
渔业发展“十二五”规划编制工作主要围绕总结“十一五”目标完成情况，预测“十二五”主要目标、水产养殖业、捕捞业、水产品加工业、休闲渔业、科技兴渔、平安渔业建设等主体职能，根据职责分工，由主管业务科牵头，相关规划同时启动。具体分工如下：
（一）
总结评估水产业“十一五”目标完成情况，分析预测“十二五”主要目标，由渔业生产科负责，计划法规科配合编制工作。
（二）
水产养殖业、捕捞业、休闲渔业发展规划，包括水产原良种场建设、渔船和鱼塘标准化改造等，由渔业生产科牵头组织编制，局内相关科室参与。
（三）
水产品加工与研发体系、水产品质量安全监管体系等项目建设规划，包括水产龙头企业培育等。由经济科技科牵头负责编制。
（四）
科技兴渔、莆台渔业合作规划，包括渔业“五新”项目建设等。由经济科技科负责，渔业生产科配合。
（五）
渔业资源保护、保护区建设、渔业环境保护建设规划，由资源环保科负责。
（六）
渔业执法及能力建设研究，由执法支队负责编制。
平安渔业建设，包括渔港建设、渔船安全管理、渔业防灾减灾“百千万”工程建设等由计划法规科、执法支队、渔业生产科、资源环保科负责编制。水产技术推广体系、病害防灾体系建设，由水产技术推广站负责。
（七）
渔业发展政策和法制建设方面研究，由计划法规科负责。有关海洋与渔业人才队伍建设研究，由局办公室负责。
（八）
各县区（管委会）渔业主管部门及时组织编制本地区渔业发展“十二五”规划。
各有关规划课题编写要求：①“十一五”基本情况及存在问题；②“十二五”发展的方向与重点，包括总体思路、规划目标、总体布局及建设内容、重点建设项目；③主要措施对策等三大部分。
各县区（管委会）渔业主管部门应于2010年4月底前完成规划思路， 6月完成规划初稿， 8月完成征求意见稿。各有关科室应于2010年4月底前完成所负责规划相关研究工作。并于4月26日前将完成研究报告和联络员名单报市局计划法规科。
五、进度安排
主要分为四个阶段：
（一）调研准备阶段
，2010年2月。在“十一五”规划中期评估的基础上，分析、总结规划实施取得的成绩和存在的问题，广泛听取对“十二五”规划编制工作的意见和建议；认真学习福建省对“十二五”规划编制工作的要求及思路，赴市内外开展规划编制工作调研，学习借鉴兄弟地市规划编制经验，制定我市规划编制工作方案。
（二）前期研究阶段
，2010年3月至7月。在调研和意见征集的基础上，确定前期研究课题；通过公开招标、直接委托等形式，确定科研单位开展研究工作；签订研究课题合同，明确研究内容及进度要求；定期调度、检查课题研究进展情况；形成规划基本思路及基本框架。
（三）规划编制阶段
，2010年8月至12月。根据福建省“十二五”规划和市国民经济和社会发展规划思路，完善规划框架，组织编写总体规划及各专项规划内容，形成征求意见稿；配合市发改委编制莆田市国民经济和社会发展“十二五”规划纲要相关渔业内容。
（四）评审报批阶段
，2010年12月至2011年3月。广泛征求市有关部门和县区对规划的意见和建议，组织专家开展咨询论证工作；吸纳各方面意见和建议，并根据福建省“十二五”规划和省国民经济和社会发展规划纲要的有关要求，进一步对规划进行修改完善。
六、工作要求
（一）切实提高规划编制的科学性。
要重视规划的前期研究工作，充分依靠高校和科研院所的技术力量，认真开展前期专题研究，不断拓宽规划思路；要坚持“开门编规划”，通过实地调研、网上意见征集、专家座谈等形式，广泛听取社会各界对“十二五”规划编制意见和建议，增强规划工作的透明度和公众参与度，提高编制工作的民主化和科学化水平；在编制程序上，要建立和完善规范化的民主制度、衔接制度、论证制度、公布制度和评估制度等。
（二）妥善处理好规划的衔接和协调。
要坚持下级规划服从上级规划、专项规划服从总体规划、同级规划相互协调的原则，妥善处理好五年目标与长远目标、统一要求与分类指导、指导性与约束性、综合性与专业性的关系，处理好我市“十二五”渔业规划与福建省规划、莆田海洋强市建设规划、国民经济与社会发展规划纲要等不同规划之间的衔接，处理好规划、政策以及制度建立之间的协调。
（三）研究论证一批重大的工程项目。
根据前期研究成果，围绕主要目标，针对突出问题，研究确定一批关系全局、意义深远、带动作用强、效益明显的重大工程项目，明确投资概算、实施时间和责任主体。
（四）按时完成规划编制的各项任务。
负责规划编制和前期研究的单位，要统筹安排工作，及时与规划编制领导小组办公室沟通，严格按照时间要求完成前期研究及相关规划编制工作，根据程序及时报政府审批。
七、保障措施
（一）加强组织领导。
为保证规划编制工作的顺利完成，市局成立由局长黄德元为组长、副局长苏美琼为副组长及各科室、直属单位主要负责人为成员的规划编制领导小组，领导小组下设办公室（设在市局计划法规科），负责规划的组织协调工作。领导小组主要职责：组织开展渔业发展重大问题和重大思想讨论研究，确定“十二五"渔业发展思路、工作重点、主要政策措施等，审议规划提纲、过程稿和送审稿，研究解决规划编制工作中的重大事项。
抽选各科业务骨干成立规划编制组，负责规划的具体编制工作。报告负责收集材料，起草修改完善规划提纲、过程稿和送审稿；提出“十一五"规划执行情况基本评价；测算“十二五”预期性或指导性指标并提出测算依据；整理专家顾问组、市级行政主管部门、各单位意见建议。各级渔业主管部门要加强“十二五”规划编制工作的组织领导，做好规划编制中的组织协调工作。
（二）组建专家队伍。
依托省内高校和科研院所，聘请不同领域专家组成市“十二五”规划咨询委员会，加强对规划编制工作的技术指导，就“十二五"渔业发展战略问题进行研究，为规划编制提供思路和意见建议。负责对全市“十二五”规划及各专项规划进行咨询论证。
（三）落实规划经费。
各级渔业主管部门要按照综合考虑、统筹安排的原则，积极与财政部门沟通，将规划编制工作所需经费纳入部门预算，保障规划经费落实到位。