标题: 莆田市审计局关于印发《莆田市2016年审计工作要点》的通知
发布时间: 2016-01-26 00:00
文号: 莆市审〔2016〕7号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201601/t20160128_990995.htm
正文:
各县（区）审计局、市局各科室（中心）：
经研究，现将《莆田市
2016
年审计工作要点》印发你们，请结合实际认真组织实施。
附件：莆田市
2016
年审计工作要点
莆田市
2016
年审计工作要点
2016
年是“十三五”规划的开局之年。全市审计工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会以及中办国办《关于完善审计制度若干重大问题的框架意见》及相关配套文件精神，认真落实全国、全省审计工作的部署要求，紧紧围绕市委、市政府中心工作，依法独立履行审计监督职责，努力推进审计监督全覆盖，进一步强化审计监督保障服务作用，提高审计专业化职业化水平，为加快建设宜业宜商宜居莆田做出应有的贡献。
一、突出重点，加大监督力度
（一）强化政策跟踪审计。
结合地区实际，有重点、有目标、有组织地开展政策措施跟踪审计，重点关注去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板任务落实以及创业创新、扩大有效投资、促进转型升级、推进新型城镇化、精准扶贫、电子商务、节能环保等领域政策措施的贯彻情况和效果，及时揭示执行落实中不作为、慢作为、假作为、乱作为等问题，推进政策措施有效落实。（
牵头领导：林金顺，市局财金科负责，各县（区）审计局、市局各相关业务科室（中心）参与）
（二）强化财政资金审计。
进一步深化市本级预算执行、决算草案和其他财政收支审计，重点关注财政支出绩效，把绩效理念贯穿审计工作始终；关注财政资金的存量和增量，推动财政资金合理配置、高效使用；关注行政运行成本和资金使用效益，把“三公”等经费作为审计项目的必审内容，继续开展公务支出公款消费审计。（
牵头领导：林金顺，市局财金科负责，各县（区）审计局、市局各业务科室（中心）参与）
（三）强化经济责任审计。
加大任中审计力度，重点关注党政领导干部和国有企业领导人员贯彻落实市委、市政府重要部署、重大经济决策情况，以及经济决策权、政策执行权、经济管理权和资金使用权的行使情况，推进依法行政。健全审计结果公开制度，促使权力在阳光下运行。充分发挥经济责任审计联席会议成员单位作用，加大审计整改联合督查力度，进一步强化经济责任审计结果运用。（
牵头领导：陈国忠，市局经责室、联席办负责，各县（区）审计局、市局各业务科室（中心）参与）
（四）强化民生项目审计。
加强对强农惠农、社会保障、食品药品、创业就业、水利建设等民生资金和项目的审计，重点检查政策执行、资金使用、项目实施、取得效益等情况，纠正严重影响和损害人民利益的问题，积极推动惠民政策落实到位，维护广大人民群众根本利益。（
牵头领导：各分管领导，各县（区）审计局、市局各相关业务科室（中心）负责）
（五）强化重点项目审计。
重点关注重大投资决策和项目审批、政府投资项目管理、重大物资采购和招标投标、国有资产和股权转让、土地交易等重点领域和关键环节，跟踪金融信贷投放情况，促进节约工程成本、规范工程管理、防范金融风险。对审计发现的重大违法违纪问题，查深查透查实，及时反映存在的突出问题和情况，保障政府性资金、资产、资源的安全性、效益性，进一步防范风险，维护经济安全。（
牵头领导：陈建华，市局固投科、政府投资审计中心负责，各县（区）审计局、市局各相关业务科室（中心）参与）
（六）强化生态文明审计。
认真开展领导干部自然资源资产离任审计试点工作，
重点关注资源环境政策执行情况、资源环境责任履行情况、资源类资金管理和生态保护资金投入绩效情况等，寻找突破口和着力点，全面评价自然资源质量改善和利用效益，促使领导干部树立正确的发展观和政绩观，促进地方生态环境保护和自然资源资产的节约利用。（
牵头领导：蔡振华，市局农保科负责，各县（区）审计局、市局各相关业务科室（中心）参与）
二、强基固本，推进机关建设
（七）党的建设方面。
深入学习宣传贯彻党的十八大以来全会和习近平总书记系列重要讲话精神，认真组织开展“三会一课”、组织生活会等党内组织生活。积极开展各类主题教育学习，
引导党员干部在完成急、难、险、重任务中发挥表率作用
。加强党务公开，推进民主建设，坚持以
党建带三建，
积极打造示范品牌，创建一个，成功一个，带动一片。（
牵头领导：陈国忠，市局、各县（区）审计局党支部负责）
（八）效能建设方面。
加强内部效能督查，大力整治“慵懒散”，改进工作作风，不断提升行政效能。落实“马上就办”行动，进一步增强审计干部职工的责任意识、时效意识和服务意识。认真制定
2016
年绩效管理方案，继续完善绩效管理办法，提高内部管理的科学化和精细化水平。（
牵头领导：陈国忠，市局办公室负责，各县（区）审计局、市局各科室（中心）参与）
（九）法制建设方面。
认真贯彻落实市委《关于贯彻党的十八届四中全会精神全面推进依法治市的实施意见》，开展以宪法为核心的法制宣传教育活动，提高审计干部的宪法意识和法制观念。坚持依法独立审计，组织或参加各种形式的法律法规培训、专题讲座等，进一步提高审计干部的依法行政和公正执法能力。（
牵头领导：邓超庸，市局法制科负责，各县（区）审计局、市局各科室（中心）参与）
（十）文明建设方面。
大力加强干部职工的思想道德建设，践行审计核心价值观，积极参与创建全国文明城市，组织开展全省文明单位、志愿者服务等活动。坚持文明审计，做到言行举止规范文明，用事实说话，以道理服人，善于听取各方面意见和建议，实事求是、客观公正地反映和处理问题。（
牵头领导：陈国忠，市局办公室负责，各县（区）审计局、市局各科室（中心）参与）
（十一）平安建设方面。
认真落实综治平安目标管理责任制，积极开展综治宣传活动，提升干部职工的治安防控意识和能力。做好平安创建挂钩点的有关工作，推进社会管理创新，耐心做好群众的思想教育及疏导工作，及时化解矛盾纠纷，大力帮扶挂钩单位的平安建设。（
牵头领导：陈国忠，市局办公室负责，各县（区）审计局、市局各科室（中心）参与）
（十二）保密工作方面。
贯彻落实各项保密规定，组织开展领导干部和公务员保密法制宣传教育，加强涉密人员培训教育，增强干部保密观念。认真落实各项保密技术措施，加强对涉密载体、涉密技术管理，做到密级文件不入库、不在网上流转，确保计算机审计数据、
OA
系统和硬件设备的安全。做好各类信息公开保密审查工作，加强保密档案管理，定期开展保密工作检查，排查薄弱环节，及时堵塞漏洞，确保无失泄密事件发生。（
牵头领导：林金顺，市局计算机应用中心、办公室负责，各县（区）审计局、市局各科室（中心）参与）
（十三）后勤保障方面。
加强公文、档案、人事、后勤保卫等日常管理，做好统筹协调，提高办公效率和服务质量，确保日常机关工作正常运转。积极服务领导，服务基层，服务群众，推进各项审计工作顺利开展。（
牵头领导：陈国忠，市局、各县（区）审计局办公室负责）
（十四）领导县区审计工作方面。
围绕增强审计监督的整体合力和独立性，进一步强化全市审计工作统筹。加强对县区审计机关的考核，重点围绕审计机关不参与各类与审计法定职责无关的、可能影响依法独立进行审计监督的议事协调机构或工作，建立健全干预县区审计工作行为登记报告制度。
(
牵头领导：各挂钩领导，市局、各县（区）审计局办公室负责
)
三、提质增效，促进工作创新
（十五）信息化建设和应用方面。
一是做好金审工程三期建设初期准备工作，筹划审计数据中心建设，稳步推进联网审计建设，认真开展信息系统审计试点工作，推进大数据审计，提高大数据分析和应用水平。二是积极培养和引进计算机审计人才，组建数据分析团队，大力推广数字化审计方式，提高实战能力。三是增强
AO
与
OA
的交互应用，实行公文网络化流转审批及审计项目计划统一管理，提高审计工作效率。四是认真开展信息化应用相关征集评选活动，转变审计理念，创新审计思路和方法，努力打造优秀计算机审计项目。（
牵头领导：林金顺，市局计算机应用中心负责，各县（区）审计局、市局各科室（中心）参与）
（十六）创新模式方面。
积极探索审计内容、范围、资源整合、作用发挥等方面的“一体化”组织管理新模式，进一步优化审计组织结构，努力实现专业有机融合、资源优势互补、部门高效协同、审计效果明显的工作目标。（
牵头领导：各分管领导，市局办公室负责，各县（区）审计局、市局各科室（中心）参与）
（十七）审计质量方面。
全面厘清各科室、中心岗位职责权限，建立健全权力清单和责任清单，进一步规范审计行为。加强审计制度规范化建设，健全审计业务质量控制机制，严格审计项目现场管理，强化审计全过程质量控制。认真开展审计项目质量检查和优秀审计项目评选活动，对质量优秀、成果突出的审计项目进行通报表彰，促进审计人员强化质量观念，树立精品意识。（
牵头领导：邓超庸，市局法制科负责，各县（区）审计局、市局各业务科室（中心）参与）
四、总结提炼，强化成果应用
（十八）审计整改方面。
加大审计整改力度，进一步强化审计跟踪督促整改，努力争取党委、人大、政府的支持，列入重点督查范围，同时充分发挥经济责任审计联席会议成员单位作用，开展联合督查行动，督促被审计单位有效落实审计问题整改。（
牵头领导：各分管领导，市局财金科、联席办负责，各县（区）审计局、市局各业务科室（中心）参与）
（十九）成果运用方面。
加强审计成果总结和提炼，注重在加强管理、完善政策、创新体制机制、推动改革发展上提出建议意见，引起党委、政府和被审计单位的重视，促进被审计单位规范管理、建章立制。加强审计理论研究，结合国家战略、公共政策、宏观经济形势，立足自身发展和解决实际问题，在审计成果的基础上开展课题研究，用理论研究的新理念、新成果引领和推动审计实践。（
牵头领导：各分管领导，市局财金科、联席办、办公室负责，各县（区）审计局、市局各科室（中心）参与）
（二十）信息与统计方面。
总结提炼审计工作中的突出成效、工作亮点、经验做法等，加大信息宣传力度，扩大社会影响力。创新统计分析的思路方法，提高资料整理、归纳、分析、综合能力，从体制机制等方面剖析问题，撰写有质量、有水平、有价值的分析报告。（
牵头领导：蔡振华，市局办公室、统计人员负责，各县（区）审计局、市局各相关科室（中心）参与）
五、廉洁从审，严格要求管理
（二十一）加强廉政教育。
利用每周集体学习例会，认真组织学习党章和《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等党纪党规，增强党章党纪党规意识。积极开展廉政主题教育学习，通过警示教育、廉政谈话、汇报检查等形式，从思想上筑牢拒腐防变的防线。健全廉政考核机制，把廉政教育纳入干部培养、选拔、管理的全过程，积极探索不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制。
（
牵头领导：各分管领导，市局监察室、办公室负责，各县（区）审计局、市局各科室（中心）参与）
（二十二）落实“两个”责任。
党组要切实履行全面从严治党和党风廉政建设主体责任，坚持“一把手”负总责，分管领导对职责范围内具体负责，履行好“一岗双责”，坚持
以上率下，做好表率。纪检组、监察室要认真落实监
督责任，坚持抓早抓小、防微杜渐，加强廉政风险防控，开展风险排查。加大
对党员干部政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律等检查力度，对严重违法违纪问题要严肃查办，追究责任。
（
牵头领导：黄锦华、俞碧玲，市局办公室、监察室负责，各县（区）审计局、市局各科室（中心）参与）
莆田市审计局
2016年1月26日