标题: 关于市七届人大五次会议第0038号建议（议案）的答复
发布时间: 2021-04-02 16:12
文号: 莆文旅〔2021〕39号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202104/t20210402_1585529.htm
正文:
林绮英代表：
您提出的关于打造体验式项目提升旅游市场竞争力的建议已收悉，现答复如下：
受疫情影响，
2020年
“春节黄金周”“元宵旅游月”和“春游季”基本停滞，旅游人数和旅游收入直线下降，旅游经营主体损失严重。
2020年前三季度，全市接待旅游总人数1324万人次，同比下降50%；实现旅游总收入125亿元，下降58%；游客人均花费942元，下降15%。其中接待国内游客1316万人次，下降50%；实现国内旅游收入119亿元，下降56%。接待入境游客7.62万人次，下降81%；实现旅游外汇收入0.86亿美元，下降76.8%，旅游业发展遇到了寒冬。
您提出了很多我市全域旅游、智慧旅游发展前瞻性的建议，今年
“十四五”规划的开局之年，我局将认真吸收您的建议，把建议融入到文化旅游发展的总体布局中去。
一、大手笔布局旅游蓝图。
一是全域旅游规划。学习借鉴福建厦门、浙江桐庐、河南栾川、宁夏中卫等地做法，把莆田整个区域作为一个大景区来规划、建设、管理和营销，编制总体规划、控制性规划和详细规划、重大项目设计规划在内的旅游规划体系，实现全域旅游
“一张图”，并启动申报全国“全域旅游示范区”。坚持“多规合一”，与经济社会发展规划、土地利用总体规划、城乡建设规划、综合交通规划、生态环境规划相衔接。二是完善“十四五”旅游专项规划。对我市旅游发展战略、发展目标、品牌打造、空间布局、精品线路、旅游产品等进行重新优化，在突出妈祖文化龙头的同时，把以木兰溪为主轴的旅游景观带、以北部环山区公路为主轴的生态景观带、以201省道为主轴的滨海景观带作为完善“十四五”旅游规划的重点，把沿线重点景区、特色村镇、人文资源、民俗风情等串联起来，精准定位、错位发展，串点、连线、成面，打造成为推动我市新一轮旅游高质量发展的增长点。三是疫后旅游业振兴方案。组织对旅游产业链、供应链情况进行梳理，科学评估疫情对旅游业的冲击和破坏，精准制定旅游业振兴行动方案，抓住新发展格局（以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进）带来的机遇，针对中、高、低风险地区，分类制定防控工作预案，落实各种防疫措施，在科学有效应对疫情的前提下，防止“过度防疫”、人为设置障碍，促进跨省游、跨市游；继续落实《关于应对疫情支持文化和旅游企业复工复产十条措施》和文旅企业“白名单”制度，在金融扶持、税费减免、资金奖补等方面继续简化程序、优化服务，打通政策落实“最后一公里”，让旅游企业真正享受政策红利；鼓励旅游企业练好“内功”，调整经营策略，加强市场研发，将经营重点逐步从价格战、门票经济转移到个性化、定制型的旅游新产品开发，推动抱团取暖、联合发展、转型升级。
二、组团式推进景点开发。
实施
“众星捧月”景点组团战略，突出湄洲岛核心地位，全面提升九鲤湖、九龙谷、南少林、瑞云山、菜溪岩、仙水洋等景区建设水平，精准策划不同主题、不同类型、不同需求的旅游项目，推动山海之间、景区之间互动联动，形成错落有致、节奏合理、丰富多彩的多级景观链，变景点单体优势为景点组团的景区优势。围绕打造台胞台企登陆的第一家园，丰富妈祖文化体验旅游产品，以湄洲岛创成5A级旅游景区为契机，全方位打造国际知名的“朝圣岛、旅游岛、生态岛”。推动九鲤湖、九龙谷资源整合，构筑“大九鲤湖”旅游体系，争创5A旅游景区。借鉴嵩山少林寺旅游发展模式，高起点规划建设南少林禅武文化园。围绕核心景区和优势景区做特色、做互补和做联动，全面拉开景区框架，做足山谷、湿地、水域、休闲、体验、康养配套和综合环境治理，因地制宜建设发展旅游休闲度假区、旅游产业综合体、莆仙风情小镇、文化生态村、特色农业村，打造一批特色鲜明的四季产品，形成区域布局合理、产品结构优化、全天侯消费的旅游景区景点体系。委托高水平团队摄制我市旅游宣传片，统一编印旅游宣传册，物色旅游形象大使，叫响旅游宣传口号，通过影视营销、抖音传播等方式广泛宣传，提升莆田美誉度。加强与厦门、福州、泉州等周边旅游强市的旅游合作，通过线路捆绑、客源互送等方式，提高莆田旅游到访率。精心策划一批市内3天以上的精品旅游线路，大力发展夜间文旅经济，鼓励游客在莆消费。
三、全链条拓展旅游业态。
做好
“旅游+”文章，推动旅游与各行业融合发展。在文旅融合方面，加强对妈祖文化、工艺美术文化、祈梦文化、禅修文化、特色民俗等宣传、策划、包装，结合历史文化街区、历史文化村镇建设和非物质文化遗产，开发文化体验项目。推动文学艺术创作、影视精品创作，创建影视制作基地，打通文艺创作、生产、展演及消费环节，搭建多元传播展示平台。在工旅融合方面，依托“343”产业，借鉴百威中国啤酒博物馆等模式，每个产业择优挑选若干产业龙头企业，开发以工业博览、私人定制、现场体验等代表的工业旅游产品。依托工艺美术优势，研发不同档次、各具特色的旅游伴手礼等。依托民营医疗和生态环境优势，联合妈祖国际健康城、养生养老基地、医疗医药机构，打造养生养老旅游产业。在农旅融合方面，依托乡村振兴，大力发展观光休闲农业，鼓励发展定制农业、会展农业等新型农业业态。利用木兰溪等水域和水利工程，发展游轮、观光等水利旅游。策划“舌尖上的莆田”活动，推介“莆田百家老字号名店”、“百道传统美食、特色小吃”，规划建设莆田美食街，推动旅游消费升级。推进13个特色小镇、10个休闲集镇、87个特色村建设，打造一批主题鲜明、功能完善的风情城镇、文旅小镇，支持文旅综合体、主题功能区、中央游憩区等建设。开发传统技艺、传统美食、民俗表演、文化创意、文化休闲为一体的文旅综合体，建设一批文旅融合示范园区。以城区“退二进三”为契机，借鉴北京798艺术区、成都东郊记忆、深圳华侨城等模式，鼓励对工业园区及旧厂房进行改造，打造文化艺术集中区。同时，整合现有各类旅游平台，筹建全市统一的智慧旅游云平台建设，推动文旅产业数字化、智慧化发展。
四、推进渔游融合发展。
海洋经济包括港口经济、渔业经济、旅游经济、数字经济、生态经济和金融经济等活动，福建全域旅游业纳入滨海旅游业统计，旅游经济是海洋经济的重要组成部分。
2019年全市海洋经济总产值预计1600亿元左右，其中滨海旅游与文化创意产业产值预计450亿元左右;受疫情影响，2020年全市海洋经济总产值预计1750亿元左右，比增8%以上，比正常年份增幅下降2个百分点以上，其中滨海旅游与文化创意产业产值预计350亿元左右，比正常年份减少150亿元左右。休闲渔业产值从2019年预计100亿元减少到2020年的50亿元左右。一是以南日休闲渔业特色小镇、后海全国精品休闲渔业示范基地、湄洲岛古堡渔村全国休闲渔业示范基地和8个省级水乡渔村及湄洲岛海岛世界螃蟹馆、北岸东吴村海上乐园、平海渔港经济区黄金沙滩带、荔城北高万亩生态养殖休闲渔业走廊等为载体的“渔业
＋
旅游
”平台，成为我市休闲渔业发展的重要支撑。二是积极参与市文旅战线招商引资活动，结合编制《莆田市“十四五”海洋经济发展专项规划》和《莆田市“十四五”现代渔业建设专项规划》以及《莆田市智慧海洋与渔业行动方案》，认真筛选储备并切实打造形成湄洲岛国家一级渔港两岸休闲渔业合作生态圈、后海省级现代渔业产业园白面屿度假区、南日浮叶国家一级渔港闽台海上贸易渔市等优质平台的3个重量级招商引资项目，全面推进渔业产业与旅游产业融合发展，加快构建“两岛三湾”型滨海旅游业新发展格局。三是突出赋能“海丝”、海峡、海湾、海岛、海岸、海滩、海水、海砂、海洋能源和海洋文化等十大资源要素，加快整合渔港、渔船、渔网、渔排、渔塘、渔机、渔器、渔具、渔厂和渔店等十大载体功能，做大做强海洋与渔业虚拟研究开发品牌，依托市数字经济平台和省海洋与渔业大数据中心，提升我市休闲渔与滨海旅游发展层次，让人民群众真正共享渔游融合发展成果。力争到2025年，全市休闲渔业产值150亿元以上，5年年均增长8%以上，达到全省上等水平。
五、做强工艺美术游。
当前，我市正在实施莆田市
“343”重点产业规划，同时也在筹备申报“全国历史文化名城”荣誉称号工作，工艺美术产业作为我市重点巩固的传统产业，历史悠久，底蕴深厚，结合当前城市发展建设，一是营造浓厚的文化旅游氛围。在湄洲岛、九鲤湖、九龙谷、南少林、瑞云山、菜溪岩、仙水洋、南湖公园、绶溪公园、木兰溪公园、莆田动车站、公交停靠站、城市重点道路两旁等地大手笔植入城市工艺文化元素，通过建造工艺石雕、木雕等造像、设立工艺文化宣传专栏、开辟工艺文化走廊等形式，全方位布局，点多面广，形成营造浓厚的工艺文化氛围。二是打造体验式旅游园区。鼓励木雕、油画等行业协会、企业牵头组织在旅游景区、美丽乡村打造若干个创作体验基地，支持创建工艺旅游示范基地。鼓励（支持）
三福
工艺园、秀屿上塘珠宝城、福建腾晖工艺有限公司创建省级观光工厂，
让园区企业、商户与消费者建立更加紧密的沟通纽带，同时也可以创造直接消费，有效提升入园企业、商户盈利空间。三是挖掘工艺园区的旅游开发价值。鼓励广大工艺从业者开发具有艺术性、地方性、纪念性的大众化旅游工艺品，推广工艺小件，同时也满足旅游购物需求。策划两条
“工艺之旅”线路：莆田工艺美术城—上塘珠宝城—北高黄金珠宝城；
腾晖
工艺厂
—中国古典工艺博览城—仙游海峡艺雕城。开展导游、商铺讲解员、导购员等技能培训，不断提高旅游行业人才队伍的素质和服务水平。
六、精准营销补短板。
在自媒体高度发达的今天，旅游的宣传营销手段也日趋多元化，在宣传营销上要更加
“各显神通、创意迭出”。一是通过邀请专业的团队，或采用有奖征集的方式，征集我市全新旅游形歌曲，充分反映我市旅游要素的多样性、差异性，达到让游客一听不忘的效果。立足本地域特色，精心包装策划宣传营销活动，在全市范围内形成“月月有节、淡季不淡”的旅游氛围。同时，加强对外合作，谋划创意营销。要活用抖音、微信、微博等新媒体传播渠道，策划“抖音挑战赛”“优秀攻略有奖竞赛”等，引导游客参与旅游营销。依托大数据、云计算、5G等新技术，支持景区建设智能化旅游服务体系，实现在线预订、在线支付、电子门票、免费WIFI，实现智能导览、导游、导购、导航和导评。同时，进一步优化智慧旅游导引程序，创造更多与潜在和现实游客互动的机会，以寻求与顾客建立情感连接，真正让全域旅游插上信息化的翅膀。二是
主动融入全市智慧海洋与渔业工程
“一张网”建设，统筹整合捕捞渔船北斗定位系统、养殖渔排岸上监视监控平台、海上水乡渔村、海洋体验馆、海洋垂钓运动基地、世界鱼蟹馆、国家海洋公园等海洋世界信息资源，充分发挥媒体融合功能，在线上深入开展群众喜闻乐见、内容生动形象的多元化全媒体线上虚拟现实宣传推介活动，有效吸引各界人士和社会公众上线查询和实地采风，努力实现线上推介网格化、智能化、规范化管理，变休闲渔业“留量”为滨海旅游“流量”，努力满足海上常态化疫情防控情况下的滨海旅游产品市场需求，切实培育蓝色海洋与绿色休闲渔业妈祖文化特色微视频载体。三是
以区域品牌和重点企业品牌联合推广模式，整体策划
我市工艺美术区域品牌、集体商标、企业品牌，着力培育
“莆田木雕”“仙作”两大区域品牌
，
利用国家主流专业媒体平台
大力宣传莆田工艺美术产业品牌企业、品牌产品。
同时，结合莆田
“工艺旅游”实际，在重点旅游网站、会展、报刊杂志等进行宣传推广，利用节假日，开展工艺景点风采展示活动，进行整体包装宣传，突出各工艺景点的特色，创造亮点，打造整体品牌形象，提高知名度和美誉度。四是借鉴“智慧景区”建设经验，工艺园区可以为游客提供建立在无线通信、全球定位、移动互联网、物联网等技术基础之上的现代自助导游系统，在线游览服务的主要功能是提供工艺园区导游数字地图，支持无线上网，支持全球定位系统，完成自助导游讲解。游客可以在游览园区文创商店的同时，在线下单，完成交易，实现了现场体验与电子商务的完美结合。五是丰富工艺园区旅游活动。举办中国（莆田）海峡工艺品博览会、红木家具精品博览会、“七夕”上塘银饰小镇缤纷季、“海丝”国际珠宝时尚周、技能竞赛活动等，推动工艺旅游产业变成我市品牌活动。通过艺术展览、主题节会、文艺演出等，聚集人气、提升影响力，活跃商业氛围，提升工艺旅游品质。
领导署名：苏玉庆
联系人：任斌俊
联系电话：
13559801188
莆田市文化和旅游局
2021年3月31日