标题: 莆田市人民政府关于加强农村留守儿童关爱保护工作的实施意见（莆政综〔2017〕14号）政策解读
发布时间: 2017-01-26 09:18
文号: 
发布机构: 本网
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201801/t20180111_878113.htm
正文:
近日，我市出台了《
莆田市人民政府关于加强农村留守儿童关爱保护工作的实施意见
》（以下简称《
意见
》），《
意见
》
根据《
《国务院关于加强农村留守儿童关爱保护工作的意见》（国发〔
2016
〕
13号
）和
福建省人民政府关于加强农村留守儿童关爱保护工作的实施意见》（闽政〔
2016
〕
44号
）（闽政办〔
2016
〕
126号
）精神
，参照中央相关文件的规定，结合我市实际，提出
莆田市农村留守儿童关爱保护工作的实施意见
。以
下从七个方面
就
通知
相关内容进行解读
。
一、
农村留守儿童关爱保护工作的目标是什么？
力争到
2017年，家庭、政府、学校
尽职尽责
，社会力量积极参与的农村留守儿童关爱保护体系全面建立，强制报告、应急处置、评估帮扶、监护干预、源头预防等关爱保护机制有效运行，侵害、伤害留守儿童权益的事件和安全事故得到有效遏制。到
2020年，未成年人保护法规规章和制度体系更加健全，全社会关爱保护儿童的意识普遍增强，儿童成长环境更为改善、安全更有保障，留守儿童现象明显减少。
二、
家庭监护主体责任有哪些？
让未成年人在父母保护下健康快乐成长是关爱保护工作的出发点和落脚点。留守儿童监护主体责任在家庭，父母或其他监护人在家庭发展中首先要考虑儿童利益，依法履行对未成年人的监护责任和抚养、教育义务。鼓励外出务工人员携带未成年子女共同生活或父母一方留家照料，暂不具备条件的应当委托有监护能力的亲属或其他成年人代为监护，不得让不满十六周岁的儿童脱离监护单独居住生活。父母双方外出务工前应将务工地点、联系方式和委托监护等基本信息主动告知村（居）民委员会和未成年子女就读学校，增强与农村留守儿童教师或委托监护人的联系。外出务工人员要与留守未成年子女常联系、多见面，及时了解掌握他们的生活、学习和心理状况，给予更多亲情关爱。父母或受委托监护人不履行监护职责的，村（居）民委员会、公安机关和有关部门要及时予以劝诫制止和批评教育；情节严重或者造成严重后果的，公安等有关机关要依法追究其责任。
三、
政府应如何发挥主导作用？
各级政府要贯彻属地管理、分级负责原则，将农村留守儿童关爱保护工作纳入经济社会发展总体规划，纳入社会民生建设的重要内容。
县（区）人民政府
要切实加强统筹协调和督促检查，结合实际制定切实可行的关爱保护政策措施，建立健全摸底排查、动态管理、强制报告、应急处置、评估帮扶、监护干预、源头预防等工作机制，认真组织开展关爱保护工作行动，加大财政资金投入，完善关爱设施建设，强化组织机构建设，落实人员及经费，确保关爱保护工作覆盖本行政区域内所有农村留守儿童。
乡镇人民政府（街道办事处）
要组织专人负责农村留守儿童摸底排查行动，确保摸排
“不重不漏”；要建立翔实完备的农村留守儿童信息台账，实行动态管理、精准施策；每个季度至少一次组织人员深入到村（居），了解农村留守儿童最新情况，落实监护监督和干预，做好家庭监护指导；要
通过党员干部上门家访、驻村干部探访、专业社工随访等方式，对监护差、患病、残疾等重点对象进行核查，确保农村留守儿童得到妥善照料。
四、
村（居）、学校应如何强化农村留守儿童的日常保护工作？
村（居）民委员会
要定期走访、全面排查，及时掌握农村留守儿童的家庭情况、监护情况、就学情况等基本信息，并向乡镇人民政府（街道办事处）报告
；要发挥村规民约作用，加强对监护人的宣传、监督和指导，督促其履行监护责任，提高监护能力；要为留守儿童通过电话、视频等方式与父母联系提供便利；要组织村干部、社工、志愿者等一对一、一对几地联系留守儿童，有针对性地开展心理疏导、行为矫正和生活救助，确保农村留守儿童得到妥善照料。
中小学校、幼儿园
要对农村留守儿童受教育情况实施全程管理，加强教育关爱，
强化儿童与父母间
情感联系和亲情交流；及时了解无故旷课农村留守儿童情况，落实辍学学生登记、劝返复学和书面报告制度，劝返无效的，应书面报告县级教育行政部门和乡镇人民政府，依法采取措施劝返复学；配备专兼职心理健康教育教师，对行为异常学生及时采取干预和康复措施；要制定应急预案，开展法制教育和安全教育，畅通学生寻求帮助途径，引导学生正确对待违法侵害行为。寄宿制学校要优先满足留守儿童的住宿需求，配备结构合理的专兼职管理人员，完善教职工值班制度，落实学生宿舍安全管理责任；丰富校园文化生活，
引导寄宿学生积极参与文体和社会实践等活动，
增强学校教育吸引力。
五、
如何建立农村留守儿童关爱保护工作
信息报送机制？
村（居）民委员会
要将农村留守儿童排查工作落实责任到人，通过入户调查、电话访问等多种途径定期开展排查，及时掌握农村留守儿童的家庭情况、监护情况、就学情况等信息，做到底数清、情况明，在日常工作中一旦发现新的农村留守儿童，及时向乡镇人民政府（街道办事处）报告
。
乡镇人民政府（街道办事处）
要依托村（
居
）开展农村留守儿童信息采集工作，建立纸质信息档案，实现一人一档和动态管理
；
要
组织专门人员
开展排查，并对接公安
户籍系统、学校学籍系统，
将结果
准确
录入
农村
留守儿童信息管理系统，并做好动态更新
，
更新情况每月一次
上报
县（区）
民政
、
公安和教育部门。
民政、教育和公安等部门
要
做
好配合协调，教育部门学籍系统和公安部门户籍系统要每个季度至少一次对接农村留守儿童信息系统，及时将结果提供给同级民政部门，做到数据季度更新，确保不留死角、不漏一人。
六、
哪些单位和个人负有强制报告义务？
学校、幼儿园、医疗机构、村（居）民委员会、社会工作服务机构、救助管理机构、福利机构及其工作人员。
七、
哪些情况下公安机关可以采取应急处置机制？
公安机关要及时受理有关报告，第一时间出警调查，有针对性地采取应急处置措施，强制报告责任人要协助公安机关做好调查和应急处置工作。属于农村留守儿童单独居住生活的，要责令其父母立即返回或确定受委托监护人，并对父母进行训诫；属于监护人丧失监护能力或不履行监护责任的，要联系农村留守儿童父母立即返回或委托其他亲属监护照料；上述两种情况联系不上农村留守儿童父母的，要就近护送至其他近亲属、村（居）民委员会或救助管理机构、福利机构临时监护照料，并协助通知农村留守儿童父母立即返回或重新确定受委托监护人。属于失踪的，要按照儿童失踪快速查找机制及时开展调查。属于遭受家庭暴力的，要依法制止，必要时通知并协助民政部门将其安置到临时庇护场所、救助管理机构或者福利机构实施保护；属于遭受其他不法侵害、意外伤害的，要依法制止侵害行为、实施保护；对于上述两种情形，要按照有关规定调查取证，协助其就医、鉴定伤情，为进一步采取干预措施、依法追究相关法律责任打下基础。公安机关要将相关情况及时通报乡镇人民政府（街道办事处）。
八、
县区、乡镇人民政府应怎样做评估帮扶？
县区、乡镇人民政府要强化农村留守儿童的分类管理，对排查、走访中发现或公安机构通报中存在风险隐患的农村留守儿童时
，要
立即
会同民政、公安、人力资源社会保障、教育、卫生计生、司法等有关部门和妇联、共青团等
群团
组织，在村（居）民委员会、中小学、幼儿园、医疗机构、社会工作服务机构以及亲属的协助下，对留守儿童的安全处境、监护情况、身心健康状况等进行调查评估，有针对性地安排监护指导、医疗救助、心理疏导、行为矫治、法律服务、法律援助等专业服务。对监护人及留守儿童家庭经济困难且符合有关社会救助、社会福利政策的，民政及其他社会救助部门要及时将其纳入社会救助范围。
九、
如何实施监护干预？
对实施家庭暴力、虐待或遗弃农村留守儿童的父母或受委托监护人，公安机关应当给予批评教育，必要时依法予以治安管理处罚，情节恶劣构成犯罪的，依法立案侦查。对于监护人将农村留守儿童置于无人监管和照看状态导致其面临危险且经教育不改的，或者拒不履行监护职责六个月以上导致农村留守儿童生活无着的，或者实施家庭暴力、虐待或遗弃农村留守儿童导致其身心健康严重受损的，其近亲属、村（居）民委员会、县级民政部门等有关人员或者单位要依法向人民法院申请撤销监护人资格，另行指定监护人。