标题: 城厢区：多举措促旅游和消费市场释放潜力
发布时间: 2024-04-24 07:24
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202404/t20240424_1915340.htm
正文:
增活力，添动能。城厢区因地制宜，打造文体休闲、特色旅游等消费新增长点，一系列扩内需促消费的活动多点发力，释放消费市场潜力，全面提升经济活力和潜能。
山水彰颜值，人文显气质。4月7日，福建省人民政府对2023年度推动落实文旅经济工作取得明显成效的10个县（市、区）给予通报表扬，并享受相关正向激励政策。城厢区入选，为全市唯一。
春末，风光旖旎惹人醉。“五一”假期临近，城厢区创新发展理念，整合各类资源，融合产业发展，以文塑旅、以旅彰文，促旅游特色化、景观特色化、教育趣味化，旅游消费呈现新趋势、新气象，展现市场蓬勃活力。
旅游热潮带动零售和餐饮行业欣欣向荣。围绕春日焕新、节庆时令、特色民俗等主题，该区还推动商旅、文体等多种业态深度融合，促进消费需求集中释放，全面提升经济活力和潜能。
做优服务 打造文旅亮点
置身大自然，听鸟鸣、看山水。在凤凰福道，浅蓝色透水混凝土道路宽敞平坦，防护栏美观大方，休憩座椅舒适雅致，这里将沿线人文与自然景点串联、展示，增强了莆田国家级历史文化名城的影响力。
滨水栈道、生态草滩，花团锦簇、绿意盎然，粼粼波光和蓝天白云映衬，构成一幅和谐、天然的美丽画卷。近期，泗华郊野公园游客激增。这里是集水上运动、文化体验、滨水休闲和湿地保护等多种功能于一体的城市滨水休闲景观带，在城市之中，也能沉浸式感受自然、郊野之美。
为进一步提升广大游客的体验感和满意度，城厢区结合实际，打造文旅亮点，进一步提升旅游服务水平，激发消费活力，释放文旅魅力。
城厢区文体旅局局长许淑珍介绍，城厢区丰富文旅产品供给，聚焦打造休闲度假微目的地，充分利用绶溪公园、木兰陂公园、泗华郊野公园、南湖公园等城市游憩资源以及广化寺、梅峰寺、龟山寺等禅修文化资源，构建“东有绶溪休闲、西有钟潭工艺、南有木兰陂世遗、北有东圳生态、中有禅林文化”发展格局，打造了一批旅游样板。
今年，城厢区还借力非遗赋能文旅。大国工匠郑春辉创作的巨型木雕《京杭大运河》等在央视上宣传推广，春晖木雕艺术馆和市美术馆成为“网红打卡点”。非遗与旅游的融合，不仅增强了游客的文化体验，同时也为非遗“活”起来开辟了新路径。该区依托千年古堰木兰陂、千年古刹广化寺的历史文化底蕴，结合油画、木雕等工艺美术产业基础，推出3条非遗文创工艺旅游精品路线。
做优服务，打造文旅品牌形象。该区完善旅游集散服务中心功能，在主要景区、乡村旅游点建立13个旅游咨询服务点，为游客提供旅游产品、路线、导游等“一站式”推荐服务。完成全区星级酒店和大型商务酒店改造提升，打造星领汇广场酒吧一条街等多条特色街区。同时，推动全域景区数字化改造升级，A级以上景区实现免费Wi-Fi、公共视频全覆盖，4A级以上景区普及智能导游、电子讲解、在线预订等服务，游客旅行满意度不断提升。
“五一”期间，将开启“莆阳爽夏·厢遇有福”系列主题活动，绶溪公园“五一”打工人放松节、城厢区图书馆“莆阳爽夏”惠民文化系列活动、“莆阳爽夏”暨2024年“文化和自然遗产日”非遗进校园宣传展示等精彩纷呈，激活文旅发展一池春水。
做大市场、做强品牌，还要做优环境。4月19日，城厢区市场监督管理局发出提醒告诫，规范“五一”旅游市场价格，维护广大游客的合法权益。
山水人文“靓”起来、“优”起来、“旺”起来，全方位推动城厢文旅经济高质量发展。
开辟赛道 探索多元融合
春暖花开时节，位于城厢区的东陆研旅教育基地迎来城厢区太平小学、荔城区七步小学、荔城区南郊小学等中小学的师生们，参观军营、体验CS、制作泥塑、拓展游戏……丰富多彩的活动，让学生们在“行走的课堂”中学习、成长。
不同于课堂教学，研学是一种注重问题解决和探究过程的开放式学习。千年岁月沉积深厚的文化底蕴，城厢区用好自身优势，因地制宜，充分开发各种IP+研学，塑造文旅融合新模式。
“全区有常太镇溪南村的九龙谷国家森林公园和凤凰山街道朱坑村东陆研旅教育基地等省级研学实践教育基地2所，有闽中革命游击区纪念馆、睿雪教育、绿丰园艺花卉世界生态园等区级研学实践教育基地6所，还有位于常太镇溪南村的区级劳动基地1所，‘五一’期间将开展多彩多样的研学活动。”城厢区教育局校外监管办负责人周火攀表示，城厢区积极开拓研学资源，根据不同学段制定研学实践教育目标，有针对性地推动自然类、历史类、科技类、人文类、产业类、体验类等多种类型的研学基地建设，提供丰富多样的活动体验项目和内容，推出具有自身特点的研学典型，提升研学实践教育品质和内涵。
该区还不断探索“非遗+研学”的新路径，通过“非遗+研学”融合模式，推动传统文化走进校园、走进学生学习生活，促进研学长足发展。每年有1.5万多名学生参与“非遗+研学”，让全区“非遗”项目在研学活动中得到了传承和发扬。
以生态保护为基础，文化发展为核心，研学文旅产品为载体，城厢区拓展乡村文化的价值，引领乡村旅游发展新风尚，也开拓了节日文旅经济的新赛道。
激发潜能 提升消费活力
作为莆田中心城区，城厢区各大商圈人气集聚、节庆消费活跃、零售餐饮趋旺，热气腾腾的“节日经济”彰显该区的消费活力。
城厢区商务局局长杨智伟表示，随着文旅产品供给不断增多，旅游体验不断提升，外地游客在城厢游玩天数不断增加，旅游热潮更是带动了零售和餐饮行业等欣欣向荣。
苏宁易购“五一”家电嗨购节、亚明有礼“四人同行一人免单”、万达广场妈祖文化节、喜盈门500个建材家居品牌工厂直销节暨十周年庆活动……“五一”期间，万达、喜盈门、苏宁易购及亚明食品、莆田之星等重点商圈及商贸企业，将利用节庆商机，以满额满减、团购惠民、以旧换新等方式开展多场促消费活动，多措并举提升市场人气。
人间烟火气，最抚凡人心，如今，夜经济已经不限于吃夜宵那么简单，更是对城市整体吸引力的考量。
“联创星领汇、万达广场‘夜食’街区等携手入驻商户，推出种类丰富的娱乐消费活动，打造城厢特色‘网红地标’。”杨智伟说，夜经济带动就业、提振消费，成为城市活力的“新名片”和“新蓝海”。不论是本地居民还是外地游客，都不约而同地选择了钻进汹涌的人潮，流连在夜色中的美食美景。
为培育新型消费，城厢区构建亚明食品“燕鲍翅体验店”、文献新生活双洋广场体验馆等平台，全面铺开“即时零售”。同时，加大首店品牌引进力度，对商贸企业在夜间经济、促消费活动等方面提供政策支持和服务指导。
值得一提的是，该区还创新方式，将家居建材促消费活动搬至龙德井安置小区现场，推出满减、满送、以旧换新等多项家电家装促销优惠活动，让广大回迁群众住得舒心、买到实惠。
城市的烟火气冉冉升腾，特色商圈、特色街区崛起，拉动的是消费，提振的是市场信心，巩固的是经济发展的“基本盘”。
当下，城厢区旅游市场“留量”满满、消费市场“热力”十足，文旅消费市场的“热浪”袭来，城厢区“节日经济”的潜能正在不断释放。（记者 林晓玲）