标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发《2013年全市文化广电新闻出版系统精神文明建设暨文明行业创建工作要点》的通知
发布时间: 2013-04-20 08:00
文号: 莆市文〔2013〕63号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/201304/t20130422_363064.htm
正文:
各县区文体广电出版局，湄洲岛社会事务局，北岸工委宣传部，局属各单位，机关各科室：
现将
《
2013年全市文化广电新闻出版系统精神文明建设暨文明行业创建工作要点》印发给你们，请结合本单位工作实际，制定具体工作要点，并认真抓好贯彻落实。
莆田市文化广电新闻出版局
2013年4月20日
2013年全市文化广电新闻出版系统
精神文明建设暨文明行业创建工作要点
2013年，是认真贯彻落实党的十八大精神的开局之年，全市文化广电新闻出版系统精神文明建设暨文明行业创建工作要以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，按照高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新的总要求，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，坚持转作风、正学风、改文风，以深入学习宣传贯彻党的十八大精神为主线，以建设社会主义核心价值体系为根本，持续深化群众性精神文明创建活动，不断提升干部职工思想道德素质和社会文明程度，为推动莆田科学发展、跨越发展新局面提供强大的思想保证、精神动力、道德支撑和文化条件。
一、扎实推进社会主义核心价值体系建设
1.持续深入开展党的十八大精神的学习宣传贯彻。
把学习贯彻党的十八大精神作为党组学习的主要内容，切实把思想统一到十八大精神上来，转化为推进文化改革发展的实际行动。广泛开展中国特色社会主义和
“中国梦”的学习宣传，
积极培育和践行社会主义核心价值观，
大力弘扬民族精神和时代精神，提高干部职工道德素质，促进全市文化广电新闻出版事业不断发展。
2.广泛开展“妈祖故乡文明人”主题活动。
以社会主义核心价值体系为根本，以做
“妈祖故乡文明人”为主题，围绕普及文明礼仪、规范公共秩序、提高服务水平、改善环境卫生等目标任务，充分发挥群众主体作用、党员干部带头作用、青少年骨干作用、窗口服务行业示范作用、以社会知名人士带动作用，以“公共生活好习惯”为载体，实施文明交通、文明引导、文明旅游、文明餐桌等“文明大行动”活动，移风易俗，倡导文明新风。
3
.开展“我们的节日”主题活动
。
围绕春节、元宵、清明、端午、七夕、中秋、重阳节等节日，组织开展富有莆田文化内涵、浓郁地方特色，体现人文关怀、时代特色以及未成年人乐于接受、便于参与的文化活动，把
“我们的节日”过成文化节、爱国节、仁爱节和传承节。积极参与全民健身、“激情广场”、社区文化艺术节、社区邻里节等群众性文化活动。
二、不断推进精神文明创建活动
4.推进文明单位创建工作。
创建文明单位活动，是加强单位精神文明建设的重要载体。开展以
“创文明机关、争做人民满意公务员”活动。切实加强“五个一”建设，即一堂（举办道德讲堂）、一队（建立志愿服务队伍）、一牌（设置与环境相融合的道德守礼提示牌）、一桌（开展文明餐桌行动）、一传播（开展网络文明传播志愿服务活动）。
5.深化文明行业创建工作。
全市
2家省文明行业竞赛示范点和3家市文明行业竞赛示范点，要按照《行业优质服务指数测评方案》考评标准，进一步规范行业服务，争取达到“四优服务”（即服务态度优、服务时效优、服务便利优、服务质量优）标准，以此推动服务工作更加便民惠民，提升文化行业窗口服务水平。全面做好省、市文明办6月份组织的工作测评。
三、深入开展学雷锋志愿服务活动
6.广泛传播“学习雷锋、奉献他人、提升自己”的志愿服务理念。
市电影公司要利用放映电影前播放宣扬健康向上的文明广告，图书馆、艺术馆、莆仙大剧院、三清殿等公共文化场所和网吧、娱乐场所等文化经营场所要悬挂文明标语，艺研所、莆仙戏剧院要组织创作和演出一批道德模范现代文明小戏等，吸引和感召更多的人加入到志愿服务行列。增强人们做志愿服务的自觉，让学习雷锋志愿服务成为一项常态化活动，成为人们的价值追求、自觉行动和生活方式。
7. 建立文化志愿者协会
。建立文化志愿者队伍，推进
文化志愿者招募工作
，
成立文化志愿者协会，
通过引导文化志愿者自愿参与、义务工作、提升自我、服务社会，
提高公共文化服务能力，进一步完善公共文化服务体系，
在全社会营造
“
传递爱心，传播文明
”
的氛围，共同促进社会和谐与进步。
8. 深化文化惠民公益活动。
进一步完善公共图书馆、文化馆、博物馆免费开放工作。引导莆仙戏剧院开展低票价惠民公益演出活动，组织开展学习宣传贯彻党的十八大精神系列为主题文化艺术演出、艺术扶贫、文艺下乡、慰问等系列活动。
举办《闽中丰碑，红旗不倒
—莆田市革命斗争史图片展》巡回展览和“雷锋精神”学习宣传教育等系列活动。开展莆仙戏下乡演出、“优秀电影进农村”、“关爱特殊群体”、“关爱农民工”等一系列电影公益演出、放映以及各种形式电影下乡活动，完善
城市社区文化中心电子阅览室、
社区图书室、文化激情广场示范点、农家书屋、
广播电视村村通、
户户通
工程等工程
建设；加强数字文化服务阵地建设，继续推进文化信息资源共享、数字图书馆公共电子阅览室等文化惠民工程。组织开展美术、书法、音乐、舞蹈、摄影等活动。
四、切实抓好未成年人思想道德建设
9.加强未成年人思想道德建设。
加大对网吧、娱乐场所、电子游艺场所、动漫和网络文化的审查和监管力度。促进优秀少儿文艺作品的创作和传播，引导未成年人以
“心向党、爱劳动、有礼貌”为目标，开展“学习雷锋、做一个有道德的人”关爱未成年人志愿服务“牵手行动”、推荐评选福建省第二届“美德少年”、中华经典诵读、优秀童谣征集传唱等活动。开展“美丽家园、美好生活”生态文明教育实践活动。
10.加强文明行业创建工作管理。
进一步健全文明创建日常管理机制，确保创建工作常态化，加强创建信息和经验的报送。认真做好
2013年全省未成年人思想道德建设工作测评迎评工作。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2013年4月20日印发