标题: 城厢区：全力攻坚确保一季度“开门稳”“开门红”
发布时间: 2023-01-18 09:01
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202301/t20230118_1795576.htm
正文:
今年，城厢区坚持以木兰溪综合治理为总抓手，实施三大战略，强化两大支撑，统筹推进产业发展、城乡建设、基层治理、民生保障等各项工作，全方位推进高质量发展迈出更大步伐，加快建设“山水格局、人文宜居”新城厢，为奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章莆田答卷作出城厢贡献。
一年之计在于春，谋划新局正当时。近日，城厢区召开一季度“开门稳”“开门红”部署会，全面贯彻落实党的二十大精神以及中央、省、市有关会议精神，进一步分析研判当前经济形势，研究部署下一步重点工作。
区委书记王文才强调，一季度经济工作开局事关全局，全区上下要提高政治站位，扛起政治责任，全面分析当前经济形势，坚定信心决心，以“赶前抓早、谋定快动”的工作状态，全力推进各项攻坚任务落地落实，确保实现一季度“开门稳”“开门红”。
理清发展思路 明确任务目标
刚刚闭幕不久的市两会上，政府工作报告多处内容提及城厢区，这既是对2022年城厢区发展成效的肯定，也饱含着对城厢区下一步工作的期望。
思深方益远，谋定而后动。城厢区理清思路、明确目标。“全区上下要准确把握市两会精神实质，切实把思想认识统一到市委市政府对发展形势的分析研判、对全年工作的目标要求和重点任务的具体部署上来，紧密结合城厢实际，理清发展思路，明确工作抓手，狠抓工作落实，全力以赴争取量的合理增长、质的明显提升，切实推动市两会精神落到实处、见到实效。”王文才强调。
今年城厢区工作总体要求和主要任务是坚持以木兰溪综合治理为总抓手，实施三大战略，强化两大支撑，统筹推进产业发展、城乡建设、基层治理、民生保障等各项工作，全方位推进高质量发展迈出更大步伐，加快建设“山水格局、人文宜居”新城厢，为奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章莆田答卷作出城厢贡献。
新一年的发力方向、新一年的努力重点确定。眼下，城厢区各级各部门立足经济社会发展大局，把准预期目标、工作定位和发力重点，迅速分解全年各项目标任务，进一步细化完善任务书、时间表和路线图，力争实现首季“开门稳”“开门红”，为完成全年目标任务开好局、起好步，在全市新一轮高质量发展中当表率、作示范。
聚焦产业发展 攻坚重点项目
1月9日上午，富力智造产业园项目正式签约落户城厢区。这个计划总投资超百亿元的大项目选址华亭镇，项目秉承绿色低碳发展理念，拟建设自动化、智能化鞋服生产线及运行系统，打造集研发设计、生产制造、展示交易为一体的数字化现代产业园区。
鞋服产业是城厢区的首位产业，富力智造产业园建成后，将充分发挥龙头企业作用，助力鞋服产业集聚集群发展。
产业是发展的重头戏，项目是发展的“牛鼻子”。
今年，城厢区推进临溪和滨海产业发展格局实现新突破，推动东海鞋服科技产业园、中电科创城、专精特新产业园一季度动工，六大园区上半年全部实现动工，加快构建“临溪+滨海”特色产业发展格局；加快现代服务业“十百千亿”发展，重点打造一批年销售额（营业额）超十亿元特色商圈、街区、楼宇，推动跨境电商及传统外贸出口额超百亿元，年内实现限上（规上）企业突破千家、限上批零销售额突破千亿元。
重点项目可为高质量发展孕育新动能。今年，城厢区推进百个重点项目攻坚提速实现新突破。全力抓前期、保开工、推进度、促竣工，加快百个重点项目建设，强力攻坚项目前期和“临门一脚”重点项目，确保全年开工项目60个以上、竣工项目30个以上。大力开展招商引资，全年招引亿元以上项目超30个、总投资超300亿元，其中超30亿元产业类项目3个以上。
城厢区还将推进“三大战略”“两大支撑”实现新突破，分行业、分领域、分镇街谋划策划和培育生成一批相关的城市品牌、产业品牌、企业品牌、乡村振兴品牌；培育壮大一批个性化定制、智造工厂，推动企业和产业数字化转型。做大做强人力资源服务产业园平台，为产业高质量发展提供人才支撑。
当下，城厢区有关部门正强化要素保障，抓紧办理相关前期手续，促进项目早落地、早开工、早达产，为冲刺一季度作贡献。
提升城市品质 推进乡村振兴
道路通畅、小区整洁，绿道郁郁葱葱，公园生机盎然……漫步城厢区，深深感受到城市的魅力。
城厢区位于中心城区，这里的城市品质某种意义上彰显了莆田城区的城市品质。刚刚过去的2022年，城厢区着力完善城市功能、提升城市品质，建设了一大批城市项目。
今年，城厢区将推进“一溪两岸”城市品质能级提升实现新突破，以“临门一脚”项目攻坚为突破口，加快推进坂头西、万达南、木兰铁岭、屿上、钟潭、樟林、月塘南、文献北、龙德井等“九大片区”建设，有序推进“三改一通”，公园型城市绿廊绿道等建设，全力塑造“一溪两岸”山水诗画生态韵城示范区。
城市越变越美，乡村也在铺展美丽新画卷。1月4日，2022年度福建省乡村振兴重点特色乡（镇）和实绩突出村名单，华亭镇入选2022年度福建省乡村振兴重点特色乡（镇），华亭镇后塘村入选2022年度福建省乡村振兴实绩突出村。这是城厢区乡村振兴成果的缩影。今年，城厢区将在推进乡村振兴“三大示范带”建设实现新突破上着力，加快构建沿木兰大道花果蔬菜产业带、环东圳水库生态休闲带、滨海民俗文化体验带等“三大示范带”，实施重点项目建设30个以上，持续整治农村人居环境，全力保障粮食安全，全面推进乡村振兴。
增进民生福祉 守护生态环境
春节将至，兜住兜牢民生保障底线尤为重要。连日来，城厢区领导积极开展走访慰问、专项救助和送温暖活动，时刻把人民群众的安危冷暖放在心头，帮助解决生产生活中的实际问题，确保全区人民度过一个平安、祥和、欢乐的新春佳节。
民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。今年，城厢区推进“双创”教育、健康城厢以及各项民生保障实现新突破，加快推进“双创”教育示范区，大力实施教育“十五项工程”；加快建设“健康城厢”，新改扩建“一所三中心五院”（区卫生监督所、区疾控中心、霞林卫生服务中心、龙桥卫生服务中心、区医院二期、区中医院、灵川卫生院、常太卫生院、东海卫生院），科学精准做好疫情防控工作，统筹做好就业、养老等其他民生保障工作。
良好生态环境是最普惠的民生福祉。今年城厢区深入推进木兰溪流域生态治理，深化国家生态文明建设示范区创建，聚焦城乡污水收集处理、河道治理、农业面源污染整治等工作，确保木兰溪、东圳水库水质稳定达标。持续打好蓝天、碧水、净土“三大保卫战”。
开局就要奔跑，起步就要冲刺。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是莆田建市40周年。城厢区上下全面贯彻落实市两会精神，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加过硬的作风，冲刺第一季度，全力推动城厢经济社会发展再上新台阶、实现新跨越，加快建设“山水格局、人文宜居”新城厢。
（记者 卓晋萍 通讯员 梁亦娴）