标题: 莆田市海洋与渔业局关于推进公共资源配置领域政府信息公开的实施方案
发布时间: 2018-07-05 16:22
文号: 莆海渔〔2018〕177号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201807/t20180705_1002162.htm
正文:
局机关各科室、局直属各单位：
为贯彻落实《
莆田市
关于推进公共资源配置领域政府信息公开
实施方案
》
莆政办
〔201
8
〕
66
号）
文件
要求，加快推进
我局
公共资源配置领域政府信息公开，结合我
局
实际，
特制定如下实施意见。
一、主要目标
落实市政府关于推进公共资源配置领域政府信息公开的部署要求，努力推动我局公共资源配置领域全流程公开透明，推进公共资源配置决策、执行、管理、服务、结果公开工作，保障我局公共资源配置领域各方主体的合法权益，扩大社会公众广泛参与监督，增强公开实效，实现信息公开“有章可循、有据可查、有序深化”，维护公共资源配置正常秩序，打造公开、透明、规范、高效的良好发展环境，进一步促进“坚持绿色发展,打造宜居港城、建设美丽莆田,创建美丽中国的示范区”建设。
二、基本要求
（一）公开主体。
按照“谁批准、谁公开，谁实施、谁公开，谁制作、谁公开”的原则，由各科室、各直属单位按照各自职能分工，制作和保存的政府信息情况各自进行公开。
（二）公开内容。
坚持公开为常态、不公开为例外。除法律法规另有规定外，确定为主动公开的信息，应严格按照《中华人民共和国政府信息公开条例》进行公开。公共资源配置信息公开要遵循依法、公平、公正、真实、便民、及时、准确的要求，除涉及国家秘密、商业秘密等内容外，应依法及时予以公开。坚持一般公开和重点公开相结合的方式，涉及我局公共资源配置领域政府信息公开的内容：海域使用权出让。
（三）公开时限。
全面推行公共资源配置决策、执行、管理、服务、结果公开。公共资源配置领域确定为主动公开的信息，自政府信息形成或变更之日起20个工作日内予以公开。
（四）公开渠道。
各科室、各直属单位要充分发挥局门户网站第一平台的作用，及时公布公共资源配置领域各类信息，畅通依申请公开渠道。同时积极利用政务微博微信、新闻媒体、政务客户端等拓宽信息公开渠道，开展在线服务，提升用户体验。
三、重点任务
（一）公布公开清单。
各科室、各直属单位按照公共资源配置信息公开事项清单（见附件），根据本部门职能，进一步细化公开事项、内容、时限、方式、责任主体、监督渠道等，于2018年6月底前书面报局办公室，并在局门户网站上及时发布。
（二）构建共享平台。
各科室、各直属单位要完善以我市公共资源交易平台为枢纽的公共资源交易数据共享平台体系，推动实现公共资源配置全流程透明化。各类依法应当公开的公共资源交易公告、资格审查结果、交易过程信息、成交信息、履约信息以及有关变更信息等在指定媒介发布后，应与相应的公共资源交易平台实现信息共享，并实时交互至省公共资源交易电子公共服务平台汇总发布并在市公共资源交易平台同步发布。
（三）推进信用建设。
各科室、各直属单位应按照《福建省公共信用信息管理暂行办法》和“信用莆田”建设有关规定，公共资源配置领域涉及的信用信息应当同时交互至“信用莆田”平台，依托“信用莆田”网站及时予以公开，并同时交互至福建省信用信息共享平台。同时建立信用“黑名单”制度，按照公共资源配置“黑名单”制度，逐步把骗取公共资源等不良行为的信息纳入“黑名单”，相关“黑名单”信息在局门户网站上予以公开，同时交互至省、市信用信息共享平台。
四、保障措施
（一）强化责任落实。
各科室、单位要根据各自职能，明确分工，夯实责任，提出明确工作目标，认真组织实施，做好公共资源配置领域政府信息公开工作，确保每项任务逐项得到落实。
（二）强化监督检查。
局办公室将定期对各科室、各直属单位公共资源配置领域政府信息公开工作进行检查，主要包括政府信息公开情况、公开时效、信息报送情况等。
（三）强化绩效考核。
公共资源配置领域政府信息公开工作已纳入政务公开工作绩效考核范围，年终局办公室局办公室将对相关科室、单位公共资源配置领域政府信息公开工作进行考核，对未按照相关规定和要求履行公开职责的科室、单位，予以通报批评,对工作成效突出的,给予表扬。
附件：莆田市海洋与局公共资源配置领域政府信息公开清
单
莆田市海洋与渔业局
2018年6月28日
（此件主动公开）
抄送：
市政府办公室
。
莆田市海洋与渔业局办公室
201
8
年
6
月
28
日印发
附件
莆田市海洋与渔业局公共资源配置领域政府信息公开清单
序号
公开
领域
公开事项
公开内容
公开时限
公开方式
责任主体（公开部门）
监督渠道
海域使用权出让领域
出让公告
包括出让方式、宗海名称、位置、面积、界址、出让用途、用海类型、用海方式、使用年限、出让底价、加价幅度、用海（地）要求、海洋环境保护要求、土地规划条件、交易时间、竞买保证金及缴纳账号。
与出让公告发布之日同时发布，公告的时间为20日。
福建海洋产权交易服务平台和市海洋与渔业局
门户
网站
市海洋与渔业局（海域海岛储备中心）
接受各级纪检监察机关监督及对接网上公开电子监察平台
成交公示
包括出让方、受让方、竞得人、出让标的、成交时间、地点、价款、有效年限、签订合同时间、地点等内容。
交易结束后3日内公示，公示期为10日。
福建海洋产权交易服务平台和市海洋与渔业局
门户
网站
市海洋与渔业局（海域海岛储备中心）
接受各级纪检监察机关监督及对接网上公开电子监察平台