标题: 关于在全系统组织开展习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神“大学习大宣讲大讨论”活动的通知
发布时间: 2018-08-30 16:03
文号: 莆国资党〔2018〕79号
发布机构: 市国资委
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201809/t20180911_1211765.htm
正文:
各企业党委（总支、支部）、委机关党支部：
为进一步在国资系统兴起习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神学习热潮，根据市委、市委宣传部有关文件精神和部署要求，经研究决定在全系统组织开展习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神“大学习大宣讲大讨论”活动。现将有关事项通知如下：
一、总体目标要求
各级党组织要在原有组织学习的基础上，紧密结合“两学一做”常态化制度化教育和“不忘初心，牢记使命”主题教育，着重在范围更广、程度更深、氛围更浓、力度更大、要求更精上下功夫；要紧贴企业实际，扎实开展全方位、分层次、分专题、多形式的“大学习大宣讲大讨论”活动，在全系统范围内进一步兴起习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的学习热潮；党员领导要带头学习、带头宣讲、带头研讨、带头写心得体会，引导全系统广大党员和干部职工全面学、系统学、长期学、深入学，做到学深悟透、学懂弄通、学用结合、活学活用，进一步学出忠诚、学出信仰、学出责任、学出宗旨、学出本领，确保习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神在国资系统落地落实。
二、活动主要安排
各级党组织要结合企业工作和党员及干部职工的思想实际，注重活动实效，采取灵活多样的方法，扎实开展“大学习大宣讲大讨论”活动。
1、突出学习重点。
在内容上，要突出重点，侧重抓好如下五个方面的学习研讨：
一是
认真深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，突出《三十讲》的逐讲学习，深刻学习领会其核心要义、丰富内涵等，全面系统地理解掌握新时代、新思想、新要求；
二是
认真深入学习贯彻党的十九大精神，深刻学习领会党的十九大提出的战略目标、基本方略等，全面系统地理解掌握其精神实质；
三是
认真深入学习《习近平谈治国理政》（第一、二卷），尤其是委机关处级干部、各企业高管及以上领导人员，须在9月底前进行认真通读、细读、精读，全面系统地理解掌握其治国理政新思想、新理念、新方法；
四是
认真深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，包括在福建工作和视察期间的重要讲话精神；
五是
扎实开展专题研讨活动，切实用专题研讨深化学习、加深理解、开阔视野、拓展思路、提升格局、增强本领、促进工作。
2、注重活动实效。
在方法上，要做到“七个结合”：与“两学一做”常态化制度化教育相结合，与即将开展的“不忘初心，牢记使命”主题教育相结合，与党组织中心组理论学习相结合，与支部主题党日活动相结合，与党员及干部职工的日常教育管理相结合，与个人自学和通读原文原著相结合，与企业工作实际相结合，确保“大学习大宣讲大讨论”活动取得实实在在成效。
3、创新活动形式。
在形式上，各级党组织要大胆创新，结合企业工作实际，采取灵活多样形式，认真抓好“大学习大宣讲大讨论”活动的落实。
一是邀请专家辅导。
各级党组织要分内容、分专题组织学习，有计划地邀请省市理论专家作专题辅导，提升学习效果。年底前，委党委拟计划再安排2-3次全系统专家理论辅导课；
二是领导轮流上课。
各集团公司党组织要制订领导上理论辅导课和党课计划，书记要带头亲自上辅导课和党课，所有班子成员均要轮流上辅导课或宣讲，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神讲深讲实讲透；
三是组织理论宣讲。
在市委宣讲团组织宣讲的基础上，各集团公司党组织要组织理论骨干小分队，深入各子企业、各项目工地全面开展理论宣讲活动，既抓党内学习，又抓党外学习，既抓集团公司本级学习，又抓基层子企业学习，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神在全系统得到全面学习贯彻落实；
四是开展巡回演讲。
认真组织劳动模范或先进典型事迹巡回演讲活动，积极营造全系统“大学习大宣讲大讨论”“新时代新担当新作为”活动和塑造先进典型、学习先进典型、赶超先进典型的深厚氛围。委党委计划于9-10月份，在全系统组织开展先进典型巡回演讲活动，9月10日前，请水务集团和公交集团各推荐2-3名、其他企业各推荐1名劳动模范或先进典型人物（集体）及事迹，并形成约10-15分钟演讲稿，报委党委。各集团公司党组织也要组织本企业先进典型事迹到基层子企业、项目工地进行演讲；
五是开展专题研讨。
各企业党组织要严格落实中心组专题研讨制度，结合企业工作实际，认真组织开展专题研讨，确保习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神入脑入心。9月份，全系统各集团公司党委（总支、支部）理论学习中心组和所有支部主题党日活动，统一组织开展“新时代新担当新作为”专题研讨活动，其他研讨由各企业党组织自行安排落实；
六是重视学习全覆盖。
各级党组织要创新学习教育形式，在抓好广大党员和干部职工普遍学习教育的基础上，充分利用新媒体、自媒体、宣传栏、专栏和QQ群、微信群等，加大宣传教育力度，扩大学习教育面，营造深厚活动氛围，增强学习教育时效性和有效性，做到不留盲点和空白点，确保全系统习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神学习教育全覆盖。
七是开展心得交流。
各级党组织要广泛组织全体党员和干部职工，认真撰写学习心得体会，并适时组织召开心得体会交流会。各级党员领导要模范带头学习、带头宣讲、带头研讨、带头交流，带头过双重组织生活制度，积极主动参加所在支部活动，推进全系统“大学习大宣讲大讨论”活动不断深入开展。
八是组织理论考试。
各企业党组织要组织本企业党员干部及中层经营管员人员进行应知应会等理论测试或考试等。
三、加强组织领导
1、要提高思想认识。
党的十九大和十三届全国人大一次会议分别把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章、载入宪法，是我们党必须长期坚持的指导思想，也是全党全军全国各族人民的共同指导思想。学习宣传这一思想，不仅是每个党员干部的重大政治责任，也是每个职工群众必须履行的法定义务；不仅是当前的首要政治任务，也是长期的首要政治任务，因此，全系统各级党组织要以更加强烈的历史责任感和使命感，自觉把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，在学懂弄通做实上下功夫，切实用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，切实把新思想贯穿国资监管和企业改革发展的全过程。
2、要加强组织领导。
“大学习大宣讲大讨论”活动要在各级党组织领导下开展，为此，各级党组织务必要高度重视，认真研究筹划，制定具体实施方案，加强统筹协调，精心组织实施。各级党组织书记是“大学习大宣讲大讨论”活动的第一责任人，分管领导是直接责任人，班子其他成员是职责范围内的责任人，党务部门是具体落实责任人，要切实负起责任，认真履职尽责，亲力亲为抓落实，全力推动“大学习大宣讲大讨论”活动在本单位、本企业得到全面落实。
3、要讲求活动实效。
开展“大学习大宣讲大讨论”活动要做到有的放矢，讲求活动实效，既要有一定的载体形式和仪式感，但要杜绝走过场应付的形式主义。各级领导和理论宣讲员深入基层宣讲新思想，必须事先做好精准的准备工作，对宣讲和上课对象要有深入的了解，对子企业和项目一线要作充分的调研，针对不同群体、不同情况实施差异化宣讲和授课；要坚持把讲理论、讲政策和讲故事结合起来，注重用身边人身边事，深化对新思想的理解和把握；要用广大党员和干部职工喜闻乐见的形式，与基层开展讨论交流，确保党员职工坐得住、听得进、乐意听；要着力增进思想认同、情感认同，把全系统党员和干部职工对习近平总书记的特殊情感认同上升为维护核心的政治自觉和干事创业行动自觉。
4、要注重跟踪督查。
各企业党组织要认真扎实开展“大学习大宣讲大讨论”活动，加大督查力度，推进活动落细落实。要把“大学习大宣讲大讨论”活动纳入党建工作责任制、意识形态工作责任制、全面从严治党主体责任制、党风廉政建设责任制和执行党的纪律督查范围，纳入企业年度绩效考核内容，强化跟踪落实和指导督查。要做到活动有方案、有计划、有理论辅导和党课、有专题研讨、有心得交流、有记录、有签到考勤、有备查材料、有宣传报道等。要加强宣传引导，努力营造深厚的活动氛围，及时发现和宣传活动中的典型事例，教育引导全系统广大党员及干部职工积极主动参加“大学习大宣讲大讨论”活动，自觉接受教育，不断提升全系统广大党员和干部职工的思想境界，不断激发干事创业激情，推动国资监管和企业改革发展不断上新台阶。
请各企业党组织于9月7日前上报开展“大学习大宣讲大讨论”活动方案和具体举措。
莆田市国资委党委
2018年8月30日