标题: 莆田市人民政府关于城厢区2008年度教育工作市级督导评估复查情况的通报
发布时间: 2009-12-07 00:00
文号: 莆政综〔2009〕135号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 社会公益事业建设
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gysy/200912/t20091207_177818.htm
正文:
莆政综〔2009〕135号
莆田市人民政府关于城厢区2008年度
教育工作市级督导评估复查情况的通报
城厢区人民政府：
根据省政府办公厅《转发教育厅关于建立对县级人民政府教育工作督导评估制度意见的通知》（闽政办[2004]130号）和《转发教育厅关于全面开展县级人民政府教育工作督导评估意见的通知》（闽政办[2006]15号）精神，以及莆田市人民政府办公室《关于做好县级人民政府2008年度教育工作督导评估的通知》（莆政办[2009]18号）要求，在你区自评的基础上，莆田市人民政府教育督导室于2009年10月16日至20日组织人员对你区2008年度教育工作进行督导评估。市督导评估组通过听取汇报，召开座谈会，深入到区有关部门、7个镇街、40多所中小学（幼儿园）进行实地查访，经查阅资料、调查验证、综合分析。现将复查主要情况通报如下：
一、  复查得分情况
按《福建省县级人民政府教育工作督导评估方案》的评估标准、评估办法、计分方法，城厢区人民政府2008年度教育工作市级督导评估复查结果是：总分951.8分。其中：A1“领导职责”得96分，达该指标总分的96%；A2“经费投入与管理”得234.8分，达该指标总分的97.8%；A3“办学条件”得218分，达该指标总分的95%；A4“教师队伍建设”得146分，达该指标总分的97.3%；A5“教育管理”得95分，达该指标总分的95%；A6“教育改革与发展”得162分，达该指标总分的95.3%。复查总评达省一类地区优秀等级。
二、  主要成效
（一）加强领导，认真落实教育优先发展战略。
城厢区委、区政府历来十分重视教育工作，将教育工作摆在优先发展的战略地位，把解决教育发展中的重点难点问题纳入“践行科学发展观”和“两个先行区”建设的重要内容，纳入区委区政府为民办实事的重点项目，切实做到组织领导到位，政策保障到位。区委区政府每年都对教育工作进行认真研究部署，主要领导、分管领导多次听取教育工作专题汇报。建立并完善区领导挂钩联系学校的工作制度，挂钩领导经常深入学校调查研究，协调解决教育发展的困难和问题，制定出台了有关推进教育发展的一系列文件，建立了教育工作目标管理责任制，促进教育工作职责得到有效履行。各乡镇、各职能部门能够按照要求，认真履行各自的职责，从而形成了全区上下齐心协力办教育的良好氛围，保证了教育优先发展地位得到有效落实。
（二）强化保障，
教育投入机制完善
。
认真落实“以县为主”的管理体制，财政对教育投入机制完善，拨款渠道畅通。在确保“三个增长”的同时，做到预算内的拨款持续增长，教育专项经费的投入力度持续加大，预算外资金及时回拨学校，没有发现截留、平调、挪用现象。坚持以农村义务教育为重点，对农村薄弱学校在经费方面予以倾斜扶持，促进了农村薄弱学校建设的发展。充分发挥侨乡和民间资金雄厚的优势，发动社会各界捐资办学，仅2008年筹措的社会资金高达一千多万元，使教育经费得到有效的补充。
（三）突出重点，城乡教育均衡发展初见成效。
随着经费投入力度的不断加大，全区学校的办学条件得到不同程度的改善，义务教育均衡发展的目标逐步得到推进。认真实施薄弱学校改造工程，从资金投入、师资配备、设备配置等方面予以倾斜支持，并添置和更新了一批电脑、教学仪器、图书等设施设备，教育的装备水平不断得到提高。按照“实事求是，因地制宜、立足长远、统筹规划、分步实施”的原则，对学校布局进行调整，优化了教育资源的配置。
（四）营造氛围，教师队伍结构不断优化。
区委、区政府把维护和保障教师利益作为加强教师队伍建设的出发点，不断落实和改善教师待遇。扎实开展师德建设年活动，并通过表彰奖励，促进师风师德建设和教育质量的提高。完善教师培训体系, 形成了省、市、区三级教师培训网络，鼓励和引导教师加强学历培训和知识更新，促进教师专业成长。完善支教挂教制度，促进了城乡教师良性互动和均衡配置。认真落实教师工资和津补贴等福利待遇，对农村教师和山区教师均给予补贴，促进了教师队伍的稳定。认真贯彻落实福建省人民政府《关于进一步加强中小学教师队伍建设的意见》，制定教师队伍建设规划，对全区中小学幼儿园的教职工编制进行重新核编。实行教职工全员聘任制和中小学校长选拔任用制度，推行竞争上岗、择优聘用的准入制度，进一步优化了教师队伍结构。
（五）强化责任，“控辍保学”工作得到落实。
建立义务教育保障、监督、指导、检查的长效工作机制，全面落实组织入学和“控辍保学”责任制度，实行镇（街）包村居，村居包户，学校领导、班主任、课任教师包人等措施，把控辍成效纳入镇街党政领导年度绩效考评的量化指标，教育部门把转化后进生和控辍工作纳入教师年度评优评先考核的重要内容。从总体上看，大多数镇街的辍学率控制在省定指标范围之内，其他一些指标如高中毛入学率、初中升学率、普通高中与职业教育的招生比率等主要指标均达到省定指标要求。在办好基础教育的同时，扎实抓好成人教育，各镇（街）均采取多种形式组织农民文化技术培训和扫盲工作，并已取得实效。
（六）加强管理，教育质量和水平得到提升。
坚持依法治教，认真贯彻落实教育法律法规，出台了学校管理的一系列规章制度，有效地规范了学校的办学行为。注重加强和改进学校德育工作，把德育有机融入各校教育教学中，学校、家庭、社会“三位一体”的德育网络初步形成。注重学校体育卫生工作和校园文化建设，为促进学生全面发展创造条件。加强教育教学常规管理，督促学校认真落实省颁课程计划，开齐开足课程。继续深化基础教育课程改革，新课改的理念逐步深入人心，课程改革的成效初步显现，教学质量不断提升。深入开展“平安校园创建”活动，认真落实学校安全工作责任制，安全事故控制持续保持较好水平。建立了对镇（街）教育工作督导评估制度和实施素质教育综合督导与随机督导相结合的工作制度，有效地推动素质教育的发展。
二、存在的主要问题
（一）教育经费投入仍显不足。
虽然区财政对教育的投入能够达到逐年增长的要求，但与办人民满意的教育仍有较大差距。一是校舍维修改造资金区级财政均无预算配套；二是继续教育经费没有列入预算，经本次督查后才追加到位；三是教育费附加用于职业教育的比例低于30%。
（二）改善办学条件任务艰巨。
由于经费投入的不足，农村学校基础设施仍较薄弱，推进义务教育均衡发展任重道远。尤其是电脑、音乐体育器材、实验仪器设备缺口较大，学校运动场地设施不足，从而直接影响了学校正常教学的开展。校舍抗震改造建设以及城区学校扩容建设任务艰巨。城区学校班生规模过大，生均校舍、生均面积离要求差距大，学生活动空间受到严重影响，无法保障广播体操、体育课以及课外活动等体育活动的正常开展。幼儿教育发展相对滞后，各镇（街）均无独立的中心幼儿园，从而制约了幼儿教育的发展。
（三）组织入学与“控辍保学”工作形势不容乐观。
虽然各镇街在“控辍保学”方面做了大量的工作，但个别镇街由于取证工作落实不到位，从而影响了按时入学率。部分镇街扫盲工作尚未有效落实。
（四）教师资源配置不均衡。
教师队伍存在总体超编，学科结构性缺编问题，主要是农村学校特别是山区学校英语、计算机、音体美教师短缺，导致无法保证开齐开足课程。
（五）教育管理有待加强。
由于个别学校领导对实施素质教育的认识不够到位，因而未能按素质教育的要求开展教育教学工作。个别学校未严格按课程表上课，挤占挪用音体美等课程的现象时有发生。一些学校“阳光体育”工作没有得到较好落实，每天锻炼一小时的要求得不到保证。
三、整改意见及建议
（一）加大教育经费投入，促进教育协调发展。
将义务教育经费全面纳入财政保障范围是法律赋予地方各级政府的职责，区政府应当严格执行相关规定，调整财政支出结构，加大教育投入力度。要做好继续教育经费的预算，不能通过追加才落实到位。认真落实校舍维修改造资金，要按规定预算落实配套资金，促进“校安工程”建设的落实。重视普通高中、职业教育、幼儿教育等非义务教育阶段的投入，落实教育费附加30%用于职业教育的规定，促进普通高中、职业教育及幼儿教育的发展。在经费投入上要向农村薄弱学校倾斜，努力改善农村学校的办学条件。在加大财政投入的同时,要充分发挥城厢区的优势，广泛发动侨港澳同胞、企业老板捐资办学。
（二）努力改善农村办学条件，促进教育均衡发展。
由于城厢区农村学校多，改善学校办学条件难度大，区政府要统筹考虑农村学校的发展问题，按照轻重缓急的要求，逐步认真加以解决，提高教育条件装备水平，切实改善学校的办学条件，全面实现学校标准化建设，以尽快改变城乡教育不均衡的问题。同时要根据城镇化进程，努力扩大城区中小学校的办学规模与容量。要认真落实“校安工程”，提高校舍防抗地震的能力，确保师生的安全。
（三）加强教师队伍建设，努力提高教师的整体素质。
要根据各个学校学生变动情况及学科结构情况及时对教师进行合理调配，以保证教学的正常开展。要进一步强化教师的业务培训，特别是新课程改革的培训，引导教师进一步确立素质教育和新课改的理念，不断提高教学质量和水平。
（四）强化“控辍保学”责任，促进普及程度上水平。
区教育主管部门，各镇（街）都要强化组织入学和“控辍保学”的责任意识，持续不断地抓好这项工作，促进普及程度上水平。要督促各镇街做好在外就学人口的取证工作，防止因取证不到位造成辍学率超标。
（五）加强教育管理，全面推进素质教育。
要督促各中小学领导认真贯彻党中央、国务院关于全面实施素质教育的决定，牢固树立素质教育的理念，增强实施素质教育的自觉性和主动性。要加强教学常规管理，严格执行省颁课程计划，保证开齐开足规定的课程。要加强对教学仪器设备及图书使用的监督检查，努力提高教学资源的利用率。要督促学校认真实施“阳光体育”工程，确保每天锻炼一小时的规定得到落实。
城厢区政府应组织有关方面认真研究整改方案，提出整改措施，并在收到本通报的30天内，将整改方案上报市政府，并抄送市教育局、市政府教育督导室。
二00九年十二月七日