标题: 中共莆田市安全生产监督管理局支部委员会关于印发《开展“百日攻坚打硬仗 机关党员走前头”主题实践活动实施方案》的通知
发布时间: 2018-08-29 21:05
文号: 莆市安监党支〔2018〕13号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191105_1422807.htm
正文:
莆市安监党支〔
2018〕13号
局各科室、直属事业单位：
为进一步深入践行习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，响应市委
“百日攻坚打硬战，强化责任勇担当，举全市之力打好打赢三大攻坚战”的号召，经研究，现将《开展“百日攻坚打硬仗 机关党员走前头”主题实践活动实施方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
中共莆田市安全生产监督管理局支部委员会
2018年8月10日
开展
“百日攻坚打硬仗 机关党员走前头”主题实践活动实施方案
一、总体要求
打好三大攻坚战是党的十九大作出的重大决策部署，是决胜全面小康的重点难点，也是今年的一项重大政治任务。广大党员干部要充分认识开展
“百日攻坚打硬战 机关党员走前头”主题实践活动的重要性、必要性，充分发挥党组织战斗堡垒作用，拿出硬措施；广大党员干部要切实增强打好打赢三大攻坚战的紧迫感、使命感，充分发挥先锋模范作用，提振精气神，在百日攻坚中建功立业，展示新作为新形象。
二、活动内容
（一）学习精神走前头。
继续深化落实《中共莆田市委关于在全市进一步掀起习近平新时代中国特色社会主义思想
“大学习”热潮的通知》要求，组织学习贯彻习近平总书记关于全党打好三大攻坚战的重要讲话精神，组织学习贯彻市委林宝金书记在6月22日市委常委会会议上的讲话及系列调研讲话精神，把开展主题实践活动内化为提高机关党的建设科学化水平，外化为彰显机关党建的新作为。要通过学习不断提升政治站位，见思想、见行动，自觉贯彻市委重大决策部署；进一步统一思想认识，牢固树立和践行新发展理念；进一步强化责任担当，齐心协力、攻坚克难，全为全局安全生产工作提供坚强保证。
（二）敢于担当走前头。
广大党员干部要把
“百日攻坚打硬战 机关党员走前头”主题实践活动放在突出位置，列入重要议事日程，严格按照市委、市政府三大攻坚战工作有关文件要求，认真梳理本单位在三大攻坚战中的热点、难点、盲点、要点，善于精准施策发力，敢于逐项突击突破。各级党组织负责人要身先垂范、拉高标杆，抓好班子、带好队伍，形成敢抓敢管、敢干敢胜的工作导向；广大党员干部要勇于履职尽责、提高站位，形成你追我赶、不胜不休的工作氛围。
（三）重点突破走前头。
要围绕市委中心工作，紧扣打好百日攻坚硬战，坚持目标导向，列出问题清单，定好工作要点，倒排时间节点，重点突击、重点突破。各科室、各单位要各负其责、协调推动，主动作为、有效服务，要瞄准主攻方向，精准施策、重兵集结，以重点突破带动整体推进，保障百日攻坚大局。
（四）转变作风走前头。
打赢三大攻坚这场硬仗，是对党员干部思想觉悟和能力素质的直接考核，也是对
“两学一做”学习教育成效的直接检验。广大党员干部要对照习近平总书记批评的“十种表现”，力戒形式主义、官僚主义，真正实干、苦干、巧干，杜绝表面文章，把功夫下到察实情、办实事、求实效上，以坚定的意志、顽强的作风、务实的工作，为全面打好打赢三大攻坚战提供坚强有力的组织保障。
三、方式方法
（一）深入攻坚一线。
选派最优秀的党员干部深入到攻坚一线，面对面与群众倾心交流，点对点了解当地实际情况，实打实解决热点难点问题，注重在项目一线锻炼干部、发现干部、推荐干部。
（二）开展党日活动。
党支部要围绕
“百日攻坚”各项工作任务，深度融合市委的决策部署，积极组织开展各类特色鲜明、成效显著的“三会一课+主题党日”活动，聚焦防范化解重大风险、精准扶贫、污染防治三大攻坚工作，激励引导广大党员干部把心思集中到想攻坚上，把作风反映到能攻坚上，把担当体现到敢攻坚上，把能力展现到会攻坚上，让全体党员干部在百日攻坚中得到锻炼、受到熏陶，使党组织更有凝聚力、影响力、战斗力，确保市委提出的“百日攻坚”各项任务落到实处、取得实效。
（三）组织专项调研。
党支部将围绕
“百日攻坚打硬仗”进行一次专题调研。专题调研要立足本单位工作实际，找准本单位在攻坚全局中的站位，选准选好切入点和突破口。要深入发掘自身优势，梳理制约项目瓶颈，理清重点推进任务，明确具体工作目标。要研究制定具体化、差异化、精准化的推进措施，切实提高主题活动的针对性和实效性。
（四）强化督查追责。
要加强日常跟踪管理和监督检查考核力度，建立督查督办制度，要对照攻坚目标，对照部门任务、对照岗位职责、对照个人责任，将
“百日攻坚”各项任务完成质量作为党员干部年终考核的重要指标，作为民主评议党员的重要依据，对在“百日攻坚”中工作不到位的党员干部，要进行严肃通报批评，建议取消评先评优资格。
（五）树立先进典型。
要充分发挥身边典型在百日攻坚中的感召带动作用，在全局营造齐心协力、攻坚克难、勇于担当、你追我赶的良好发展氛围，积极向市直机关党工委推荐。工委将举办
“百日攻坚勇担当”党员先进典型，广泛宣扬那些带头执行市委决策部署，在“百日攻坚”硬战中，敢于担当、主动作为的先进事迹，在机关中树立“百日攻坚”党组织先进典型，树立“百日攻坚”党员个人先进典型。
四、工作要求
（一）加强组织领导，落实工作责任。
要把开展
“百日攻坚打硬战 机关党员走前头”主题实践活动摆上重要议事日程，在党支部指导下负责具体组织实施，成立相应的领导机构和工作机构，由支部书记任第一责任人，制定活动方案，把主题实践活动与业务工作结合起来，推动主题活动扎实有序开展。党支部成立活动领导小组，负责活动的指导推动和服务保障等。
（二）强化宣传引导，营造浓厚氛围。
制定细化实施方案、召开动员部署会等，广泛宣传造势，迅速掀起
“百日攻坚打硬战 机关党员走前头’’主题实践活动热潮。要充分运用各类媒体阵地，大力宣传好做法、好经验，营造浓厚的舆论氛围。党支部将在机关党建媒体开设专栏，及时总结交流各级党组织开展主题实践活动情况，大力宣传活动中涌现的先进典型。
（三）加强部门协同，创新工作机制。
三大攻坚战时间紧、任务重、要求高，各科室、单位要密切配合、形成合力，要根据重点攻坚项目的行动方案和工作计划，以
“百日攻坚打硬 战机关党员走前头”主题实践活动为载体，开展工作联动，同步推进抓落实，有效推动攻坚任务全面落地、攻坚目标全面完成。要有“功成不必在我”、“建功必定有我”的担当，遇难不畏难，担当不卸责，有力有序有效实施攻坚行动。
（四）坚持强化督导，确保取得实效。
党支部要加强对主题实践活动的指导，根据不同领域和行业特点，分类提出开展活动的具体要求，并加强督促检查工作，及时了解活动开展情况，研究解决具体问题。要加强对开展活动情况的督查，定期收集了解各科室活动进展情况，将考核结果纳入党建、党员民主评议，支部书记履行党建责任述职评议的重要内容，实现机关党员干部有触动、有行动，各自领域的工作务实有推动的目的，确保主题实践活动取得实效、斩获战果。
莆田市安全生产监督管理局
办公室
201
8年8
月
10
日印发