标题: 莆田市动物卫生技术中心2022年上半年双随机抽查工作情况公示
发布时间: 2022-06-17 16:57
文号: 
发布机构: 莆田市农业农村局
栏目: 双随机抽查
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ssjcc/202206/t20220617_1732759.htm
正文:
按照市政府、市农业农村局有关“双随机、一公开”工作要求，市动物卫生技术中心依照职能职责，开展了2022年上半年双随机抽查工作，现将有关情况通报如下：
一、随机抽查的对象
分别按照“动物饲养活动中的动物防疫情况”市级抽查不低于0.5%的比例抽取城厢区2家（城厢区天怡石梯养殖场、莆田天顺利邦农业开发有限公司）、秀屿区2家（莆田温氏家禽有限公司、莆田市以兴养殖有限公司）；“动物屠宰活动中的动物防疫情况”市级抽查不低于10%的比例抽取1次2家（涵江区牲畜定点屠宰场、仙游县食品公司屠宰场）；对“集贸市场动物防疫情况”市级抽查不低于5%，抽取秀屿区北岸2家（山亭镇农贸市场、东埔镇农贸市场）；动物诊疗机构监督检查抽取1次2家（荔城区萌康宠物医院、莆田市瑞鹏东圳宠物医院有限公司）；对“饲料和饲料添加剂产品质量安全”事项（下达任务分上、下半年，生产厂家较少，直接抽检县区）抽取城厢区、秀屿区4家（莆田市新兴达饲料有限公司、莆田市华都饲料有限公司、秀屿区华荣胜实业有限公司、秀屿区华鹰饲料有限公司）。按照饲料和饲料添加剂生产跨部门联合双随机要求按抽样比例不少于3%的比例抽取2家（莆田温氏家禽有限公司、福建华好生物饲料有限公司）。
二、随机抽查结果
（一）动物防疫监督检查（动物饲养场所）
1、城厢区天怡石梯养殖场（地址：城厢区东海镇石梯村，执法人员：陈雨泉、郑美金）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，染疫猪或病死猪无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案尚全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
2、莆田天顺利邦农业开发有限公司（地址：城厢区灵川镇发展路699号，执法人员：谢剑雄、关毅敏）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，染疫猪或病死猪无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案尚全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
3、莆田温氏家禽有限公司（地址：秀屿区笏石镇温东村，执法人员：谢剑雄、陈文彬）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，染疫鸭或病死鸭无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案尚全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
4、莆田市以兴养殖有限公司（地址：秀屿区笏石镇温东村，执法人员：谢剑雄、陈文彬）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，染疫猪或病死猪无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案尚全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
（二）动物防疫监督检查（动物屠宰场所）
1、仙游县食品公司屠宰场（地址：仙游县鲤南工业园区，执法人员：陈志雄、谢志仙），检查结果：该单位已经取得《动物防疫条件合格证》，未变更场所地址及经营范围、布局设施。消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，动物入场及出厂严格把关；严格申报动物屠宰检疫。
2、涵江区牲畜定点屠宰场（地址：涵江区白塘镇周墩村，执法人员：陈志雄、谢志仙），检查结果：该单位已经取得《动物防疫条件合格证》，未变更场所地址及经营范围、布局设施。消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，动物入场及出厂严格；严格申报动物屠宰检疫。检查中发现的问题已责令涵江区整改，至5月底，涵江区农业农村局报告已整改到位。
（三）对集贸市场动物防疫情况监督检查
1、北岸山亭镇农贸市场（执法人员：谢剑雄、陈雨泉）
检查结果：动物和动物产品交易区与市场其他区域相对隔离，
不同种类动物交易区相对隔离；消毒制度建立及实施情况良
好；活禽交易市场场内的水禽与其他家禽分开；活禽交易市
场宰杀间与活禽存放间隔；活禽交易市场定期休市制度建立
及实施情况基本符合要求。
2、东埔镇农贸市场（执法人员：陈雨泉、谢剑雄），检查结果：动物和动物产品交易区与市场其他区域相对隔离，不同种类动物交易区相对隔离；消毒制度建立及实施情况良好；活禽交易市场场内的水禽与其他家禽分开；活禽交易市场宰杀间与活禽存放间隔；活禽交易市场定期休市制度建立及实施情况基本符合要求。
（四）饲料和饲料添加剂产品质量安全
1、莆田市新兴达饲料有限公司（地址：城厢区灵川镇太湖工业园区；执法人员：陈雨泉、陈梅香）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
2、莆田市华都饲料有限公司（地址：城厢区灵川镇太湖工业园区；执法人员：陈雨泉、陈梅香）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
3、秀屿区华荣胜实业有限公司（地址：秀屿区笏石镇篁山村；执法人员：陈雨泉、谢剑雄）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
4、秀屿区华鹰饲料有限公司（地址：秀屿区笏石工业园区；执法人员：陈雨泉、谢剑雄）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
（五）对动物诊疗机构监督检查
1、荔城区萌康宠物医院（执法人员：陈雨泉、谢志仙），检查结果：该机构已取得动物诊疗许可证，未超出核定诊疗活动范围，使用病历格式较为规范，开具处方笺较为规范，对病死动物、组织和医疗废弃物采取规范的无害化处理。现场检查发现动物诊疗用麻醉药品未严格执行双人双锁制度，存在较大安全隐患，当场责令要求于6月10日前整改到位。6月11日，由荔城区动物卫生监督所复查，双人双锁已整改到位。
2、荔城区瑞鹏东圳宠物医院有限公司（执法人员：陈雨泉、谢志仙），检查结果：该机构已取得动物诊疗许可证，未超出核定诊疗活动范围，使用病历格式较为规范，开具处方笺较为规范，对病死动物、组织和医疗废弃物采取规范的无害化处理。
（六）跨部门联合双随机监督检查
全市共有涉及抽查对象26家（含生产、经营环节），按抽样比例不少于3%的比例，抽取2家（莆田温氏家禽有限公司、福建华好生物饲料有限公司）。
1、莆田温氏家禽有限公司（地址：城厢区灵川镇下尾工业区；执法人员：陈雨泉、陈梅香）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
2、福建华好生物饲料有限公司（地址：城厢区灵川镇东进工业园区；执法人员：陈雨泉、陈梅香）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。