标题: 《关于进一步做好临时救助工作的通知》政策解读
发布时间: 2015-10-13 14:51
文号: 
发布机构: 本网
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201510/t20151030_235532.htm
正文:
2015
年
10
月
10
日，《关于进一步做好临时救助工作的通知》（下称《通知》）经市政府常务会议研究同意，印发施行，现将有关要点解读如下
:
一、《通知》施行的必要性和意义
?
临时救助是国家对遭遇突发事件、意外伤害、重大疾病或其他特殊原因导致基本生活陷入困境，其他社会救助制度暂时无法覆盖或救助之后基本生活暂时仍有严重困难的家庭或个人给予的应急性、过渡性的救助，使城乡困难群众基本生活都能得到有效保障，兜住底线。建立和完善临时救助制度是填补
社会救助
体系空白，提升
社会救助
综合效益，确保
社会救助
安全网网底不破的必然要求。
二、《通知》主要内容有哪些？
《通知》共有八项内容，主要是从明确临时救助目的原则，规范临时救助对象范围、临时救助的申请审批程序、救助标准、救助方式、资金筹集、监督管理、工作要求等方面进一步完善临时救助制度；重点针对城乡群众遇到的突发性、特殊性困难，如大病、火灾、车祸、教育等，根据困难程度分别给予帮助，构筑乡、县、市三级救助网络体系
;
同时建立“早发现、早救助、早干预”的快速响应机制，动员社会力量参与，帮助解决群众“急难”问题，进一步“补短板、扫盲区”，织牢编密社会救助网。
（一）临时救助的目的原则。
《通知》指出，
临时救助以解决城乡群众突发性、紧迫性、临时性基本生活困难问题为目标，通过完善政策措施，健全工作机制，强化责任落实，鼓励社会参与，增强救助时效，补“短板”、扫“盲区”，编实织密困难群众基本生活安全网，切实保障困难群众基本生活权益。《通知》还规定临时救助实行地方各级人民政府负责制。实行属地管理、分级救助，各级民政部门负责本行政区域内城乡困难家庭临时救助的实施和管理，卫计、教育、公安、工商、住建、人社、财政等部门，按照各自职责做好相关工作。同时，《通知》进一步明确了临时救助工作原则：一是坚持救急救难、应救尽救，坚持及时、高效、适度、公正；二是坚持制度衔接，加强各项救助、保障制度的衔接配合，形成整体合力；三是坚持资源统筹，政府救助、社会帮扶、家庭自救有机结合。
（二）临时救助的对象范围。
《通知》明确本市户籍的常住居民和持有我市居住证或在本市缴纳社会保险
1
年以上的非本市户籍的外来人员在遭遇以下几种情况可申请临时救助：
一是
因火灾造成家庭财产严重损失或人员伤亡，因交通事故、溺水、人身伤害等意外事件造成人员伤亡，因家庭成员突发重大疾病，因家庭主要劳动力死亡或重度伤残等原因，在未获得相关保险补偿、赔偿或虽获得相关保险补偿、赔偿，仍导致基本生活暂时出现严重困难的家庭。
二是
因家庭成员重伤病需长期治疗、接受非义务教育等生活必需支出突然增加超出家庭承受能力，导致基本生活暂时出现严重困难的家庭。
三是
当地政府民政部门认定遭遇其他特殊困难的家庭。
四是
因遭遇火灾、交通等意外事故、突发重大疾病或当地政府认定的其他特殊困难，暂时无法得到家庭支持，导致基本生活陷入困境的个人。同时，《通知》还明确符合生活无着的流浪、乞讨人员救助条件的，由救助管理机构按有关规定提供临时食宿、急病救治、协助返回等救助。因自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全等突发公共事件，需要开展紧急转移安置和基本生活救助，以及属于疾病应急救助范围的，按照相关规定执行。
（三）临时救助的申请审批程序。
在申请受理方面，《通知》规定可由符合救助条件的城乡居民（含持有当地居住证）家庭或个人向乡镇（街道）依法申请受理，并按规定提交相关证明材料；同时《通知》规定
各级要建立“早发现、早救助、早干预”的快速相应机制，落实乡镇（街道）工作人员、村（居）干部、社会工作者、网格员特别是综治民政协管员作用，及时主动发现受理，帮助有困难的家庭或个人提出救助申请。在审核审批方面，
《通知》提出了一般程序和紧急程序相结合的方式，一般程序为“家庭（个人）申请、村（居）委会协助初审，乡（镇、街道）审核（审批），县级以上民政部门审批”，对救助金额较小的，县级民政部门可以委托乡镇人民政府（街道办事处）代审批；同时，《通知》规定了在突发紧急状态下，可启动紧急程序，先行救助。紧急情况解除之后，应按规定补齐审核审批手续。
（四）临时救助的救助标准。
《通知》规定县级人民政府可参照当地城乡最低生活月保障标准上下浮动
25%
以内确定临时救助标准，并根据申请对象的家庭人口数、困难原因、程度、种类、时长等因素和维持当前基本生活实际需要，同时统筹考虑本年度已获得其他社会救助和各种补偿、赔偿情况，合理确定每个家庭或个人的救助时限，视情给予
1
～
6
个月的救助。《通知》规定，原则上一个家庭或个人一个自然年内以同一事由申请临时救助的，各级政府给予一次救助。
特殊情况的，可适当提高救助标准或给予再次救助。
（五）临时救助的救助方式。
《通知》规定政府可采取发放临时救助金、发放实物、提供转介服务等救助方式开展临时救助。同时，《通知》要求
各级充分发挥群众团体、社会组织尤其是公益慈善组织、社会工作服务机构和企事业单位、志愿者队伍等社会力量资源丰富、方法灵活、形式多样的特点和在对象发现、专业服务、发动社会募捐等方面的优势，通过委托、承包、采购等方式向社会购买服务，鼓励、支持其参与临时救助。
《通知》要求
动员、引导具有影响力的公益慈善组织、大中型企业等设立专项公益基金，在民政部门的统筹协调下有序开展临时救助。
（六）临时救助的资金筹集。
《通知》规定
临时救助资金在省级补助基础上，市、县两级每年要列入本级财政预算
,
县级按常住人口每人不低于
1
元的标准筹集。乡（镇、街道）临时救助资金原则上由上级临时救助资金承担，有条件的可由县、乡两级财政按一定比例共同承担。
（七）临时救助的监督管理。
《通知》规定，
临时救助应坚持民主评议和公示制度，广泛接受社会监督。
《通知》
要求各级财政、审计、监察部门加强对临时救助资金配套管理使用情况的监督检查，确保资金安全运行。同时，
《通知》规定
对发现截留、挪用、套取、私分临时救助资金、物资的，由有关部门责令追回，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法予以责任追究；对采取虚报、隐瞒、伪造等手段骗取临时救助的，由有关部门决定停止救助，对非法所得责令退回；构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；触犯刑律的，移送司法机关依法追究刑事责任。
（八）临时救助的工作要求。
《通知》
要求各级高度重视临时救助工作，进一步加强组织领导，强化部门职责和责任，做到事有人做、责有人负；要求建立健全“一门受理、协同办理”的工作机制，对临时陷入困难的家庭，做到求助有门、受助及时；要求依法依规严格审核审批程序，保证救助工作有序运作；要求加强政策宣传和舆论引导，确保临时救助公开透明。
三、
2011
年莆田市已制定出台《莆田市城乡困难家庭临时救助实施办法（试行）》（莆政办〔
2011
〕
67
号），此次《通知》作了哪些调整和完善？
此次《通知》进一步补充完善：
一是
扩大
临时救助的对象范围，由本市户籍的城乡困难家庭扩大到具有本市户籍的常住居民和持有居住证或在本市缴纳社会保险
1
年以上的非本市户籍的外来人员。
二是
临时救助的申请受理方面，《通知》提出了依法申请受理和主动发现受理相结合的方式。
三是
临时救助审核审批上，《通知》提出了一般程序和紧急程序相结合的方式，一般程序由以前的“家庭申请、村（居）委会审查，乡、镇（街道）审核，民政部门审批”规范为“家庭（个人）申请、村（居）委会协助初审，乡（镇、街道）审核（审批），县级以上民政部门审批”，即：村（居）受理改变为“乡（镇、街道）受理”，同时，对救助金额较小的，县级民政部门可以委托乡镇人民政府（街道办事处）代审批，构筑了“乡、县、市”三级救助网络（过去实行市、县两级救助）。
四是
增加临时救助方式，可采取发放临时救助金、发放实物、提供转介服务等救助方式。
五是
在建立健全工作机制方面提出建立健全社会力量参与机制。