标题: 中共莆田市海洋与渔业局党组关于印发《2016年机关党建工作要点》的通知
发布时间: 2016-03-22 17:58
文号: 莆海渔党组〔2016〕3号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201603/t20160325_447075.htm
正文:
局
机关
各科室、局直属各单位：
现将《
莆田市海洋与渔业
局2016年机关党建工作要点》印发
给
你们，请结合工作实际，认真抓好贯彻落实。
中共
莆田市海洋与渔业
局党组
2016年3月
18
日
莆田市海洋与渔业
局2016年机关党建工作要点
2016年市
海洋与渔业
局机关党的工作
总体要求是：深入学习
党的十八大
、
十八届三中、四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，突出全面从严治党要求，紧贴“服务中心、建设队伍”两大任务，围绕建设“五型”机关工作目标，巩固和深化党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育成果，全面加强机关党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，努力使机关党建工作走在全市机关党组织建设的前列，为
海洋与渔业“十三五”良好开局凝聚智慧和力量
。
一、
突出
思想建
党
，
强化
理想信念
教育
（一）
抓好思想理论武装。
持久深入抓好机关干部的政治理论学习，突出十八届三中、四中、五中全会精神、习近平总书记系列重要讲话精神的学习，准确把握理论体系，深刻领会精神实质，学深悟透思想精髓，不断提高理论素养、加强党性修养、强化理想信念，在思想上
政治上
行动上始终以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深入理解“四个全面”战略布局和“创新、协调、开放、绿色、共享”发展理念，以党的最新理论成果武装头脑、指导实践，进一步推动“十三五”
海洋与渔业
工作的有力落实。
（二）
开展“两学一做”学习教育
。
按照中央和省、市委的部署要求，
在全体党员中
开展“学党章党规
、
学系列讲话
，
做合格党员”学习教育活动，通过学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和学习《中国共产党章程》、《廉洁自律准则》、《纪律处分条例》等党规党纪，教育引导党员干部坚定理想信念和宗旨意识，强化遵规守纪的自觉性，从思想深处把好理想信念的“总开头”，筑牢抵制不良作风的“防火墙”，全局党员争做合格党员。加强社会主义核心价值观、党的优良传统作风、中华民族传统美德等道德品行教育，引导党员干部不断加强品德修养、陶冶高尚情操、端正个人品行，增强服务社会和群众的责任感。
（三）
强化学习教育落实。
进一步健全完善以党组中心组学习为龙头、党支部学习为重点和个人自学相结合的学习教育格局。充分发挥党组中心组示范带动作用，采取集中学习、理论讲座、经验交流、党课教育、实地参观等形式，推动学习教育开展。有计划地组织机关党员干部开展政治理论学习，坚持每周一集中学习一次，定期组织政治理论和业务学习，完善记录和笔记并做好督促检查。坚持理论联系实际，认真研究解决工作中的实际问题，各
单位
要积极开展调查研究服务基层活动，全年至少完成1篇有价值的调研报告。局党组中心组年度集体学习不少于20次，党员干部每年教育培训时间不少于24学时，每名党员每月至少撰写1篇工作信息或心得体会文章。
二、
突出
组织
管理
，
严格党内政治生活
（一）
落实党建工作主体责任。
严格落实“第一责任人”职责和“一岗双责”，党组织书记切实履行第一责任人职责，班子成员带头履行抓党建的工作责任。把从严治党列入主要议事日程，坚持把党的建设与业务工作同部署、同检查、同考核，形成上下结合、横向促进、责任明确、领导有力、运转有序、保障到位的党建工作格局。建立健全党建工作责任制，层层签订《党建工作目标责任书》。健全完善机关党建考核评价机制，把机关党建任务纳入领导班子年度实绩考核，把考核结果作为
评先评优
重要依据。
（二）
强化基层党组织班子建设。
紧密结合本单位工作实际，认真做好机关
党委
的公推直选和任期届满的基层党组织的换届
，
夯实组织基础。加强对机关党务工作者的教育、培养和使用，配齐配强基层党组织负责人，积极参加市直机关党工委举办
的
党支部书记培训班，不断提高专兼职党务工作者开展党建工作的能力水平。
（三）
加强党员队伍教育管理。
认真落实“三会一课”、民主评议党员
、党员党性分析、
党员领导干部双重组织生活、
按时足额交纳党费
等制度，提高党内
生活的政治性、原则性、战斗性。
严格发展党员程序和纪律，加强对入党积极分子教育、培训、培养和考察工作，确保党员发展质量。积极开展党员组织关系排查工作，从严落实党员管理制度，规范党员组织关系管理，从源头上治理党员组织关系“空挂”、“失联”等现象。
结合
庆祝建党95周年
、红军长征胜利
80周年，积极参与主题征文、演讲比赛等纪念活动，强化党组织的主体责任意识和党员的自豪感、荣誉感、责任感。
拟在“七一”期间，
推荐评选
一批先进
基层党组织、
优秀共产党员
、
优秀党务工作者。扎实做好党组织联系党员、党员联系群众和干部职工互助互济工作，切实落实党内激励、关怀、帮扶机制。关心退休党员生活，充分调动退休党员关心
、
支持
海洋与渔业
事业
，
为
海洋与渔业
发展献计献策的积极性。
（四）
严肃党内政治生活。
严格执行民主集中制、“三重一大”决策制度
、
重大事项征求有关部门意见制度。认真落实“三会一课”、局领导班子民主生活会、组织生活会、党员党性分析、民主评议党员等工作，不断提升党内生活质量。深入开展班子成员之间谈心谈话，党组书记、分管领导与
科
室单位负责人谈心谈话，党支部书记
与每名党员
谈心谈话活动。党员领导干部积极参加所在支部组织生活会，落实好双重组织生活制度。全体党员要经常开展批评与自我批评，形成健康有序、团结共事的党内生活氛围。
三、
突出整治问题，加强
作风
效能
建设
（一）抓好
“
不
严
不
实”
问题整改
。
领导班子和党员领导干部要联系实际，针对
查摆出来的“不严不实”
问题，进行再梳理，完善问题清单、责任清单、整改清单，实施销号式整改，将整改情况在一定范围内公开。进一步加强立规执纪，建章立制，以须臾不松懈、始终不松劲的韧性抓常、抓长、抓细，在制度完善、制度执行等环节持续努力，用制度把“三严三实”要求固化下来，做到用制度管权管事管人，驰而不息地推进我局作风建设。
（二）
坚决纠正“四风”问题。
持之以恒落实中央八项规定精神和省委《实施
办法
》
、
市委《
实施意见
》，进一步精简文件、会议、活动，开有效会、发管用文，提高工作效率，把主要精力用在干事创业上。严格落实《党和国家机关厉行节约反对浪费条例》，发扬艰苦奋斗、勤俭办事，进一步规范“三公”经费使用管理。紧盯年节假期关键节点和敏感时段，围绕贯彻落实中央八项规定精神、改进工作作风、密切联系群众等各项规定要求，采取专项检查、明察暗访等形式，加强对中央关于厉行节约、公车使用、公务接待、职务消费等规定执行情况的监督检查，发现不廉洁问题和倾向性苗头，及时予以制止和纠正，对违反规定的要进行行政问责和违纪查处，严格追究直接责任者和有关领导的责任。
（三）
完善服务基层联系群众制度。
严格落实
机关联系基层、干部联系群众“双联系”制度，
深化领导干部
“四下基层”
，
积极为基层群众排忧解难，为基层发展出力。积极搭建平台，找准服务载体，积极开展与
涵江区黄霞村
“城乡结对、文明共建”活动，深化“党员进村居、服务进万家”、“党员到社区报到服务群众”活动，认真做好
秀屿区南日镇石盘村、
笏石镇丙仑村
、荔城区北高镇山前村等各类
挂钩联系村实施精准帮扶、定点帮扶工作。利用节假日、重大活动等时机，慰问帮扶对象，与共建对子开展活动，帮助解决实际困难，进一步密切群众关系。
（四）
强化机关效能建设。
认真
落实《关于进一步加强党务政务效能督查工作的实施意见》，重点督查推进“四下基层”、
“马上就办”
、“放管服”三管齐下、优惠政策落实、帮扶企业发展、项目用海等要素保障和项目审批重要部门主动服务、优化审批，融资、招投标等关键环节“攻坚克难”情况，促进放权到位、服务见效；对存在的
“懒、庸、散、奢”等损害我局形象、影响服务环境的问题，
实行直查快办
；进一步完善工作标准、行为规范和服务措施。大力推进我局进驻市
行政
服务中心窗口标准化建设，
进一步
优化办事流程、审批程序、公开承诺、服务质量，全力打造“工作效率最高、服务水平最优、
海渔
形象最好”优质服务窗口。
四、
突出
文明
创建
，构建和谐
平安
机关
（一）
推进
文明创建工作。
按照高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新的总要求，以“讲文明、树新风”为主线，以“服务基层、服务群众”为宗旨，以争创省市级文明单位为目标，突出文明创建工作重要位置，抓好精神文明创建工作。对照省、市《文明单位测评体系》及《
2015-2017年度莆田市创建全国文明城市测评体系任务分解表
》，层层细化各项文明单位及全国文明城市创建内容，并依据机关科室、局属单位的工作职责，将创建工作任务进行责任分解，进一步落实创建职能任务，推进创建工作常态化。加强对全局文明创建工作的督促指导和日常管理、年度考核，推进文明创建工作科学化、制度化、规范化。
（二）
开展群众性精神文明创建活动。
深
入推进文明单位、文明科室、文明渔港、青年文明号、巾帼文明岗等群众性精神
文明创建活动，积极开展“3·5学雷锋邻里守望·情暖
莆田
”主题志愿服务活动，积极开展与
涵江区国欢镇黄霞村
“城乡结对、文明共建”活动、“慈善一日捐”活动，组织学雷锋服务队积极参加下基层挂靠帮扶、文明交通督导、扶贫帮困、义务献血等社会公益活动。
（三）
开展丰富多彩文体活动。
以提高机关干部职工身体素质，丰富机关文化生活为目标，积极开展健康向上、寓教于乐、贴近实际、陶冶身心的文化体育活动，不断丰富干部职工的业余文化生活，活跃机关文化氛围，努力建设和谐机关。组织局机关党员干部积极参加上级组织的各项文体活动；充分发挥工会等群团组织的作用，整合各方面力量和资源，利用五一、国庆、春节等重大节日时机，丰富和扩展适合机关干部职工特点的文化娱乐、体育活动，组织开展乒乓球比赛、篮球比赛、拔河、登山等形式多样、内容丰富的文体娱乐活动，激发全体人员的积极性和创造性，增强机关凝聚力。
（四）
深入做好关心干部职工工作。
进一步落实
经常性
谈心
谈话、重大节日走访慰问
制度
等
制度，及时掌握党员干部队伍思想动态，着力为机关党员干部职工排忧解难。加大对机关党员干部群众的生活关怀和爱心帮扶，及时关心慰问救济困难党员、干部和职工，经常走访慰问退休老干部、老党员，为共同
打
造
宜业宜商宜居莆田
、推动
海洋与渔业
工作科学
跨越
发展凝心聚力。
五、
突出正风肃纪，强化党风
廉政建设
（一）
落实党风廉政建设主体责任。
严格落实我局制定
的
《关于落实党风廉政建设党组主体责任和纪检组监督责任的实施方案》
，坚持定期专题学习上级指示精神，定期召开党风廉政建设工作会议分析工作形势、研究工作思路和举措。按照“一岗双责”和“谁主管谁负责”的原则，切实担负起党组的“主体责任”，进一步明确班子成员和
科
室单位负责人的廉政责任，层层签订《党风廉政责任书》，党员干部签订“党风廉政承诺书”，层层传导责任压力。将党风廉政建设作为年度述职的重要内容，纳入各级领导干部实绩考核。继续坚持好任前任中谈话、重要情况通报、报告个人事项、诫勉谈话等制度。
（二）
加强党员干部党风廉政教育。
把党风廉政教育作为局党组中心组和党员干部教育培训的重要内容。突出抓好政治纪律和政治规矩教育，重点学习《习近平关于严明党的政治纪律和政治规矩论述摘编》和《廉洁自律准则》、《纪律处分条例》，教育党员干部严守“四个必须”、“六大纪律”，依准则廉洁自律，按规矩谨慎用权。结合中央
和
省、市通报的严重违法违纪案例，深入开展警示教育，教育全
体
党员干部强化纪律红线意识，做到知敬畏、明底线、受警醒。充分发挥先进典型示范教育作用，强化党员干部的服务意识、责任意识、廉洁意识和担当意识。
（三）
强化纪检监督执纪问责。
把纪律和规矩挺在前面，坚持抓早抓小抓苗头，切实做到防微杜渐。充分运用干部任前谈话、廉政谈话、教育提醒等手段，加强对党员干部的教育监督。深入开展《廉洁自律准则》、《纪律处分条例》执行情况督查活动，加强对政治纪律、组织纪律、廉政纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律执行情况的监督检查，严格执纪问责。积极支持驻局监察室开展工作，加大纪律审查力度，高度重视信访举报主渠道的作用，认真受理信访举报，规范信访举报线索管理，按照信访举报“零暂存”要求，加大信访举报件处置和办理力度，及时办理上级纪委交办的信访件，严格按照有关规定和程序认真履行纪律审查职责，协助做好案件查处工作。
抄送：市
直机关党工委。
莆田市海洋与渔业局办公室
201
6
年
3
月
18
日印发