标题: 莆田市文化广电新闻出版局办公室关于印发2016年莆田市文化广电新闻出版系统普法依法治理工作要点的通知
发布时间: 2016-06-03 17:42
文号: 莆市文〔2016〕74号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201607/t20160707_470385.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛
管委会
社会事务局、北岸工委宣传部
，局属各单位
：
根据市依法治市办《关于印发〈
2016
年莆田市普法依法治理工作要点〉的通知》（莆法治办
〔
2016〕
3号）文件精神
，
现将《
2016
年莆田市文化广电新闻出版系统普法依法治理工作要点》印发给你们。请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市文化广电新闻出版局
2016
年
6
月
3
日
2016年莆田市文化广电新闻出版系统
普法依法治理工作要点
20
16年是“七五”普法的开局之年，也是全面推进依法治市的关键一年。今年全市文化广电新闻出版系统普法依法治理工作的总体要求是：深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，在认真总结“六五”普法工作的基础上，着力抓好“七五”普法规划的组织实施，以
坚持文化创新、服务文化建设为主线，
围绕省、市文化广电新闻出版工作会议提出的中心任务，加大法制宣传教育工作力度，进一步规范文化广电新闻出版行政执法行为，
为
建设宜业宜商宜居的莆田创造更好法治环境。
一、切实做好
“七五”普法规划启动实施工作
1.认真编制
文化广电新闻出版
系统
“七五”普法规划。
按照市
“七五”普法工作总体部署，认真梳理总结“六五”普法工作经验，深入学习宣传习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，深入学习宣传宪法、中国特色社会主义法律体系、社会主义核心价值观，引导全行业树立法治观念、培育法治信仰，提高厉行法治的自觉性、积极性和主动性。组织编制文化广电新闻出版系统“七五”普法规划，并在全行业启动实施。
二、积极开展宪法和文化法律法规的宣传教育
2.切实开展宪法等国家基本法律制度的学习宣传。
以
《中华人民共和国宪法》
为核心，大力宣传中国特色社会主义法律体系，深入开展社会主义法治理念教育。文化广电新闻出版系统各单位要把
《中华人民共和国宪法》
的学习和中国特色社会主义法律体系的学习宣传教育纳入本单位法制教育重要内容，深入学习宣传宪法的主要原则、基本精神和基本内容，努力提高干部职工宪法意识和法制理念，引导全社会牢固树立宪法意识，自觉遵守宪法，维护宪法权威。
3.抓好新颁布、新修订法律法规的学习宣传。
结合工作实际，积极主动学习宣传近几年新修订的《立法法》、《行政强制法》、《行政许可法》、《行政处罚法》、《行政复议法》、《行政诉讼法》、《国家赔偿法》、《公务员法》、以及消防、禁毒等方面的法律及配套法规，学习宣传《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》和《国务院关于加强法治政府建设的意见》，努力引导文广系统领导干部依法履行管理职能，积极推进法治政府建设。
4.加强文化新闻出版广播影视法律法规学习宣传教育。
做好对公益性文化事业保障、文化遗产保护、文化产业发展及文艺创作和文化创新法律法规的学习，突出对《著作权法》、《出版管理条例》、《艺术品经营管理办法》、《音像制品管理条例》、《印刷业管理条例》、《娱乐场所管理条例》、《营业性演出管理条例》、《非物质文化遗产保护法》、《文物保护法》等法律法规的学习宣传，努力培育文广系统干部职工诚信守法、依法办事，依法管理，不断增强文化法规意识，推进文广系统
“七五”普法教育深入开展。
三、突出普法重点，提升依法治理水平
5.以加强领导干部学法用法为重点。
创新办法、优化形式，加强领导干部学法用法，增强领导干部依法决策、依法执政、依法办事的自觉性和实际能力。局机关和下属单位领导干部，集中学法每年不少于
2次。充分利用各类廉政教育、集中教育培训活动集中活动增强领导干部法律风险防范意识，提高领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。
6.以抓好公职人员法制教育为重点。
建立健全局机关人员日常法制教育制度，进行学习交流。认真开展全局工作人员法律知识学习培训，培训时间每年不少于
2次。
四、创新宣传形式，增强法制宣传效果
7.营造法治宣传氛围。
文化广电新闻出版
系统各单位要进一步完善法制宣传栏、法制宣传管理制度，充分利用媒体、法制宣传橱窗、门户网站、工作简报、宣传手册等资源，向服务对象宣传法治宣传教育工作内容，提高群众知晓率，为法治宣传教育工作的实施营造浓厚的氛围。
8.拓展法治文化阵地。
充分发挥艺术馆、图书馆、博物馆等公共文化场所的作用，进一步加大、充实、优化各类法治文化内容，创新形式，积极开展书法、绘画、摄影展览以及法治文艺演出等具有广泛群众基础的法治文化活动；结合全市
“送文化下乡”活动，组织开展好“送法下乡”等工作，深入开展法制宣传教育。广电科要组织、指导边远地区充分利用“村村通”广播的载体，播放普法公益广告、宣传口号、法律知识等，实现普法宣传全覆盖。
9.开展群众性法治文化活动。
组织开展法治文化活动。鼓励、引导文化企事业单位和个人创作贴近实际、贴近群众、贴近生活的法治文化作品。充分发挥各类文化团体的作用，广泛开展法治文艺演出等活动，通过举办群众喜闻乐见的文娱活动，如：莆仙戏文明小戏、电影放映、文化
“三下乡”、莆阳讲堂等形式，融法治教育于民俗文化活动，激活图书馆、博物馆、艺术馆、社区文化中心普法功效，逐步完善基层法治文化公共设施体系，满足人民群众日益增长的法治文化需求。
10.开展多形式法治宣传活动。
牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，结合法律颁布实施日、重大事件等时间节点，组织开展服务文化广电新闻出版发展新常态、维护行业和谐稳定发展的相关法律法规宣传活动；市文化市场综合执法支队要充分利用文化市场综合专项治理、执法检查、知识产权日、
“12.4”国家宪法日、文化遗产日、法制宣传月，开展丰富多彩、形式多样的法制宣传活动，扩大文化法制宣传教育的影响力。
11.集中开展各项主题宣传活动。
进一步推进
“法治莆田百场讲堂”巡回宣讲活动，继续开展“重点单位、重点区域、重点人群”法治宣讲活动。机关各职能科室、市文化市场综合执法支队要面向社会面向广大群众开展以文化市场管理、出版市场管理、广播影视监管、版权保护、文物保护等为主要内容的广场法制宣传咨询活动；并以文化广电新闻出版系统法律法规为重点，积极开展法律“六进”活动，充分运用电视、电影、广播、书籍、报刊、网络等现代传播手段，大力传播法治文化。积极配合市依法办做好《今日普法》、《法治莆田进行时》等报刊专栏宣传，增加法治宣传教育功能，提高城乡居民的法律意识和社会治理法治化水平。
12.加快新媒体普法平台建设。
市
文化广电新闻出版
局文化传播中心要强化
“互联网+”思维，加快“莆田文化”微信公众号和手机客户端研发推广，积极整合系统内有影响力的普法微博、微信、手机客户端，形成新媒体普法矩阵，放大宣传效应。
五、严格依法行政，深化文广系统依法治理
13.做好地方性法规及规范性文件执行工作。
严格执行规范性文件的制定、公布和备案程序，健全和完善规范性文件合法性审查制度、公开征求意见制度、登记公布制度和备案审查制度，完善决策程序，发挥政策参谋、法律咨询作用，推进行政决策的科学化、民主化、法治化。
14.推进规范行政处罚裁量权工作。
局机关各职能科室要根据《国务
院关于部分行政法规的决定
》等新出台的法律、法规、规章，及时修订相关处罚裁量基准，市文化市场综合执法支队要严格执行新修订的《莆田市文化广电新闻出版局规范行政处罚裁量权裁量意见》，促进文化广电新闻出版行政权力公开透明、规范运行，防止权力滥用和执法随意性。
15.继续深化行业依法治理。
认真落实执法工作制度、执法错案和执法过错责任追究制度、执法回避制度、重大行政处罚案件集体讨论等制度，要按照文化行政执法工作制度界定的执法职责和设定的执法岗位要求，结合工作实际，加强文化市场、新闻出版、网络出版物和文物经营市场等的监督管理，及时查处各类文化广电新闻出版违法行为，维护法律的权威。
16.加强文化市场综合执法队伍建设。
市
文化市场综合
执法支队要贯彻落实文化部《文化市场综合执法队伍业务技能训练考核大纲（试行）》与《文化市场综合执法人员培训考核办法（试行）》，通过组织开展培训、考核全员执法培训，使全市文化市场综合执法人员具备所在执法岗位必需的法律素质、业务素质和实战技能；按照省文化厅、省新闻广电出版局统一部署，继续分期分批组织执法人员参加培训，切实增强文化市场综合执法人员法制观念，着力提高执法人员的执法素养、执法水平和实战能力，有效推动文化市场综合执法规范化建设。
17.严格依法审理行政复议案件。
认真执行行政复议法和行政复议法实施条例规定，全面履行行政复议职责，切实把握和发挥行政复议作用。坚持以公开求公正，以公正促稳定的法治理念，依法受理、公正审理行政复议案件，切实提高办案质量，使行政复议裁决达到
“
定分止争
、案结事了”的目的。积极
探索
行政审判与
文化
法制工作良性互动机制，促进行政与司法的和谐，有效及时化解行政争议。
18.全面深化行政执法监督。
通过实施
重大具体行政行为备案制度
、文化市场综合行政执法案卷评查制度，加强对文化市场综合行政执法工作的
监督
，规范文化市场综合行政行为，督促文化市场综合执法机构全面正确履行法律法规规定的职责。
五、保障措施和工作要求
19.高度重视，加强组织领导。
文化广电新闻出版系统各单位要高度重视普法依法治理工作，落实
“一把手”负责制，每年至少召开两次专题会议对此项工作进行研究部署。同时，要创造工作条件，给予经费保障，及时解决工作中的困难和问题，保证普法依法治理工作顺利开展。
20.健全机构，畅通工作机制。
为积极推进普法依法治理工作，各单位要确定专人负责此项工作，进一步细化分解本单位普法依法治理工作任务，明确重点，将普法依法治理工作责任落实到各个层面。同时，加强信息反馈交流力度，及时向局办公室上报相关材料总结，编写上报相关信息。
21.完善普法依法治理工作责任制。
文化广电新闻出版系统各单位要按照
“谁执法谁普法、谁管理谁普法、谁服务谁普法”的要求，全面落实各自承担的普法责任，加大普法依法治理工作投入，在认真抓好全员干部职工普法教育的同时，要不断创新普法工作机制，采取切实有效的措施，将普法教育向服务对象延伸，确保全系统普法依法治理工作取得新成效。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2016年
6
月
3
日
印发