标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市城市中心区、城中村和园中村改造实施方案的通知(废止)
发布时间: 2009-03-19 00:00
文号: 莆政综〔2009〕23号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 城乡建设和管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/cxjshgl/200903/t20090319_178474.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经研究，现将《莆田市“城市中心区”、“城中村”和“园中村”改造实施方案》印发给你们，请认真组织实施。
二
OO
九年三月十九日
莆田市“城市中心区”、“城中村”和
“园中村”改造实施方案
根据我市“以港兴市，工业强市”的战略方针，为了改善城市基础设施建设，营造良好发展环境，提升经济竞争力，盘活存量土地，提高节约集约用地水平，制定莆田市“城市中心区”、“城中村”和“园中村”改造实施方案。
一、范围界定
“城市中心区”是指荔园路与荔城大道外扩
200
米围合区域内国家所有土地和集体所有土地。
“园中村”是指位于我市依法审批的
6
个工业园区
(
莆田高新技术产业园区、莆田华林经济开发区、福建荔城经济开发区、莆田湄洲湾北岸经济开发区、湄洲岛旅游度假区和福建仙游经济开发区
)
和
2
个工业集中地（黄石工业集中地、太湖工业集中地）的规划红线范围内集体所有的土地。
“城中村”是指城市规划区内、城市中心区外的集体所有土地，不包含“园中村”。
二、改造运作方式
“城市中心区”改造由市土地储备中心作为改造主体，负责组织项目规划和用地报批，改造范围内土地全部征收为国有建设用地；项目所在地政府为改造的责任单位，组织征地拆迁和安置房建设。
“城中村”改造可以由市土地储备中心为主体或由市土地储备中心为平台。以市土地储备中心为平台的，由项目所在地政府作为改造责任单位，组织实施项目规划、用地报批、征地拆迁和安置房建设。
“园中村”改造以区政府作为改造责任单位。可以由工业园区或其下属的开发公司作为用地报批主体，采用“既转又征”的用地报批模式，将改造范围内的土地全部征收为国有建设用地；也可以由村集体经济组织作为用地报批主体，采用“只转不征”的用地报批模式，将改造范围内的农用地经农转用报批后用途变为农村集体建设用地，而不改变集体土地所有权性质。
三、安置方案
“城市中心区”和“城中村”改造，以及“园中村”改造“既转又征”模式，安置房由区政府作为主体实行集中建设，并做到“三统一”即：统一规划、统一设计、统一建设。被征迁村民安置实行货币补偿或房屋产权置换两种方式，鼓励选择货币补偿方式。
对“园中村”改造“只转不征”模式，村民住宅由村集体经济组织按被征迁村民的数量和实际用地需求，统一规划建设农村住宅小区，严格控制单独建设住宅，并按《福建省农村村民住宅建设用地管理办法》报批。
四、剩余土地处置
“城市中心区”、“城中村”改造的剩余土地，按照土地利用总体规划和城市总体规划确定的用途按程序报批，经营性土地统一进市招投标中心采用招拍挂出让。
“园中村”改造除安置用地外，对“既转又征”模式剩余土地用于商品住宅开发或其他经营性项目的，统一由市招投标中心按经营性项目进行招拍挂；用于工业或标准化厂房建设的项目，由区政府按工业用地项目进行招拍挂，也可统筹用于经济适用房、保障性用房和廉租房建设；“园中村”改造“只转不征”模式剩余土地由村集体经济组织统一规划，用于建设标准化厂房出租、公益事业和公共设施建设，严禁用于商品住宅开发。
五、资金筹措与收益分配
“城市中心区”、“城中村”和“园中村”改造根据改造主体不同，采用以下的资金筹措和收益分配机制。
（一）资金筹措
“城市中心区”和“城中村”改造以市土地储备中心为主体的，改造资金由市土地储备中心筹措；“城中村”改造以市土地储备中心为平台的，改造前期资金由各区政府筹措。
“园中村”改造“既转又征”模式的，改造前期资金由各区政府筹措；对“只转不征”模式的，改造资金由村集体经济组织负责筹措。
（二）收益分配
“城市中心区”及以市土地储备中心为主体的“城中村”改造项目，土地出让金扣除项目前期费用、拆迁补偿、安置房及项目范围内市政基础设施建设费用后，收益部分按市财政、区财政
6
：
4
比例进行分成。
以市土地储备中心为平台的“城中村”改造和“园中村”改造的“既转又征”模式，土地出让金扣除项目前期费用、拆迁补偿、安置房及项目范围内市政基础设施建设费用后，收益部分按市财政、区财政
3
：
7
比例进行分成。
对“园中村”改造“只转不征”模式，改造项目取得的租金收入，应主要用于本村农民集体公共设施、公益事业建设和社会保障开支，土地收益的使用情况，应当向集体经济组织成员公开，接受监督。
(
三
)
资金管理
“城市中心区”、“城中村”和“园中村”改造“既转又征”模式的改造资金由市区两级财政各自封闭运行，土地收益分成列支按用途管理，由市、区财政统一按项目下拨。用于市政配套设施建设、公益事业建设和被拆迁农民保障安置。
六、组织实施
“城市中心区”、“城中村
”
和“园中村”改造政策性强，涉及面广，是市政府以党的十七届三中全会精神为指导，贯彻“以港兴市，工业强市”战略方针的一项重要举措，要把改造工程做成“民心工程”和“亮点工程”，切实维护被征迁居民的合法权益，多方保障被征迁居民的生活和工作，合理平衡各方面利益。
为了稳步推进，市财政、国土、规划、建设等部门按相关职能办理审核审批手续，并按各自职能进行业务指导和行政监督。各区要成立改造领导小组，负责“城市中心区”、“城中村”和“园中村”改造的具体运作和协调。认真开展前期调研，挑选条件比较成熟的项目进行试点，制定具体的改造实施方案，对征地补偿、拆迁安置、农民保障、资金预算和落实情况、土地处置、规划设计作出明确的安排，报市政府批准后实施。
仙游县可参照本实施方案执行。