标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市2010年度治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知（已废止）
发布时间: 2010-05-28 00:00
文号: 莆政办〔2010〕77号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/hjbh/201005/t20100528_177974.htm
正文:
莆政办〔2010〕77号
莆田市人民政府办公室
关于印发莆田市2010年度治理“餐桌污染”
建设“食品放心工程”工作方案的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府同意，现将《莆田市2010年度治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案》印发给你们，请认真遵照执行。
二O一O年五月二十八日
莆田市2010年度治理“餐桌污染”
建设“食品放心工程”工作方案
为持续推进全市治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作，深入开展食品安全整顿，切实保障人民群众饮食安全，按照福建省人民政府办公厅《关于印发2010年度全省治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知》（闽政办〔2010〕122号）和莆田市人民政府办公室《关于印发莆田市治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”“十一五”规划的通知》（莆政办[2007]77号）精神，制定2010年度全市治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案如下：
一、指导思想
全面贯彻落实省政府和市委、市政府食品安全工作的决策部署，深入落实科学发展观，按照着力改善民生和促进社会和谐的要求，进一步健全和完善政府对食品安全负总责、有关部门各负其责的监管体系，落实食品生产经营者食品安全主体责任，坚持治理整顿与振兴产业相结合、集中整治与长效机制建设相结合、企业自律与政府监管相结合，统筹兼顾，突出重点，依法整顿，促进食品产业持续健康发展，切实保障人民群众饮食安全。
二、工作目标
继续坚持“标本兼治、源头治理、预防为主”的方针，重点围绕与人民群众关系密切的“五类产品、一个行业”即畜牧业产品、种植业产品、饮用水、加工食品和餐饮业主要食品污染开展全面治理，强化生产、加工、流通和消费环节的全程监管，持续推进食品生产加工、市场流通、标准认证、检测预警、企业信用、法制保障、宣传教育“七大”体系建设，落实食品安全监管责任，加强食品行业自律，提高农产品和食品质量安全卫生水平，有效遏制生产、销售假冒伪劣和有毒有害食品的违法犯罪行为，切实保障食品安全。
三、主要措施
（一）治理畜牧业产品污染。
由市经贸委、市农业局承办，市公安局、市卫生局、市环保局、市工商局、市质监局、莆田出入境检验检疫局协办。治理指标：全市县以上城区生猪定点屠宰检疫率达100%，生猪定点屠宰率达96%以上，牛、羊定点屠宰率均达90%以上；猪、牛、羊肉卫生指标市场抽检合格率均达98%以上；产销环节生猪盐酸克伦特罗、莱克多巴胺和禽类（鸡、鸭）抗生素、磺胺类药物残留及鲜牛奶抗生素抽检超标率均控制在1%以内；生鲜乳三聚氰胺检测合格率达100%。主要措施：
1．市农业局负责，按照从源头抓质量的工作要求，加强投入品使用、生产记录、产品检测管理，推进质量追溯体系建设；加强执法检查，严厉打击畜禽养殖环节销售病死病害和染疫动物的违法行为。
2．市农业局负责，进一步规范动物产地检疫工作，严格查验免疫档案和免疫标识，防止染疫动物从产地外调销售。100%落实定点屠宰厂（场、点）动物卫生监督人员驻场检疫，严把牲畜入场检疫关，做到产地检疫合格、按规定佩戴耳标的动物入场屠宰和同步检疫。市经贸委负责，督促屠宰场生猪完善和落实进场检疫交接登记、肉品检疫品质检验、病死猪病害肉无害化处理、肉品销售台帐等制度，查处违法违规行为。
3．市农业局负责，督促饲料生产企业建立质量管理追溯体系，组织开展专项整治，加强对饲料生产企业是否非法添加三聚氰胺、苏丹红、汞、砷等违禁添加物的检查，严厉打击、查处违法行为，100％销毁查获的含有违禁添加物的饲料产品。
4．市农业局负责，组织开展畜禽养殖环节禁用药品及化合物专项执法检查，开展产销环节生猪盐酸克伦特罗、莱克多巴胺专项抽检，并对规模生猪养殖场和定点屠宰场100％实施监管。严厉打击查处违法生产销售国家明令禁止兽药和使用违禁物质的违法行为。
5．市农业局负责，组织开展全市奶牛养殖场（户）、奶站专项执法检查，进一步规范投入品使用和登记管理，严格实行生鲜乳收购许可证制度，做好生鲜乳质量安全监督抽检，依法规范生鲜乳收购站经营秩序，严厉打击查处生鲜乳生产、收购、运输环节添加三聚氰胺等有毒有害物质的违法行为。
6．市农业局负责，组织开展春秋季高致病性禽流感、口蹄疫、高致病性猪蓝耳病和猪瘟等强制免疫及免疫效果的监测，从源头上保证畜禽产品质量安全。
7．市经贸委负责，市农业局、市公安局、市工商局、市质监局配合，组织开展打击私屠滥宰和生产加工、销售病死病害畜禽及其产品专项行动，重点开展城乡结合部和农村地区执法检查，依法取缔非法屠宰窝点和经营网络，查处违法犯罪行为。市农业局负责加强饲养场（户）监管，严格落实无害化处理制度，依法严厉查处非法交易病死畜禽的违法行为。
8．市经贸委负责，市财政局、市农业局、市国土局、市环保局及各有关县（区、管委会）配合，督促并落实有关县（区、管委会）加快县以上城区牲畜定点屠宰厂（场）达标建设，及时组织开展项目竣工项目验收和资质等级认定工作，确保建设任务如期完成。
9．市质监局、市工商局负责，市农业局、莆田出入境检验检疫局配合，抓好肉制品加工企业和肉品冷藏企业的监管，开展肉制品加工企业和肉品冷藏企业检查，督促健全完善台帐管理制度，查处生产加工企业、肉品冷藏企业使用和储藏未经检疫或检疫不合格肉品、非法入境肉类产品的违法行为。
（二）治理种植业产品污染。
由市农业局承办，市经贸委、市卫生局、市工商局、市粮食局、莆田出入境检验检疫局、市供销社协办。治理指标：蔬菜农残和重金属、主要水果农残超标率均控制在5%以内。主要措施：
1．市农业局负责，开展蔬菜、水果农残检测，推进标准农产品出口示范基地建设和GAP认证及推广工作，更好地从源头控制，提高种植业产品质量安全水平。
2．市农业局负责，开展食用菌生产和初加工专项检查，打击违法违规使用禁限用及未登记农药生产食用菌违法违规行为。组织开展蔬菜、茶叶、水果等农残及蘑菇中荧光物质等种植业产品质量安全例行监测抽检，对发现的问题产品跟踪处理，及时消除安全隐患。
3．莆田出入境检验检疫局负责，市农业局等相关部门配合，共同推进莆田市出口蔬菜质量安全示范区建设，提高出口蔬菜质量安全水平。
4．市供销社负责，组织开展茶园禁用农药监测普查，分析我市茶叶质量安全动态，及时掌握茶园病虫害发生和防治、茶园农药使用种类和使用等情况，开展相关农残检测。同时，做好茶叶安全生产咨询服务，指导茶农科学施药，建立茶园种植管理可追溯制度；由莆田出入境检验检疫局负责对出口茶叶备案基地监管及农药残留监控工作。
5．市工商局负责，开展流通环节蔬菜、主要水果（时令鲜果）农残及重金属残留抽检。
（三）治理水产品污染。
由市海洋与渔业局承办，市工商局、莆田出入境检验检疫局协办。治理指标：主要水产品养殖环节药残抽检超标率控制在3%以内，水产品批发市场100%纳入质量安全监测，水产品及水发水产品甲醛市场抽检超标率控制在1%以内。主要措施：
1．市海洋与渔业局负责，莆田出入境检验检疫局配合，深化水产品质量安全整治工作，以水产品健康养殖示范场、出口原料备案基地、无公害水产品生产企业和水产苗种生产企业等单位为重点，开展渔药、饲料等投入品使用监管，严厉打击水产育苗、养殖过程中违法违规使用违禁药物和有毒有害物质等违法行为。
2．市海洋与渔业局负责，开展产地水产品质量安全监督抽查和水产品批发市场例行监测，完善全市水产养殖单位数据库，将水产品批发市场全部纳入质量安全监测范围，开展全年性水产品质量安全监测。
3．市海洋与渔业局负责，继续开展海水贝类有毒有害物质监测，确保上市贝类产品质量安全。
4．市海洋与渔业局负责，开展加强织纹螺食用宣传，重点开展织纹螺毒素监测，及时发布预警信息。
5．市海洋与渔业局负责，进一步推进全市水产品质量安全检测体系建设，加强市水产品质检站建设的指导，确保按时投入使用。
6．市工商局负责，市海洋与渔业局配合，组织开展水产品批发市场、集贸市场、生鲜超市水产品及水发水产品使用甲醛浸泡、染色等有毒有害物的监督抽检，严厉打击查处流通环节违法经营行为。
（四）治理饮用水污染。
市建设局、市卫生局、市水利局、市环保局、市质监局承办。治理指标：市、县（区）集中式饮用水源地水质达标率分别达95%和90%以上，市、县城区市政供水管网末梢水水质抽检合格率达95%以上，二次供水4项常规指标抽检合格率达96%以上，瓶（桶）装饮用水生产企业产品及市场抽检卫生指标合格率分别达98%和97%以上。主要措施：
1．市环保局负责，继续推进饮用水水源保护工作，加大对饮用水水源保护区监管，组织开展县以上集中式饮用水源地污染整治和专项检查，严厉打击破坏饮用水源地的违法行为，牵头组织实施全市整治违法排污企业专项行动，重点开展饮用水一、二级水源保护的检查，保障饮用水源安全。
2．市建设局负责，加强城市供水企业管理，对全市城市供水企业开展安全运行评估，加快推进自来水厂技改工程，提高供水企业安全供水能力，开展城市供水水质检查，确保市政供水安全卫生。
3．市建设局负责，市卫生局配合，组织开展县城以上城区二次供水设施卫生状况的检查，督促街道、社区、物业等管理单位定期开展二次供水设施清洗、消毒和水质检测。
4．市质监局负责，加强瓶（桶）装饮用水生产企业监管，组织开展产品质量监督抽查，提高瓶（桶）装饮用水质量。市工商局负责，开展流通环节瓶（桶）饮用水卫生指标抽检。
5．市卫生局负责，市建设局、市水利局、市环保局配合，进一步完善全市城乡饮用水卫生监督监测网，继续开展城乡管网末梢水、二次供水水质卫生监测抽检。
（五）治理加工食品污染。
市质监局承办，市卫生局、市工商局、市粮食局、莆田出入境检验检疫局协办。治理指标：调味品（酱油、食醋、鱼露）、豆腐及豆制品、粮食复制品（挂面、线面、粉干）卫生指标市场抽检合格率均达96%以上；大米、食用油黄曲霉毒素B
1
及食用油过氧化值、酸价市场抽检超标率均控制在1%以内，小麦粉增白剂、肉蛋乳再制品卫生指标市场抽检合格率均达98%以上；罐头、糕点、饮料、酒类卫生指标市场抽检合格率均达96%以上。主要措施：
1．市质监局负责，加强对食品添加剂生产企业的监管，开展生产加工环节打击违法添加非食用物质和滥用食品添加剂专项整治，建立食品添加剂生产使用违法企业黑名单，严厉打击查处生产、销售、滥用非法食品添加剂违法行为。
2．市质监局负责，组织开展加工食品质量安全风险监测，做到风险监测与日常监管工作相结合，消除区域性食品安全问题和系统性食品安全风险，保障加工食品质量安全。
3．市质监局负责，指导和监督企业建立从厂区卫生、采购管理、添加剂使用管理、生产过程控制、成品检验到产品出厂的全过程管理和可追溯制度，加大培训力度，强化食品生产企业质量安全主体责任。
4．市质监局负责，健全完善食品质量安全市场准入制度，组织实施《食品生产许可管理办法》，严格食品生产许可审查机构、检验机构和审查员的监督管理，依法查处无生产许可证生产和生产不符合安全标准食品的违法行为。
5．市质监局负责，开展获证加工食品生产企业质量安全状况等级评定，健全完善企业信用档案，实行分类监管。建立健全市级食品安全监管检查制度，开展监督检查和辖区监管状况等级评定活动，建立辖区质监部门食品安全监管责任考评体系，落实加工食品安全层级监管责任。
6．市质监局负责，在省质监局制定的《五类经营单位“后厂”食品加工部分卫生条件开业审查规范（试行）》颁布后，按照《规范》要求，加强面包、面制品、糕饼、豆制品、肉制品等加工店前店后厂食品经营单位食品加工“后厂”的开业审查和日常监管，组织开展食品生产加工小作坊专项整治活动。
7．市质监局负责，市工商局配合，组织开展加工食品质量监督抽查，监督抽检不合格产品的生产加工企业落实整改，召回不合格产品，加大案件查处力度。
8．市粮食局负责，定期开展粮食质量状况、原粮卫生监测与抽查；督促储备粮承储企业、政策性用粮经营企业执行粮油卫生质量检验制度，抓好储备粮、政策性用粮卫生质量监管。
（六）治理餐饮业食品污染。
市卫生局承办，市教育局、市工商局、市建设局协办。治理指标：餐馆（酒楼、饭店）、小吃店、快餐店、学校食堂和集体用餐配送单位条件符合《餐饮业和集体用餐配送单位卫生规范》；县以上城区餐饮单位、学校食堂和集体用餐配送单位全面实施食品卫生监督量化分级管理制度；继续完善县以上城区餐饮经营单位和集体食堂索证索索票和进货台帐查验制度，对餐饮业使用病死畜禽肉及其制品、违法添加非食用物质和滥用食品添加剂的查处率达100%；集中式餐具消毒服务企业的餐具抽检合格率达90%以上。主要措施：
1．市卫生局负责，重点开展餐馆、学校食堂、建筑工地食堂、农家乐旅游点、小型餐饮单位等食品卫生安全专项检查，严厉查处采购和使用来历不明的禽畜肉及其制品、劣质食用油、不合格调味品、不合格乳制品等违法行为，预防食物中毒等疾病发生；市建设局要加强对建筑工地食堂食品安全措施落实情况的巡查工作，并将建筑工地食堂食品安全管理作为施工企业文明施工的重要检查内容。
2．市卫生局负责，全面实施县以上城区餐饮单位和集体食堂食品卫生监督量化分级管理，健全餐饮业索证索索票和进货查验记录等制度，重点开展节日、重大活动期间及农村餐饮单位的食品卫生监督检查，严厉查处不符合卫生安全的食品及违法经营行为。
3．市卫生局负责，开展餐饮单位食品添加剂专项监督抽检，加强熟食卤味、盒饭、冷菜、冷饮食用冰的卫生监督抽检；加强集中式餐饮具消毒服务机构监管，充分发挥餐饮具消毒行业协会作用，强化餐饮具消毒企业的自律行为，保障餐饮具卫生安全。
4．市卫生局负责，加强餐饮加工配送单位监管，严格餐饮服务许可，开展专项执法检查。市卫生局、市工商局负责，加强超市自制自售熟食部和卤味店、奶茶店、包子店、馒头店、饺子店、豆浆店、鱼丸店等前店后厂食品经营单位的监管。
5．市教育局、市卫生局负责，组织开展学校食品卫生联合执法监督检查，重点检查职业技术学校、高职院校食堂卫生条件，督促加强管理，完善餐饮设施，预防发生集体性食物中毒事件。
（七）加强流通领域食品安全监管。
市工商局承办，市经贸委、市卫生局、市建设局、市质监局、莆田出入境检验检疫局、市城管执法局协办。总体工作目标：县以上城区商场、超市全面建立食品进货索证索票制度，乡镇、街道、社区食杂店全面建立食品进货台账制度，取缔县以上城区及乡镇政府所在地无照经营小食杂店、食品小摊点。主要措施：
1．市工商局负责，健全食品市场主体准入登记管理制度、食品市场质量监管制度、食品市场巡查监管制度、流通环节食品抽样检验工作制度、食品市场分类监管制度、食品安全预警和应急处置制度、食品广告监管制度、食品安全监管执法协调协作制度，推进长效监管机制建设。
2．市工商局负责，加强食品市场巡查，强化日常规范监管，加强食品经营主体经济户口管理，建立质量诚信分级制度，实行信用分类监管，依法取缔无照经营行为。
3．市工商局负责，组织开展流通环节食品安全专项整顿，抓好重点食品以及季节性、节日性食品、流通环节违法添加非食用物质和滥用食品添加剂及农村食品市场专项检查，打击查处销售假冒伪劣食品的违法行为。
4．市工商局负责，继续推进商场、超市、企业、行业协会设立12315消费维权服务点（站）建设，做好“一会两站”（消协分会、12315联络站和消费者投诉站）和12315“五进”（进商场、进超市、进市场、进企业、进学校）规范化建设，维护消费者合法权益。
5．市工商局负责，健全完善食品安全电子监管系统，实施在线电子监管，规范食品批发企业经营行为，督促食品市场开办者和食品经营者进一步健全进货查验、经营台帐、索证索票、检验检测、质量承诺和不合格食品退市等制度，维护食品市场经营秩序。
6．市工商局负责，全面落实《流通环节食品安全监督管理办法》、《食品抽样检验工作制度》，加大流通领域食品质量安全抽检，查处违法经营行为。
7．莆田出入境检验检疫局负责，市工商局配合，加强流通环节进口食品质量安全监管，开展商场、超市和餐饮店进口食品专项检查，重点检查、进口食品卫生证书和中文食品标签，保障进口食品质量安全。
8．市工商局负责，市经贸委、市农业局配合，严格实施城区集贸市场、生鲜超市肉品销售“两证”（动物检疫合格证、肉品品质合格证）公示制度，重点加强对城乡结合部和农村市场肉品销售监管，打击查处违法经营行为。
9．市城管执法局负责，取缔县以上城区无照经营食品小摊点。
八、其他相关工作
（一）市食安办负责，市食安委有关委员单位配合，深入宣传贯彻《食品安全法》，制定宣传方案，部署安排学习、宣传和培训，提升全社会的食品安全法律意识，提高执法人员依法行政意识和执法水平。
（二）市卫生局负责，市食安办、市农业局、市海洋与渔业局、市环保局、市工商局、市质监局、市粮食局、莆田出入境检验检疫局配合，制定年度食品污染物监测计划，开展我市食品污染物预警监测和风险评估研究，健全市级食品安全监测数据库，开展食品安全监测预警体系建设。
（三）莆田出入境检验检疫局负责，重点加强高风险肉类、水产品、奶制品等进出口食品监控，严格按规定处置不合格进出口食品，组织开展出口食品原料基地和出口备案资格的出口食品生产企业专项检查，依法严厉打击食品非法进出口行为。
（四）由市农业局负责，市海洋与渔业局、市环保局配合，做好农产品质量安全认证工作，新增认定认证一批无公害农产品、绿色食品、有机食品产地和品种，加强农产品生产基地监管，引导鼓励认证企业使用认证农产品防伪标志，严厉查违法行为。
（五）市农业局负责，市供销社配合，组织开展“放心农资下乡进村”活动，开展宣传咨询培训，提高农民自我保护意识。市供销社负责，建立健全农药质量管理责任制，加强农资连锁店经营诚信体系建设。
（六）市食品药品监管局负责，市工商局配合，组织开展保健食品安全专项整治行动，全面规范保健食品研制、生产、流通秩序，打击查处违规生产经营保健食品、添加违法药物、伪造冒用保健食品标签标识和夸大宣传保健食品功能的违法行为。
（七）市公安局负责，加强与食品安全监管部门协调配合，及时受理、立案侦办有关部门移送涉嫌食品安全违法犯罪大案要案，查处妨碍国家机关工作人员依法执法的行为。
（八）市科技局负责组织开展无公害农产品、饮品安全生产技术及检测技术研究，为食品质量安全提供技术支撑。
（九）市经贸委负责，市财政局、市交通局、市工商局配合，继续组织开展“三绿工程”（绿色市场、绿色通道、绿色消费）活动，推动工作有效开展。
（十）市经贸委、市农业局、市卫生局、市海洋与渔业局、市工商局、市质监局、市食品药品监管局、莆田出入境检验检疫局等部门负责，继续深入开展食品安全专项整顿工作，重点治理食用农产品、食品添加剂、禽畜屠宰、食品流通、餐饮消费、保健食品等方面存在的突出问题，强化重点部位、重点环节、重点场所的监管。
（十一）市食安办负责，市财政局、市农业局、市卫生局、市工商局、市质监局、莆田出入境检验检疫局等部门配合，做好食品安全追溯体系建设试点工作。选择一批大型养殖场、食品加工企业、超市、农贸市场，整合有关部门现有已开展的可追溯体系资源，形成产销一体的食品安全可追溯体系。
（十二）市财政局负责，监督市直有关部门落实和使用市级预算安排的有关食品安全经费，重点加强食品安全检测检验和监测体系、执法监督、诚信体系、事故预防和处置应急机制等基础建设。市有关部门通过调整部门预算支出结构落实食品安全经费。市食安办负责提出年度治理项目资金安排计划，会同市财政局联合下达市级专项经费。各县（区）人民政府（管委会）应加大财政支持力度，统筹安排本级食品安全经费。
（十三）市食安办负责，组织对市食安委委员单位及各县（区）人民政府（管委会）开展年度治理工作情况的专项督查评价，重点督查评价各地、各有关部门食品安全工作重视程度、环节监管、专项治理、案件办理、宣传报道及长效机制建设等情况，并向市政府报告和各县（区）人民政府（管委会）通报。
（十四）市食安办负责，建立全市重大食品案件督办制度，开展相关重大案件重点督查、督办和查处，促进形成部门联动机制，提高食品安全综合监管能力和执法效率。
（十五）市委宣传部负责，加强对媒体管理和新闻职业道德教育，掌握正确的舆论导向，做好正面宣传引导，重点宣传食品安全法律法规和常识，宣传食品企业诚信建设和品牌形象，正面报道政府保障食品安全采取的有力措施，营造良好舆论氛围，提高食品安全意识，强化社会监督作用。
（十六）市监察局负责，进一步完善和强化食品安全责任和责任追究制度，重点开展对食品安全制度不落实、监管责任不到位等问题的监察，对出现重大食品安全事故的地方和部门，依法严肃追究有关领导和责任人的责任。
（十七）市食安办负责，市食安委有关成员单位配合，组织开展对各县（区、管委会）本年度治理工作和“十一五”治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”规划完成情况的检查，做好全市“十二五”规划的起草编制工作，各县（区、管委会）应编制本地区“十二五”规划，并报市食安办备案。
（十八）各县（区）人民政府（管委会）对本辖区食品安全工作负总责，根据本方案要求，制订实施方案，加强组织领导，统筹调配力量，加大经费投入，加强队伍建设，落实监管责任，定期评估分析本地食品安全状况，研究制订相应措施，杜绝出现重大食品安全事故。各县（区）人民政府（管委会）年度工作方案报市食安办备案。各县（区、管委会）食安办应在当地政府的统一领导下开展工作，各级各有关部门要配合支持食安办开展工作。