标题: 莆田市文化广电新闻出版局转发《认真贯彻落实习近平同志关于厉行勤俭节约反对铺张浪费重要批示精神的通知》的通知
发布时间: 2013-02-04 08:00
文号: 莆市文〔2013〕15号
发布机构: 
栏目: 机构人事
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/jgzn_16204/201302/t20130204_362058.htm
正文:
局属各单位：
现将《中共莆田市委办公室
市人民政府办公室认真贯彻落实习近平同志关于厉行勤俭节约反对铺张浪费重要批示精神的通知》（莆委办发电〔
2013〕4号）转发给你们，请迅速传达学习，广泛开展宣传，认真贯彻执行。
莆田市文化广电新闻出版局
2013年2月4日
认真贯彻落实习近平同志关于厉行勤俭节约
反对铺张浪费重要批示精神的通知
中共莆田市委办公室
市人民政府办公室
（
2013年1月24日）
各县区委（工委）、人民政府（管委会），市直各单位：
1月17日，习近平同志就厉行勤俭节约、反对铺张浪费问题作出重要批示，这是深入贯彻落实党的十八大精神和中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众八项规定的新要求，反映了广大干部群众的呼声和愿望，表明了中央厉行勤俭节约、反对铺张浪费的鲜明态度和坚定决心，意义重大。各级各单位要从坚持党的执政为民理念、维护党和政府形象、弘扬中华民族优良传统的高度，充分认识厉行勤俭节约、反对铺张浪费的重要性和紧迫性，结合学习贯彻中央关于改进工作作风的八项规定、十八届中央纪委二次全会和省委、省政府《贯彻落实<十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定>的办法》精神，采取切实有力措施抓好批示精神的贯彻落实。经市委、市政府同意，现就有关要求通知如下：
一、认真领会，广泛开展厉行节约反对浪费宣传教育。
各级各单位要迅速组织广大干部群众认真学习领会习近平同志的重要批示精神，在各地各部门和全社会开展厉行勤俭节约，反对铺张浪费的讨论和教育，深刻认识浪费现象的严重性和危害性，大力宣传节约光荣、浪费可耻的思想观念，大力倡导节约、绿色、低碳消费理念，大力弘扬中华民族勤俭节约的优良传统，努力使厉行节约、反对浪费在全社会蔚然成风。各级领导干部和党政机关要以身作则、率先垂范，带头发扬艰苦奋斗精神，坚持勤俭办一切事业，坚决反对讲排场比阔气，坚决抵制享乐主义和奢靡之风，以良好的党风政风带动社会风气的根本好转。宣传部门要努力营造宣传浓厚氛围。党报、党刊、电台、电视台要精心策划、集中报道，持续宣传我市开展厉行勤俭节约、反对铺张浪费的情况。
二、强化措施，严格执行厉行节约的各项规定。
要认真贯彻落实中央和省、市关于改进工作作风的相关规定，把要求落实刭每一项工作、每一个环节中，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，持之以恒，形成长效机制，防止虎头蛇尾。各级各单位要严格落实各项节约措施，细化完善各项制度规定，坚决杜绝公款浪费现象。到基层调研和走访慰问要轻车简从，减少陪同，不扰民、不增加基层负担。要严格控制会议活动数量和规模，切实减少各类会议活动，提高会议活动效率和质量，简化会议活动形式。要严格执行公务接待制度，大力简化公务接待工作，不得扩大公务接待范围和随意提高接待标准，严格控制接待经费开支标准。要严格公车配备使用管理，认真执行公务用车编制管理规定和配备使用标准，不得超编制、超标准、超规格配备公务用车，认真纠正超标准配备，豪华装修车辆等问题。要严格因公出国（境）管理，根据工作需要和经费预算制定．出国（境）计划，严格控制因公出国（境）团组和人员总量，不组织、不参加各类公款出国
(境）旅游活动。要严格控制楼堂馆所建设，继续从严控制党政机关办公楼等楼堂馆所建设，严格审批程序，严格执行建设标准。未经批准，各级党政机关一律不得新建、改扩建、迁建、购置办公楼及培训中心、宾馆、招待所等。要严格落实政府采购制度，强化政府采购计划管理中的资产配置标准审核，严禁配备明显超出机关办公基本需求的高档、高配备产品，不得采购超标准的服务。要严格控制一般性支出，继续压缩各部门公用经费和经常性专项经费，严格控制人员经费及差旅、会议、文件、通信等一般性支出。要严格遵守廉洁从政有关规定，严格执行领导干部住房和生活待遇的规定，切实纠正在集资建房、低价购房、多占住房等方面问题，严厉查处挥霍公款、奢侈腐化的违纪违法行为。
三、立说立行，切实让人民群众看到实实在在的成效。
春节将临，要本着简约、简朴原则安排好春节期间各种活动。大力精简各种茶话会、联欢会，严格控制年终评比达标表彰活动。严禁用公款大吃大喝、旅游和参与各种高消费娱乐、健身活动。严格遵守财经纪律，严禁以各种名义年终突击花钱和滥发津贴、补贴、奖金、实物。严禁节日期间公车私用。严禁违规送收礼品、礼金、有价证券、支付凭证和商业预付卡，严禁用公款搞相互走访、送礼、宴请等拜年活动。财政和审计等职能部门要强化财政管理，严肃财经纪律，加强审计监督。纪检监察机关要严格按照党风廉政建设责任制等有关规定，加大督促检查力度，坚决查处违法违纪行为。要通过立说立行，善做善成，简朴过节，让人民群众切实感受到机关作风的新变化新气象。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2013年2月4日印发