标题: 莆田市城市管理局2020年度法治政府建设工作报告
发布时间: 2020-12-24 09:58
文号: 
发布机构: 
栏目: 年度计划总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ghxx/sjjhzjs/202012/t20201224_1555343.htm
正文:
今年以来，
我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，认真
落实市委市政府决策部署，认真履职尽责，推进法治政府建设。现将工作情况报告如下：
一、
20
年
度法治政府建设的主要举措及成效
（
一）强化组织保障
局党组高度重视法治政府工作，
列入重要议事日程，下发了
《
2020年普法依法治理工作要点》
，
对我局年度法治建设工作进行全面安排，做到年初有计划、阶段有重点，有力地保证了工作有序展开。
（二）深化
“放管服”改革
1.优化行政审批服务事项。取消没有法律依据的第三方机构出具的评估、检测报告，取消可以通过调取电子证照获得的材料，
在进一步优化审批流程的基础上，印发新修订的
“两级清单”，督促各县、区（管委会）城市管理部门抓紧按照新的清单事项、收件材料对网上办事大厅进行更新，全面实施新的思维导图。
根据省住建厅和市审改办工作部署，按照行政审批事项末项进行审批事项绑定，我局绑定并发布
14个审批事项（主项10项、子项14项）。
2.优化管线建设道路挖掘许可流程。
为服务管线建设
，
我局
会同市服务中心管委会和市直有关部门多次会商，
通过认真梳理调研，
联合印发了《关于修订城市管线建设工程行政许可审批流程的通知》
，进一步优化道路挖掘许可流程，并规范事中事后监管工作
。
2020年以来，通过市行政服务中心一窗受理市政设施类受理54 件，办结54 件。组织起草我市第一部
政府规章《莆田市城市道路挖掘管理办法》，已提交市政府研究。
3.推进“一事一次办”。
配合市行政服务中心，按照《二手房转移登记
“一事联办”集成套餐服务实施细则》开展二手房物业维修资金个人账户变更办理工作，依托行政服务中心办理承诺单，做到无材料受理，即在不动产权证过户出证后及时调用电子证照给与办理。主动承担建成区大型户外广告设置许可联审联批的牵头工作，会同市行政服务中心、市自然资源局、市住房和城乡建设局、市交通运输局和市公安局交通警察支队联合印发《莆田市大型户外广告联审联批工作流
程（试行）》
。
2020年以来，共办理物业维修资金缴存27061 件，物业维修资金变更3345 件（其中二手房转移登记“一事联办”集成套餐 536件）。
4.推进“证照分离”。
按照市数字办要求，办理的全部审批事项同步生成电子证照，生成率
100%。事项办理所需的电子证照全部实现证照库调用，调用率90%以上。
5.畅通线下服务。
目前我局窗口除维修资金事项外，其余事项全部按照中心要求由中心
“一窗通办”窗口统一受理送达办理结果，严格落实首问负责、一次告知限时办结制度。按照要求，对省网办理大厅的邮递服务进行修改，原则上按照双向快递受理、送达。
（三）清理规范性文件
根据市司法局的工作安排，我局开展了涉及食品药品安全领域、民法典等规范性文件清理工作。
按照
“谁制定、谁清理，谁实施、谁清理”的原则，
严格对照清理标准，提出初步清理意见，经局
法制与许可服务科审核，报局领导审批后，向
市司法局
提出初步清理意见。
（四）执行重大行政决策法定程序
一是
建立了法律顾问制度，聘请福建升恒律师事务所姜绍东律师担任法律顾问，法律顾问参与重大项目的法律文件、行政经济合同的审查；参与涉法信访和矛盾纠纷化解工作。
二是
严格按照议事规则研究事项，重大事项决策、重要干部任免、重大项目安排、大额资金
30万元以上支出等事项由党组会议讨论决定。
（五）加强事中事后监管
1.推进“双随机、一公开”监管。
深入推进
“双随机、一公开”监管，
动态调整局系统随机抽查事项清单。
作为物业行业、城镇燃气跨部门双随机抽查工作牵头部门，我局认真落实相关工作职责，联合市市场监督管理局开展
物业
行业跨部门联合抽查工作，随机
抽取
24
家物业服务企业进行
检
查
；联合市应急局、市市场监督管理局共同开展城镇燃气跨部门双随机抽查工作，随机抽取
4
家
燃气经营企业
进行检查。按年度抽查计划开展部门随机抽查工作，
直属执法支队随机抽查
24个
非工业类批后建设
项目、市燃气管理处随机抽查
6家企业进行检查。所有抽查结果通过国家企业信用信息公示系统、“互联网+监管”系统进行公开。同时，
市燃气管理处按要求将随机抽查结果录入福建省燃气生产、经营活动
“双随机”检查系统，抽查结果在省住建厅网站上予以公开。
2.
提升监管执法规范性和透明度。
我局落实《行政执法全过程记录制度》、《重大行政执法决定法制审核制度》和《行政执法公示制度》三项制度，以实现全过程留痕和可回溯管理、法制审核依法规范、执法信息公示及时准确，推进城市管理行政执法透明、规范、合法、公正。将我局权责清单、行政职权信息通过市政府网站、福建省网上办事大厅公开，主动接受社会监督，并及时公开行政许可、行政处罚结果。
2020年1月以来，共召开13场集体评议会，对15个案件进行集体评议。
3.起草政府规章。
组织起草我市第一部政府规章《莆田市城市道路挖掘管理办法》，于
8月21日通过市政府网站向社会征求修改意见，9月4日召集市直各有关部门、各县区（管委会）住建和城管执法部门、各管线建设单位举行征求意见座谈会，并已提交市政府研究；主动向市政府申报增加政府规章立法项目，组织起草《莆田市生活垃圾分类管理办法》，已形成初稿，正在征求各相关单位意见；开展《莆田市餐饮业使用燃气安全管理办法》立法调研工作。
（六）做好行政复议答复和行政应诉工作
对
市司法局
受理的行政复议案件，主动做好答复、证据材料提供、听证调查以及争议化解等工作，并在法定时间内办结，充分尊重并自觉执行行政复议决定。积极配合人民法院的行政审判和执行工作，对人民法院受理的行政案件，积极应诉，
严格落实行政机关负责人及其工作人员出庭应诉制度
，认真对待人民法院的司法建议，及时做好落实和反馈工作。
（七）开展法治宣传教育
一是
加强法治教育。
落实
局
党组中心组集体学法
制度。
局党组认真贯彻落实中心组学习制度，重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想和
《宪法》《民法典》
及其他党内法规、国家法律和地方性法规，推进学习教育常态化制度化。
充分利用干部网络学院平台，开展多形式、分层次、全覆盖的全员培训。
举办《民法典》讲座、
生活垃圾分类工作业务培训会
。
二是
开展普法宣传。针对我市新出台的地方性法规，进行多形式宣传普及；
通过电子显示屏、
楼宇显示屏等载体
进行标语宣传
；
在执法过程中开展法律法规的宣传
；开展垃圾分类、安全生产月和
“
12.4
”国家宪法日宣传活动，
向广大市民宣传城市管理执法法律法规，增强广大市民的城市管理法律意识。
在市电视台开辟
“城市管理你我他”栏目，介绍城市管理工作动态和相关法律法规的宣传，累计播出
83期
；
参与市电视台
“你说我说大家说”栏目二期，介绍《莆田市文明行为促进条例》和规范摆摊设点。
二、
2021年工作思路
（
一
）进一步推进
“放管服”工作。
对照省住建厅
“五级十五同”清单目录，
动态调整
市、县区（管委会）两级城市管理行政审批服务事项目录清单，并优化审批导图。
完善
“双随机、一公开”监管机制，推动跨部门联合抽查常态化。
（二）加强法治宣传教育。
经常性地组织执法人员系统学习法律、法规和相关业务知识，不断提高工作人员法律和业务素质
。认真组织开展普法宣传教育活动。
（三）认真贯彻落实我市地方性法规、规章。
梳理涉及我局职能范围的行政处罚权，积极推进《
<福建省城乡生活垃圾管理条例><
莆田市城乡环境卫生管理条例
>实施方案
》的出台，及时更新权责清单，制定规范行政处罚自由裁量权标准，指导各县、区（管委会）城市管理部门实施。
莆田市城市管理局
20
年
12
月
18
日