标题: 关于《莆田市土壤污染防治行动计划实施方案》的解读
发布时间: 2017-03-20 15:15
文号: 
发布机构: 
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201801/t20180111_879819.htm
正文:
关于
《莆田市土壤污染防治行动计划实施方案》
的
解读
为加强土壤污染防治，逐步改善土壤环境质量，防控污染地块对人体健康和生态环境的风险，保障食品安全和人群健康，根据国家《土壤污染防治行动计划》（国发〔
2016〕31号）、《福建省土壤污染防治行动计划实施方案》（闽政〔2016〕45号）等有关要求，莆田市人民政府于2017年3月份正式印发《莆田市土壤污染防治行动计划实施方案》（以下简称“《实施方案》”），现将有关内容解读如下：
一、编制背景和过程
土壤和空气、水一样，是构成生态系统的基本要素，是人类赖以生存的物质基础，也是经济社会可持续发展不可或缺的宝贵自然资源，加强土壤污染防治，关系子孙后代、关系长治久安、关系百姓切身利益，保护好土壤环境是推进生态文明建设、建设美丽莆田、维护莆田生态安全的重要内容。
与大气、水相比，我市土壤污染防治基础较为薄弱，总体上处于起步阶段。在国家、福建省统一部署下，
2008年启动了我市土壤污染状况调查，2014年、2015年分别对3家重点畜禽养殖场周边、4个村庄农村区域土壤、2个饮用水源地土壤开展了土壤环境监测，土壤环境质量总体可控，但因监测密度、频次低，系统查找我市土壤污染问题特征及其成因还需要做大量工作，另外建设用地环境管理制度初具雏形，明确了建设用地环境风险管控有关要求，但土壤污染防治综合体系尚待完善。
2016年10月15日，省政府颁布了《福建省土壤污染防治行动计划实施方案》，并明确要求各设区市要在2017年3月底前编制完成工作方案，根据福建省统一部署和有关规定，我市于2016年10月启动了编制工作，由莆田市环保局着手准备相关背景资料，并成立了由相关科室、事业单位等共同组成编制技术组，参加福建省土壤污染防治的业务培训工作，编写了征求意见稿，召开莆田市土壤污染防治工作研讨和座谈会，书面征求37个市直单位以及各县区人民政府（管委会）意见，力求《实施方案》符合莆田实际，具有可操作性。
二、主要内容
《实施方案》既不折不扣完成国家、福建省下达的硬性任务，并于后期接受国家、福建省评估考核，又确保了提出的各项工作目标、任务措施能符合我市市情和实际，各项任务得到细化，具有针对性和可操作性，总体框架按照《环保部办公厅关于印发土壤污染防治工作方案编制技术指南的函》（环办土壤函
[2016]1806号）的要求，具有规范性。
《实施方案》分为总体要求和目标指标、主要任务、政策措施、实施保障
5个部分，其中：
一是总体要求
。提出我市今后一个时期土壤污染防治的总体要求。
二是目标指标。
按照福建土十条的总体部署和指标安排，确定莆田市
2020年、2030年工作目标，提出了受污染耕地安全利用率、污染地块安全利用率两项主要指标，其他指标分解到具体任务中。
三是主要任务。
按照建立环境监测体系、加强空间布局预防土壤污染、加强土壤环境及其污染源监管执法、农用地分类保护与安全利用、严格管控建设用地环境风险、有序开展土壤污染治理与修复等六大方面的主要任务进行了细化工作安排，在主要任务安排上，体现了近期以
“摸清底数、强化预防、风险管控”为工作重点，并逐步实现分类别、分用途管理要求以及有序开展土壤污染治理与修复。主要任务共有30项具体措施。其中，
第一条建立监测体系，开展环境质量调查与信息化管理
，提出
6项措施，包括开展土壤污染状况详查，2018年底前完成农用地土壤污染详查，2020年底前完成重点行业企业用地详查；建设土壤环境例行监测网络，布设基础监测点位、风险点位和背景值点位，并3~5年开展一次例行监测；督促列入土壤环境重点监管名单的企业每年自行开展一次土壤监测；加强污染耕地土壤及其农产品质量的协同监测，作为指导耕地安全利用的依据；加强土壤环境监测能力建设；构建土壤环境管理信息系统。
第二条加强国土空间布局，预防土壤污染
，提出
4项措施，包括加强空间布局管控；严格实施用地指标和总量控制；加强海岸带环境保护；防范建设用地新增污染。
第三条加强土壤环境及其污染源监管执法，
提出
8项措施，包括建立土壤重点监管名单，实施动态管理，严防工矿企业活动污染土壤；明确监管执法重点；提高环境执法与应急能力建设；建立专项检查与联合执法机制，重点查处环境违法行为；强化工矿企业环境监管，规范企业拆除活动，整治历史遗留尾矿库，严防重金属污染；规范废物处理处置活动，整治大宗固体废物堆放场所，建设危险废物综合处置设施；控制农业面源污染，加强化肥农药、农膜、畜禽养殖污染防治和灌溉水质管理；加强生活污染控制，做好城乡生活垃圾收集与处理处置。
第四条加强农用地分类保护与安全利用
，提出
5项措施，包括开展农用地土壤环境质量类别划分，根据土壤环境质量，将农用地划分为优先保护、安全利用和严格管控3个类别；优先保护质量较好的耕地和园地，将符合条件的优先保护类耕地划为永久基本农田，实施耕作层土壤剥离再利用，制定土壤保护方案，禁止在优先保护类耕地和园地集中区域新建重点监管行业企业；推进耕地和园地的安全利用；落实耕地和园地严格管控措施，划定禁止生产区域，制定风险管控方案、种植结构调整或退耕还林计划，实施耕地轮作休耕制度试点；加强林地土壤环境管理。
第五条严格管控建设用地环境风险
，提出
3项措施，包括建立调查评估制度；逐步建立污染地块名录及其开发利用的负面清单，分用途明确管理措施，严格用地准入；落实监管责任，根据土壤环境质量，合理确定土地用途，建立部门间的信息沟通机制，实行联动监管。
第六条有序开展土壤污染治理与修复
，提出
4项措施，包括明确治理与修复主体；有序推进治理与修复，制定治理与修复规划，确定治理与修复重点，启动治理与修复试点示范工程；强化治理与修复工程的监管；监督治理与修复目标任务落实，建立工程进度调度机制、通报制度、成效评估制度。
四是政策措施。
通过加大基础科研和技术推广、推进社会共同参与土壤防治等两大方面
3项政策措施，提高我市土壤污染防治的成效和社会参与广度。提出优化整合科技计划项目支持土壤污染防治研究工作，依托外部技术力量参与我市土壤污染安全利用、调查评估、治理与修复以及开展修复技术推广；发挥政府主导作用，加大财政投入、完善激励政策，推动土壤污染防治工作；发挥市场作用，通过购买服务、第三方治理、PPP等方式以及发展绿色金融、绿色债券、探索环境污染责任保险制度等措施，吸引更多资本参与土壤污染防治。
五是实施保障。
通过明确责任及其考核和责任追究、加强社会监督等两大方面的制度安排，提出
6项措施，包括明确工作责任，县区政府是落实土壤污染防治的责任主体，明确企业责任；加强目标考核，签订土壤污染防治目标责任书及其考核，以及考核结果应用；推进信息有序公开；建立公众参与制度；推动公益诉讼；开展宣传教育。保障莆田市土壤污染防治实施方案的有序落实。
三、预期成效
一是管控土壤环境风险。到
2020年，受污染耕地安全利用率达91%以上，污染地块安全利用率达到91%左右。农用地和建设用地土壤环境安全得到基本保障，土壤环境风险得到基本管控，城乡人居环境得到有效改善。
二是优化经济结构。通过本方案实施，进一步促进经济结构转型升级、促进供给侧结构性改革，为
“稳增长”、“调结构”及经济社会可持续发展作出新贡献。
三是提高公众保护土壤环境的意识。通过本方案实施，将有力推动政府、企业、公众参与土壤污染防治，共同提高各阶层人士的土壤环境保护意识。
四、术语释义
1.受污染耕地安全利用率
是指采取农艺调控、替代种植、种植结构调整或退耕还林还草等安全利用措施的轻度、中度、重度超标耕地与全部轻微超标耕地面积之和，占行政区受污染耕地面积的比例。
2.污染地块安全利用率
是指符合规划用途土壤环境质量标准的再利用开发污染地块数量，占行政区全部再开发利用污染地块的比例。
3.污染地块
是指因生产、经营、使用、贮存危险化学品或其他有毒有害物质，堆放或处理处置生活垃圾、危险废物等固体废物或者其他有害废物等活动使土壤或地下水受到污染的地块。
4.土壤污染风险管控
对农用地而言，风险管控主要是指通过农艺调控、替代种植、种植结构调整或退耕还林还草，以及划定特定农产品禁止生产区域等措施，保障耕地安全利用，最大限度降低农产品超标风险；对威胁地下水、饮用水水源安全的，制定和落实环境风险管控方案。对建设用地而言，风险管控主要是指通过对污染地块设立标识，采取隔离、阻断等措施，防止污染进一步扩散；划定管控区域，限制人员进入，防止土壤扰动；通过用途管制，规避直接开发带来的人体健康风险。
5.农艺调控
是指利用农艺措施对耕地土壤中污染物的生物有效性进行调控，减少污染物从土壤向作物，特别是向可食用部分的转移，从而达到对污染耕地土壤的安全利用。农艺调控措施主要包括低积累农作物品种利用、土壤理化性状调节、水分合理管理、功能性肥料施用等。
6.替代种植
是指降低农产品超标风险，用具有较低农产品超标风险的作物替代有较高农产品超标风险的作物的措施，如用重金属低积累水稻品种替代重金属高积累水稻品种等。
7.种植结构调整
是指综合考虑农产品品种特性和土壤污染状况，在开展农艺调控的同时，将食用农作物调整为非食用农作物或其他植物。
8.土壤污染风险评估
是指采用概率方法对土壤污染造成的某种危险后果出现的可能性进行表征。土壤污染风险通常可分为健康风险和生态风险两大类。健康风险是指人体暴露于污染环境而导致伤害、疾病或死亡的可能性。生态风险是指土壤污染物对生态系统中的某些要素或生态系统本身造成破坏的概率或可能性。
9.土壤修复
是指通过物理、化学和生物的方法转移、吸收、降解和转化土壤中的污染物，使其浓度降低到可接受水平，或将有毒有害的污染物转化为无害的物质，一般包括生物修复、物理修复和化学修复
3类方法。由于土壤污染的复杂性，有时需要采用多种技术。