标题: “跨村联建”促振兴，莆田这些乡镇有看点
发布时间: 2023-10-10 19:17
文号: 
发布机构: 莆田先锋
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202310/t20231023_1876321.htm
正文:
近年来
莆田市深入实施
“党建引领、夯基惠民”工程
积极探索“跨村联建”模式
激发乡村振兴的内在动力
一起看看这些乡镇都有哪些做法
↓↓↓
华亭镇
近年来，城厢区华亭镇积极探索党建联盟工作新思路、新方法、新模式，持续发挥党建联盟优势，汇聚发展合力，促进乡村产业高质量发展。
打造学习阵地，提升发展理念。华亭镇不断强化党建联盟成员的带动作用，营造学习氛围，为发展注入思想动能。2023年以来，华亭镇组织木兰大道沿岸桂圆产业园区党建联盟成员赴往仙游县木兰社区“党建+”邻里中心、度尾镇“柚相邻”共同富裕示范区开展观摩学习，汲取优秀发展经验，为打造跨村联建抱团发展的“华亭样板”奠定理念基础；组织成员村书记赴浙江省学习借鉴“千万工程”经验考察活动，通过了解考察点的规划思路和运营模式，以启发建设思路；开展主题党日联办活动，组织党员前往埔柳村闽中革命时期莆仙地下交通站历史展廊进行参观学习、重温入党誓词等活动，凝聚党建联盟成员发展共识，共谋发展新篇。
整合产业资源，厚植发展优势。为推动桂圆产业提质增效，紧扣桂圆产业布局实际，华亭镇深化产业链党建工作模式，汇聚村支部、桂圆龙头企业、金融机构等链上组织先锋力量，搭建起“6+1+N”开放式党建联盟体系，实现组织建在链上、服务沉在链上、资源聚在链上。同时，规划布局“一轴四园”，截至目前，核心种植片区、冷链仓储园、产品研发园均已落地，核心种植园面积共计1000余亩，冷链仓储园建筑面积8314平方米，产品研发园已投入使用。
搭建就业平台，集聚发展力量。党建联盟通过建设产业园区、扩大产业规模，增加就业岗位，带动村民就业增收，同时，以农户发展反哺产业发展，为桂圆产业园区建设提供人力资源支持。自木兰大道沿岸桂圆产业园区党建联盟成立以来，带动村民就业共计700人；收购龙眼鲜果、桂圆干等产品近50万斤，帮助片区内种植散户拓宽销售渠道。村民发挥自身优势，充分利用种植经验与烘焙技术，确保龙眼产品增产提质，为龙眼种植园区与采摘园区的发展夯实人力资源基础。
白沙镇
近年来，涵江区白沙镇深入实施“党建引领、夯基惠民”工程，以党建为引领，打造“党建联盟+”机制有效联农、带农、富农，持续在组织共治、资源共享、村企共建等方面凝聚帮带合力，实现生态、强村、富民“三赢”。
激发组织共治内生动力，变“各自为战”为“示范带动”。推进中心村党委建设，澳东、澳柄、东泉三村联建中心村党委，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，形成“抓党建联盟，共建联建促振兴；抓项目联动，共享思维促融合；抓实事联办，便民利民促发展”的“三抓三促”模式，以大带小、以强扶弱、以富帮强，辐射带动各村居党组织建设整体提升，走出红色、绿色、古色“三色”互联互串的乡村振兴新路子。
串联生态旅游产业链条，变“单打独斗”为“抱团出击”。深化拓展“全域党建＋全域旅游”融合发展模式，以文旅强镇目标为引领，狠抓重点旅游项目建设，投入270万元打造坪盘四季花海等休闲旅游项目，筹措资金300多万元建设澳东红色村，谋划澳东澳柄红色旅游综合体、广山郑樵故里品牌建设等，“串珠成链”形成“澳东红色研学示范带、萩芦溪白沙段休闲观光带、全域乡村旅游经济带、温泉医疗康养产业带、中心集镇商圈提升带”的多元化旅游产业链条。
整合村企合作资源要素，变“孤军奋战”为“多方共赢”。按照“党委领导、企业参与、项目发展、群众受益”工作思路，通过党组织“搭台”，村企抱团“唱戏”，发挥各自独特优势，联合创办产业项目，引入15家民营企业推进碧林源、兴田等农业项目和撂荒地复耕，建成田厝、澳东“露营基地”、东泉“入山随宿”，打造山区慢生活圈，实现了村集体、企业、群众互利共赢的良好格局。
埭头镇
秀屿区埭头镇深入实施“党建引领、夯基惠民”工程，积极探索“党建+产业振兴”模式，创建安民铺（石城、东林、淇沪三个村古称“安民铺”）共同富裕示范区，发展壮大村级集体经济，让群众的日子越过越红火。
做好“育种蹲苗”的文章，积极培育旅游产业。打造“产业兴旺、生活美好、旅游繁荣”的共同富裕示范区，成立安民铺投资发展有限公司，依托三个村经济合作社，引进市场化运作，推行“公司+经济合作社+农户”模式，深度挖掘海陆资源，大力发展休闲旅游、海岛旅游、海洋文化旅游等，打造“鲍鱼节”“开渔节”“赶海节”等一批特色渔业民俗系列节庆活动，塑造丰富多元的滨海旅游产品体系，推动海洋旅游纵深发展。已初步筹划在建项目23个，其中，鸡甲屿滨海浴场已成为新晋网红打卡点，安民铺乡村记忆馆顺利落成等。
做好“老树新枝”的文章，加快提升传统产业。巩固和做大做强支柱产业，石城村以鲍鱼养殖为产业支柱，将养殖区域外移到防浪堤外围，在不断巩固的基础上争取壮大规模，增加养殖种类和产品附加值，提高市场竞争力。充分发挥石城一级渔港的价值，筹建大型综合冷藏基地，建造大型货运码头，承揽海上风电运维工程。东林借助邱山农林场，将土地资源变成产业发展优势，发动宣传、鼓励群众共同参与，提升农业产业基地的精细化、标准化、专业化程度。
做好“插柳成荫”的文章，倾力办好民生实事。开通“安民铺健康服务平台”APP小程序，主要服务安民铺百姓和镇村干部关于健康包和药品的申请和发放管理，以及安民铺村医和医学志愿者之间的健康咨询服务，在就医互助、医疗药品调配方面提供科学精准的依据。服务平台还将把基层群众生产生活诉求、信访、安全等内容纳入其中，以数字化赋能基层治理。