标题: 莆田市人民政府办公室关于印发《莆田市保障性租赁住房管理办法》的通知
发布时间: 2026-08-18 10:22
文号: 莆政办规〔2026〕2号
发布机构: 
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202608/t20260825_2231082.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办规（2026）2号莆田市人民政府办公室关于印发《莆田市保障性租赁住房管理办法》的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202608/P020260826591870924890.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市保障性租赁住房管理办法》已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2026年8月5日
（此件主动公开）
莆田市保障性租赁住房管理办法
第一章  总则
第一条
为了完善我市住房保障体系，规范保障性租赁住房建设和管理，根据《国务院办公厅关于加快发展保障性租赁住房的意见》（国办发〔2021〕22号）、《福建省住房和城乡建设厅印发<关于加快发展保障性租赁住房的实施意见>的通知》（闽建住〔2022〕2号）、《福建省住房和城乡建设厅等4部门关于印发<福建省保障性租赁住房建设实施办法（试行）>的通知》（闽建住〔2024〕8号）、《福建省住房和城乡建设厅等5部门关于印发<福建省保障性租赁住房运营管理办法>的通知》（闽建住〔2024〕9号）等规定，结合我市实际，制定本办法。
第二条
本办法所指的保障性租赁住房（以下简称“保租房”），是指由政府给予土地、财税、金融等政策支持，充分发挥市场机制作用，多主体投资、多渠道供给，获得保租房项目认定书，纳入年度保租房计划，限定户型面积和租金标准，面向符合条件的在莆新市民、青年人等阶段性住房困难群体出租的保障性住房。
第三条
保租房发展要以需求为导向，按照“新市民、小户型、低租金、利职住、长期租”的工作方向，统筹谋划发展保租房。
第四条
本办法适用于本市行政区域内保租房的规划计划、筹集建设、项目认定、分配运营、项目退出以及监督管理等相关工作。
第五条
市人民政府统筹全市保障性租赁住房政策、规划和筹集等重大事项。
市人民政府成立市发展保障性租赁住房工作专班（以下简称“市工作专班”），由市人民政府分管领导担任专班组长，市住建、发改、财政、自然资源、工信、国资、市场监管、税务、公积金、人民银行、金融监管、供电、水务、燃气等部门作为成员，市工作专班办公室设在市住建局，承担市工作专班日常事务性工作，包括牵头组织全市保租房工作的政策起草、规划计划、项目实施、监督指导和日常议事协调等工作。市工作专班成员单位按照职责分工做好相关工作。
各县（区）人民政府（管委会）对照市级成立本级相应工作专班、专班办公室，县（区、管委会）住建部门应牵头组织做好本辖区保租房规划计划、筹集建设、项目审查、实施管理、监督指导和日常议事协调等工作。
第六条
各县（区）人民政府（管委会）应当在摸清保租房需求和存量土地、房屋资源的基础上，结合住房发展规划，合理制定保租房发展规划以及分年度实施计划，并向社会公布。
市、县（区、管委会）住建部门应当按照《福建省保障性租赁住房建设实施办法（试行）》要求，建立保租房项目储备库，对入库项目建立档案，根据项目成熟度进行量化排序，明确纳入计划的优先顺序。各县（区、管委会）住建部门应当于每年10月份确定下年度保租房计划，经同级人民政府（管委会）研究确定并报经市政府同意后，由市政府报省住建厅备案，纳入省级保障性安居工程年度计划。
第七条
保租房的筹集建设和运营应当充分发挥市场机制作用，鼓励多渠道吸引社会力量参与实施保租房建设和运营。保租房的建设、运营实施主体应当是依法注册成立，主要承担社会责任的各类企事业单位、社会团体和其他社会力量等法人机构或组织。
第二章  筹集建设
第八条
保租房筹集建设遵循“政府支持、多方参与，因地制宜、供需匹配”原则，通过盘活存量和优化增量并重，统筹谋划发展保租房。
积极引导市场主体参与投资建设保租房，支持专业化、规模化的房地产开发企业、住房租赁企业等各类主体参与建设、运营、管理保租房，形成多元化的租赁住房市场供给体系。
第九条
保租房按照盘活存量为主、优化增量为辅原则，通过收购（转化）存量、改建（改造）、新建（配建）等方式筹集，各地应优先盘活存量、稳慎推进新建。主要筹集方式有：
（一）盘活存量
1.在符合国家和省、市政策规定前提下，可批量收购符合条件的已建成存量商品房用作保租房。
2.政府剩余的安置房，报经市政府批准可调整改造作为保租房，其中属于棚改项目的，需报经省住建厅同意，且不得重复享受政策补助。
3.在确保财政资金不流失、保障标准不降低的前提下，需经市政府同意并报省住建厅批准，可将政府闲置的公租房盘活作为保租房，也可将符合保租房建设标准、管理要求的存量人才公寓、周转房、政府产权住房等转化纳入保租房管理。
4.非居住存量房屋改建。在符合规划、权属不变、满足安全使用要求、尊重群众意愿的前提下，经市政府同意，允许将闲置或低效利用的商业、办公、旅馆、厂房、仓储、科研教育等非居住房屋改建为保租房。
（二）新建配建
1.适当利用新供应国有建设用地建设保租房，支持产业（工业）园区按照集约用地原则集中统一建设保租房，优先支持园区产业集成运营服务项目。
2.支持在新建商品住房、城中村改造和城市危旧房改造中同步配建一定比例的保租房。
3.支持产业（工业）园区内工业项目在配套建设行政办公及生活服务设施“双控”范围内（即不超过工业项目总用地面积的7%和总建筑面积的20%），建设面向企业用工的宿舍型保租房，不得建设成套住宅，严禁假借保租房建设变相进行房地产开发。
第十条
保租房建设按照“合理布局、综合配套、优美舒适、安全方便”原则，结合人口和就业岗位分布，做好空间规划布局，优先在城市中心区、集中办公区、产业（工业）园区、交通便利区、仓储物流节点或医院、学校、商业综合体等就业人员密集、租住需求旺盛的区域周边规划筹集建设，也可在城市更新、城中村和城市危旧房改造项目中，按照“职住平衡”原则统筹规划建设保租房。
第十一条
结合城市更新、产业和社会发展需求，引导发展具备一定规模、实行整体运营并集中管理的保租房（以下简称“集中式保租房”），主要可分为住宅型和宿舍型。
（一）住宅型保租房以套为单位，新建项目单套建筑面积以70平方米以下的小户型为主，可配比不高于20%且面积不超过90平方米户型 ；
（二）产业（工业）园区集中建设和工业项目配套自建的宿舍型保租房以间为单位，单间建筑面积原则上应控制在50平方米以下。
对以收购、盘活（转化）方式筹集的存量房源，可适当放宽住房建筑面积和户型比例要求。
保租房建设应当按照绿色环保型住宅的要求，优选规划设计方案，应用先进、成熟、适用、安全的新技术、新工艺、新材料、新设备，提供简约、环保的基本装修 ，配备起居、厨卫和基本电器设施，满足“拎包入住”要求。新建、改建集中式保租房严格执行《福建省保障性租赁住房建设实施办法》规定的工程建设标准、质量、安全相关要求。鼓励在新建保租房项目中配套建设适合新市民、青年人特点的文体、休闲等公共活动空间。
第十二条
本办法第九条（二）第1、2类的保租房应同步配套教育、医疗等公共服务设施。
本办法第九条（一）、第九条（二）第3类的保租房项目，不再对项目公共服务设施进行核查。
第三章  项目认定
第十三条
保租房项目实行“先储备，再认定，后入库”工作机制，纳入年度保租房计划应当先取得项目认定书。发展保租房的市、县（区、管委会）应当建立政府牵头、有关部门参与的保租房联合审查建设方案工作机制，市本级（市辖区）保租房项目由市级工作专班按程序组织审查报批认定，仙游县保租房项目由县工作专班按程序组织审查报批认定。
第十四条
符合本办法第九条规定，且已纳入市、县（区、管委会）保租房发展规划以及分年度实施计划的项目，依申请按程序认定为保租房，并发放《保障性租赁住房项目认定书》（以下简称“认定书”）。
有以下情形之一的，不得列入认定范围：
（一）土地性质为三类工业用地和三类物流仓储用地的非居住房屋；
（二）土地剩余年限明显不足以覆盖最低运营期的；
（三）房屋已纳入政府征收（收储）用地计划范围的；
（四）收购或改建项目房屋处于法院司法处置期间，或其产权单位处于人民法院认定“失信被执行人”期间内；
（五）收购或改建项目房屋存在权属或经济纠纷、矛盾等其他不适合收购或改建情形的；
（六）经认定不符合相关规定的其他情形。
第十五条
申请认定保租房的项目，需同时符合以下条件：
（一）项目产权明晰。项目土地和房屋产权明晰，不存在查封登记、异议登记等限制转移登记的情形。存在抵押等其他权利限制的，应先按照约定执行并提供相关权利人书面同意意见。
（二）申请主体明确。土地（房屋）产权人、受托运营单位均可作为申请人（统称为“保租房实施单位”），同一个项目只允许有一个申请人。产权人与运营单位不一致的，受托运营单位作为申请人时，须取得产权人的书面委托同意。
（三）规模适当。新建类保租房原则上不少于50套（间）或建筑面积不少于1500平方米，且户型面积符合规定标准。申请主体同时申报多个项目时，可集中统一核算。
（四）其他条件
1.项目应满足职住平衡、供需匹配要求。
2.项目设计应符合相关技术标准，确保房屋质量和消防安全，同时符合环保、卫生、供水、排水、供电、供气等相关要求,建设（改造）后具备基本入住条件。
第十六条
保租房实施单位申请保租房项目认定的，应当向项目所辖县（区、管委会）工作专班办公室申请，并提交以下材料：
（一）保障性租赁住房项目认定申请书；
（二）申请人主体身份材料：
1.提供申请人营业执照（法人证书）、法定代表人身份证等身份材料；
2.申请人与产权人不一致的，需提交授权委托书和产权人的身份证明；
3.项目存在抵押等其他权利限制的，需提交产权人、抵押权人等相关权利人同意作为保租房的书面意见。
（三）土地、房屋权属证明材料：包括国有土地使用证书、政府用地批文、不动产权属证书等；
（四）建设手续相关材料：新建（配建）项目需提供项目选址、立项手续、用地规划许可证、工程规划许可证等证件；
属于本办法第九条第（一）类盘活存量的保租房需提供房屋竣工验收有关材料、改造装饰工程相关建筑（消防）设计、技术审查等手续；属于收购存量商品房用作保租房的，还应当按照住建部、省住建厅收购存量商品房“一现、两防、三合适、四意愿”要求编制收购实施方案和可行性报告；属于非居住存量房屋改建的，在申请认定前应当进行房屋结构可靠性鉴定，并委托有资质的设计单位进行设计，经图审合格后方可实施，改造方案必须满足安全使用要求。
（五）项目实施方案，主要包括项目现状（地理位置、产权情况、现用途类别等）、建筑设计方案（户型设计、房源数量等）、项目运营方案（运营单位、经营模式、投入成本、资金来源、预期效益、预期回收周期等）、租赁管理方案（租赁对象、租金水平、租期设定、投产时序和保障措施等）；
（六）项目建设与管理承诺书，包含但不限于以下内容：
1.严格按照国家和省、市保租房的政策规定实施项目筹集建设，按规定纳入国家和省、市保租房计划和项目管理；
2.自愿承担项目筹集建设和运营风险；
3.租金水平接受政府指导和管控；
4.严格遵守国家和省、市保租房分配运营和租后管理等各项政策规定，及时向所辖县（区、管委会）工作专班办公室归集房源分配使用、租赁合同等信息，按规定做好住房租赁合同备案工作；
5.全面履行实施主体各项责任，确保项目规范、安全运行；
6.其他应当纳入承诺书的事项。
第十七条
市本级（市辖区）保租房认定按照以下程序组织实施：
（一）提出申请。保租房实施单位向项目所辖区（管委会）工作专班办公室提出申请（附件1），提交相应资料。
（二）区级审查、公示。项目所辖区（管委会）工作专班办公室在接到申请后，需在5个工作日内，组织资料收集、现场踏勘，组织相关部门进行初审，初审合格的，须在本级政府（管委会）网站和项目现场对审查意见进行公示，公示期为5个工作日。
公示期内，相关部门及社会公众提出异议或建议意见的，区（管委会）工作专班办公室应在公示期满之日起10个工作日内组织申请单位完成答疑、完善和材料补充。公示期满，由所辖区人民政府（管委会）将项目情况、公示情况、审查情况函告市工作专班办公室提请认定（附件2）。
（三）市级审核、认定。市工作专班办公室接到区人民政府（管委会）审查意见后，根据项目性质分类进行审核认定：
1.直接认定。
符合以下条件之一的保租房项目，由市工作专班办公室依据项目申请和区级审查意见，在3个工作日内出具认定意见。
（1）项目立项性质为保租房，且建设用地为保障性租赁住房建设用地的项目；
（2）国有土地出让合同载明新建普通商品住房项目配建保租房的项目；
（3）经省住建厅批准退出公租房管理、棚改剩余安置住房房源盘活为保租房的项目；
（4）经市政府批准将存量人才公寓、周转房、政府产权住房等转化为保租房的项目。
2.联合认定。
除直接认定范围之外的项目，均纳入联合审查认定范围。由市工作专班办公室在10个工作日内组织市专班相关部门进行研究分析、联合审查，形成联审意见。部门联审通过的项目，市工作专班办公室将市级专班联审意见（附件3）报市政府同意后纳入保租房清单。
（四）项目认定书发放。在市级审核通过后，由市工作专班3个工作日内向项目所辖区人民政府（管委会）批复，并抄送市发改、财政、自然资源、工信、国资、市场监管、税务、公积金、人民银行、金融监管、供电、水务、燃气等相关部门；项目所辖区人民政府（管委会）自收到市工作专班批复后3个工作日内，以区（管委会）工作专班办公室名义向保租房实施单位出具《保障性租赁住房项目认定书》（附件4），并向社会公布。
第十八条
非居住存量房屋改建、工业项目配套自建的保租房及其他存量房源用途转化筹集的保租房，运营最低期限原则上不少于10年；利用新供应的保租房用地建设的保租房或商住用地配建的保租房，按照政府用地批复或供地合同约定的运营期限运营。
设置有运营期限的项目，可由保租房实施单位在运营期满前6个月向所辖区（管委会）工作专班办公室提出申请，经区人民政府（管委会）同意后，报市工作专班办公室并经市人民政府同意延续认定后，继续作为保租房使用，也可申请退出保租房管理。
仙游县保租房项目到期延续认定由县人民政府结合实际组织实施。
第十九条
各类保租房项目在取得项目认定书后，方可纳入保租房管理，享受国家和省、市保租房相关支持政策，严禁以保租房为名违规经营或骗取优惠政策。
第四章  支持政策
第二十条
筹集建设保租房，在符合国家和省、市相关政策的条件下，享有以下支持政策：
（一）符合条件的保租房项目，根据上级政策规定纳入地方争取中央和省级财政补助、中央预算内投资补助、超长期特别国债和地方政府专项债券优先支持清单，专项资金实行严格资金封闭运行和绩效管理；
（二）按照政策规定享受城市基础配套设施费、防空地下室易地建设费等相关费金减免；
（三）纳入市级保障性安居工程专项资金支持范围；
（四）按照国家规定享受税收优惠政策及国家、省、市规定的其他优惠支持政策。
第二十一条
统筹住房发展和用地规划，按照职住平衡原则，合理确定住宅用地中保租房用地供应比例，自然资源部门在编制年度住宅用地供应计划时，单列保租房用地计划并优先安排；非居住存量房屋改建用作保租房期间，不变更土地使用性质，不补缴土地价款；采取新供用地建设保租房的，可采取出让、租赁或划拨等方式供应，优先支持在新建普通商品住房项目中配建保租房的筹集方式，也可以结合片区空间规划进行集中建设。
第二十二条
支持银行保险机构按照“依法合规、风险可控、商业可持续”原则向实施主体提供多样化、有针对性的相关金融产品和服务；支持符合条件的保租房项目建设、改造、运营实施主体通过基础设施不动产投资信托基金（REITs）等新型金融工具进行筹资。
第二十三条
符合规定的保租房项目,按照国家和省规定享受用水、用电、用气价格按照居民标准执行的优惠。
第二十四条
精简保租房项目审批事项和环节，提高项目审批效率。非居住存量房屋改建保租房项目在取得项目认定书后，在不违反法律法规强制性规定的前提下，改建主体凭项目认定书向属地发改、自然资源、住建等部门办理相关审批手续；不涉及土地权属变化的项目，可用已有用地手续等材料作为土地证明文件，不再重新办理用地审批手续。
第五章  对象和条件
第二十五条
保租房面向在城区无住房的新市民、青年人、异地通勤职工、农业转移人口和城市需要的人才等群体，优先面向从事基本公共服务行业的住房困难群体；同时通过产业园区及工业项目配建宿舍型保租房，重点解决园区就业人员居住问题。
第二十六条
面向社会公众供给的保租房，申请人应当具备以下条件：
（一）主体条件。
申请人本人在申请地辖区常住或就业。一个家庭需指定一名年满18周岁且具有完全民事行为能力的人员作为主申请人，配偶和未成年子女应当列入共同成员，已成年子女等其他人员自主选择是否作为共同成员。
已满法定婚龄的未婚人员（男性22周岁、女性20周岁）、离异满1年人员、丧偶人员可按单人家庭申请。
（二）住房条件。
申请人及共同成员在申请地辖区主城区名下房产人均住房面积低于20平方米（荔城区、城厢区视为同一区），申请人及共同成员在本市范围内的其他主城区至多拥有1处且建筑面积不超过150平方米的住宅房产和1处价值不超过20万元的非住宅房产。
市本级主城区范围按照《福建省人民政府关于莆田市城市总体规划（2008-2030年）的批复》（闽政文〔2010〕448号）明确的城区范围执行，即：荔城区镇海街道、拱辰街道、西天尾镇、黄石镇、新度镇；城厢区凤凰山街道、龙桥街道、霞林街道、华亭镇；涵江区涵东街道、涵西街道、三江口镇、白塘镇、国欢镇、梧塘镇、江口镇；秀屿区笏石街道、东庄镇、东峤镇、月塘镇；湄洲管委会山亭镇、忠门镇、东埔镇。
仙游县主城区范围由仙游县政府按有关规定组织认定。
（三）就业条件。
申请人需符合以下条件之一：
1.申请人为就业人员的，应在申请地辖区缴纳城镇职工社会保险、机关保险或灵活就业社会保险满6个月以上，且申请时仍在保。
2.申请人为新就业大学生的，申请人应当具备大中专院校及以上学历，毕业年限在3年以内，且与本地用人单位签订12个月以上就业（劳动）合同。
在本市以下人员，不受社保时限限制：
1.经组织部门认定第一类、第二类、第三类人才且在管理服务期内的高层次人才；
2.在莆就业创业台胞；
3.从事应急救援、教育、医护、环卫、公交、公安、市政维护、绿化养护等基本公共服务的人员；
4.持有经人力资源社会保障部门备案的用人单位和社会培训评价组织颁发的技能等级（资格）证书的二级以上残疾人士；
5.退役军人和其他优抚对象；
6.驻莆部队官兵和文职人员；
7.市级以上（含）劳模、五一劳动奖获得者、见义勇为人士。
第二十七条
面向人才、产业（工业）园区就业人员、乡镇基层工作人员及台胞团体等群体定向供给的保租房，准入条件由实施主体参照本办法第二十六条规定并结合租赁需求制定,报相应行业主管部门或管理机构同意后组织实施。
第二十八条
申请人家庭具有下列情形之一的，不得申请保租房：
（一）申请之日前3年内在申请地辖区主城区存在房产转移行为的；
（二）已享受过申请地辖区主城区集资建房、福利分房，或已购买公房、经济适用住房、可售廉租住房、限价商品住房、人才住房、配售型保障房等政策性或福利性住房的；
（三）法律规章规定的其他限制申请情形。
第二十九条
正在实施保障的公共租赁住房实物配租、货币补贴以及正在资格轮候的低收入（含最低生活保障）住房困难家庭，可申请保租房，但在签订保障性租赁住房租赁合同前应当停止享受公共租赁住房补贴或者退出配租公共租赁住房。
第六章  配租管理
第三十条
保租房配租分为常态化配租和定向配租两种方式。
（一）常态化配租。
主城区新建（配建）、收购和存量改建保租房项目，以面向公众常态化配租为主，也可根据产业发展、招商引资、城市运行、引才留才和对台工作需要，统筹安排一定数量房源向符合条件的城市运行一线行业单位、科研、院校、省级及以上重点企业、台资企业（基地）等用人单位实施定向配租。
（二）定向配租。
产业（工业）园区集中新建、工业企业配建和主城区范围以外的乡镇保租房项目，以面向园区、乡镇用人用工单位定向配租为主，在满足用人单位配租需求后，多余房源纳入属地统筹调配。
第三十一条
政府投资建设（含以国有企业为主体投资建设）保租房面向公众的，比照现行公租房分配运行制度机制，实行常态化公开申请机制，流程如下：
（一）发布公告（住建部门）。
市、县（区、管委会）住建部门根据保租房筹集建设情况、分配方案向社会发布配租公告，公布可配租保租房的房源地址、数量、户型、面积、内装情况、实景图、配租方式、产权人、运营单位、租金等收费事项和标准、申请条件、申请方式、申请时间、保障标准及配租时间安排等有关内容，主动接受社会监督。
（二）申请登记（实施主体）。
采取“线上+线下”模式进行申请审核登记，申请人通过相关业务系统、APP、小程序等网上申请，或通过线下向保租房实施主体提出申请，提交相应所需材料；实施主体在5个工作日内审核申请人信息，经初审符合收件要求的予以受理，因填报信息、提交材料等形式审查不通过的，由保租房实施主体退回申请人并一次性告知不予受理原因。
实施主体受理申请件后，5个工作日内通过业务系统向本级住建部门提交初审意见。
（三）资格审核（住建部门牵头）。
申请所在地辖县（区、管委会）住建部门在收到实施主体初审意见后10个工作日内，牵头协调不动产、人社、户政等相关部门通过部门协查、数据核查等方式，对申请人住房、就业和家庭等情况进行核查，作出审核意见，并通过政府门户、APP等进行资格公示，公示时间不少于5个工作日。资格审核通过的，纳入轮候待分配名单。
（四）分配入住（实施主体）。
保租房实施主体根据住建部门提供的分配批次计划和待分配名单，通过线下抽签（摇号）等方式组织选房，选房结果应在选房结束3个工作日内报本级住建部门向社会公布，公示期为5个工作日；保租房实施主体应在公示结束15个工作日内，组织保障对象签订《保障性租赁住房租赁合同》，并办理入住手续。
面向社会常态化保租房的配租实行“常态申请、批次配租”管理，配租批次周期原则上不超过6个月；对符合条件的人才、台胞、优抚优待等政策照顾对象，可按照优先分配原则实行单列配租。
第三十二条
政府投资建设（含以国有企业为主体投资建设）保租房面向用人单位或特定行业实施定向配租的，比照我市现行政府投资公租房定向配租管理制度，由意向承租单位制定本单位《定向配租方案》，报经管理机构或主管部门同意后，向保租房项目所在地辖县（区、管委会）住建部门提出申请。承租单位《定向配租方案》应当明确单位基本信息、拟整租房源地址、需求套数、承租期限、人员条件、拟入住名单和具体管理办法。
定向配租的保租房，比照公租房租后管理制度，由承租单位或行业主管部门负责日常管理，具体管理办法和每年房源分配、使用、空置情况，应向所辖县（区、管委会）住建部门备案和报告。
第三十三条
社会主体投资建设的保租房项目，参照政府投资项目实施管理。
第三十四条
健全完善保租房轮候制度机制，公众常态化申请保租房时，符合条件申请人需先入库，由住建部门向保租房实施单位提供待分配名单进行分配；在房源紧张无房保障情况时，可先进入保租房轮候库轮候，待有房源时优先予以保障。
第三十五条
建立多梯度的保租房保障标准，满足多样化的住房需求。一个家庭只能承租一套（间）保租房，住宅型保租房应考虑家庭代际、性别、年龄结构和家庭人口等因素，原则上配租标准如下：
（一）单人户（未婚、丧偶、离异不带子女）以宿舍、单居室为主；
（二）二人户（夫妻、子女未满10周岁的单亲家庭）以单居室、小套型为主，单亲带异性子女的二人户可适当放宽；二人户（子女年满10周岁的单亲家庭）以小或中套型为主；
（三）三人户及以上（夫妻和子女）以中或大套型配租；
（四）对生育或抚养二个及以上未成年子女的家庭，在户型选择上给予适当照顾；
（五）符合条件的高层次人才、在莆就业创业台胞不受户型限制。
第三十六条
面向公众常态化配租的保租房实行资格年检复核制度，参照公租房租后管理制度执行。
承租（轮候）对象在保障（轮候）期内家庭、住房、就业情况发生变化的，应在信息变动的1个月内向属地住建部门主动申报。申请人未按规定主动申报、逾期未参加资格年检复核、以及经资格复核不再符合准入条件的，应当取消保障（轮候）资格。
第七章  运营管理
第三十七条
保租房运营主体可以为保租房项目的产权单位，或产权单位通过联营入股、购买服务等方式委托专业管理的运营单位，也可以是通过实行租赁经营、专业化服务等管理的运营单位。
保租房运营主体开展相关业务应严格遵循《住房租赁条例》及国家和省、市住房租赁市场主体登记、开办信息、房源发布、租赁资金监管等制度规定。
第三十八条
按照“租赁户收入可负担、租赁企业经营可持续”的原则，对保租房租金实行政府指导和管控。保租房租金标准原则上不得高于同地段同品质住房市场租赁租金标准。
保租房租金标准根据住房市场租赁租金变化情况，实行动态调整，动态调整周期一般不少于1年、不超过3年，一个调整周期内每年度涨幅原则上不高于市场租金涨幅。
第三十九条
保租房项目租金由保租房实施单位委托具有相应资质的专业机构评估测算，结合保租房项目筹集建设方式、享受政府补助、低息贷款、土地优惠等支持政策不同，确定具体租金水平并向社会公布。租金的初次定价和调价均须报项目所辖县（区、管委会）住建部门备案并向社会公布。
第四十条
保租房实施单位单次收取租金的周期原则上不超过3个月，单次收取押金不超过1个月。属于政府投资建设（含以国有企业为主体使用财政资金投资建设）的项目，租金应按照政府非税收入管理和国库集中收缴管理的有关规定缴入同级国库，实行“收支两条线”，专项用于保障性租赁住房贷款偿还、房屋维护、运营管理。
第四十一条
从事转租经营的住房租赁企业应当按规定设立住房租赁资金监管账户并向社会公示，并通过该账户办理住房租赁资金收付业务。
第四十二条
保租房承租人可以按规定提取住房公积金支付租金。
第四十三条
新建保租房项目实行“整体确权、整体持有、整体抵押”，不得办理分户产权，并在不动产权属证书上注明“保障性租赁住房”字样，明确用地性质和权利性，不得通过分割或者合并的方式办理变更登记、转移登记和抵押登记。收购、盘活、改造存量房屋用作保租房的应根据项目认定书，在不动产权属证书上做相应“保障性租赁住房”和“运营年限”标注。非居住存量房屋改造用作保租房期间，不变更土地使用性质。
第四十四条
商品房配建的保租房项目未经市政府批准不得转让，经批准转让的，原土地出让合同（含补充合同）载明的保租房权利义务随之转移，新的受让人应当依法履约；工业项目配套自建保租房不得单独转让，对符合法律法规及合同约定条件允许转让的，按照有关法律法规规定办理。项目主体破产、重组的，须与工业项目及宗地整体处置，且保租房性质保持不变。
保租房不得上市销售或变相销售，严禁以保租房为名违规经营或骗取优惠政策。
第四十五条
保租房实施单位应当按照相关法律法规与承租人签订租赁合同，约定双方相应权利和义务。承租合同期限内，保租房实施单位、保租房承租人应当共同遵守国家和省、市保租房管理制度及合同约定条款。租赁合同参照《莆田市公共租赁住房租赁合同（示范文本）》制定，合同期限通常为三个月至三年。
保租房实施单位应当在配租后的30天内，通过住房租赁管理服务平台等方式将住房租赁合同向租赁住房所在不动产登记交易部门备案。
第四十六条
保租房承租人应当按照国家和省、市保租房政策规定以及保租房租赁合同约定合规使用房屋，如有违反行为的应当依法依规腾退保租房，主管部门自该租赁合同解除之日起五年以内不予受理保障申请，对造成损失的，依法依规追究法律责任。
第四十七条
保租房实施单位负责保租房运营管理工作，承担房源核查、房源发布、选房配租、签约备案、入住退出、日常巡查、隐患排查、使用监管等工作，做好保租房及其配套设施的维修、维护工作，确保保租房正常使用；保租房实施单位应建立完善各项管理制度，落实消防安全责任制，定期开展消防安全检查巡查，完善应急预警及处罚机制。
第四十八条
保租房实施单位不得在保租房租赁合同约定以外向承租人强制收取其他任何费用。支持保租房实施单位依据经营范围向承租人提供家政、餐饮、休闲健身等增值服务，明确服务项目、服务标准、收费标准，由承租人自愿选择并支付相应费用。
第四十九条
保租房项目应纳入住建部保租房项目信息管理平台，项目保租房实施单位应当按规定将项目计划、房源信息、配租及动态管理情况信息及时录入住建部保租房监管信息平台。
第八章  项目退出
第五十条
社会主体投资建设保租房项目的退出，分为依申请退出、违规退出两种情形。
第五十一条
保租房项目符合以下条件之一的，可申请项目退出：
（一）设定最低运营期限的保租房项目，运营期满需要退出的；
（二）设定最低运营期限的保租房项目，运营期还未期满，因征收拆迁等其他特殊原因确需退出的；
（三）国家和省政策规定允许退出的其他情形。
第五十二条
保租房项目建设和运营过程中违反国家和省、市有关规定，或保租房实施单位未按规定履行项目申请认定表中承诺义务，且拒不整改的，应当依法依规退出保租房项目清单。
第五十三条
因保租房实施单位合并、重组、股权转让、破产清算或依据司法机关生效法律文书等涉及处置保租房运营权转让的，按照有关法律法规规定办理。但尚在运营期限内的，受让人不得改变保租房的用途，并应当继续用于租赁经营。
第五十四条
保租房项目的退出管理，依据退出情形实行差异化管理：
（一）项目运营期满退出的，或在项目运营期内因征收拆迁等其他特殊原因退出的，依申请予以退出认定后，不再享受保租房的支持政策；
（二）违反相关规定适用违规退出的项目，依据项目撤销认定退出的，不再享受保租房的支持政策，并按项目申请认定表中承诺事项进行后续处置，涉及违法的依法依规追究经济和法律责任。
第五十五条
市本级（市辖区）保租房项目符合本办法依申请退出规定的，由保租房实施单位向项目所辖区（管委会）工作专班办公室提出申请，由所辖区人民政府（管委会）审核并上报市工作专班，经市政府同意后，市工作专班向项目所辖区人民政府（管委会）行文批复，并抄送市发改、财政、自然资源、工信、国资、市场监管、税务、公积金、人民银行、金融监管、供电、水务、燃气等相关部门；区（管委会）工作专班办公室出具《莆田市保障性租赁住房项目退出认定书》（附件5），收回注销原项目认定书，停止水、电、气、税收、财政等优惠待遇，退出保租房清单，退出情况逐级上报省级相关部门备案，并向社会公布。
市本级（市辖区）保租房项目违反相关规定适用违规退出的，由项目所辖区（管委会）工作专班办公室向保租房实施单位出具书面通知并限期整改；保租房实施单位未按期完成整改或没有实施整改工作的，区（管委会）工作专班办公室责令保租房实施单位制定退出处置方案，提请本级人民政府（管委会）同意并报市工作专班，经市专班相关部门联合审查形成联审意见并报市政府同意后，市工作专班向项目所辖区人民政府（管委会）行文批复，并抄送市发改、财政、自然资源、工信、国资、市场监管、税务、公积金、人民银行、金融监管、供电、水务、燃气等相关部门；区（管委会）工作专班办公室出具《莆田市保障性租赁住房项目退出认定书》并撤销原项目认定书，退出保租房清单，并按项目申请认定表中承诺事项进行后续处置，退出情况逐级上报省级相关部门备案，并向社会公布。
仙游县保租房项目的退出，由仙游县人民政府结合实际组织实施。
第五十六条
保租房项目退出后，不再享受对应保租房优惠政策，不得再以保租房名义经营。
非居住存量房屋改建、工业项目配套自建的保租房及其他存量房源用途转化筹集的保租房认定书失效、撤销后，产权单位应将房屋恢复为原用途使用，或依据自然资源部门明确的用途按程序完善用地规划手续。产权单位未将保租房恢复为原用途使用或完善用地规划手续的，依法依规予以查处。若项目退出保租房涉及房屋后期改建的，改建前应按改建后房屋使用功能，依法依规办理相关手续后方可实施。
第五十七条
符合本办法第五十一条规定需退出的保租房，保租房实施单位应当在认定期限满（确需退出）之日前6个月发布退出公示公告，并在退出申请前1个月做好承租人退租工作，确保承租人有序退租。
保租房实施单位负责承租人退租，因没有履行清退义务或违反租赁合同而产生的纠纷、诉讼，由保租房实施单位与承租人自行协商处理或依法律途径解决。
第九章  监督管理
第五十八条
保租房项目纳入住建部、省住建厅保租房工作情况监测评价。市、县（区、管委会）住建部门、保租房实施单位按规定做好监测评价和分析报告工作。
第五十九条
市、县（区、管委会）住建部门应加强保租房运营动态监管，建立项目跟踪、质量安全、统计分析、联合检查、信用评价以及举报投诉等工作机制，依法加强对保租房建设、运营活动的效益及信用评价，并依据评价结果，分级分类采取差异化监管措施。保租房项目的建设、运营管理应当接受国家和省、市、县（区）人民政府（管委会）及相关部门监管。
市、县（区、管委会）住建部门、住房保障管理机构应加强对市、县（区、管委会）保租房项目房源入库、房源信息发布、房源配租、租金管理、后期运营管理及信息系统建设和使用等工作的业务指导，不符合规定要求的，督促保租房项目实施单位进行整改，向上级部门提出处置建议。
保租房实施单位应在市、县（区、管委会）住建部门、住房保障管理机构监督指导下，落实保租房项目、房源和分配信息数字化管理职责，保证数据的及时性、完整性、准确性，确保保租房服务与管理公开、透明与高效。
第六十条
相关行政部门、管理机构及其工作人员在保租房管理工作中不履行本办法规定的职责，滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，由所在单位或上级主管部门依法依规对责任单位及直接责任人、领导责任人进行追责问责处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
保租房实施单位及其工作人员擅自更改租金、向不符合条件对象出租、收取除规定外其他费用的、变相销售或委托不具备相应资质单位代租的、擅自占用保租房或其他配套用房、擅自改变用途等违法违规行为，依法依规追究相关单位及责任人的责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
房地产经纪机构及其从业人员不得提供保租房转租、分租业务，不得非法收集、提供、公开他人信息。未经项目所辖地行业主管部门同意，保租房实施单位以外的其他单位或个人，不得发布任何保租房租赁信息。发现上述行为，由行业主管部门会同相关职能部门依据国家、省、市相关法律法规、政策规定追究相关单位和及责任人的责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十章  附则
第六十一条
本办法由市住建局牵头各职能部门依职责负责解释。
第六十二条
本办法自印发之日起施行，有效期五年。如国家、省或市政府另有规定的，从其规定。
附件：1.莆田市保障性租赁住房项目认定申请表
2.××区人民政府（管委会）关于提请××保障性
租赁住房项目审核认定的函
3.莆田市保障性租赁住房认定审查表
4.莆田市保障性租赁住房项目认定书
5.莆田市保障性租赁住房项目退出认定书
附件1
莆田市保障性租赁住房项目认定申请表
项目
基本
情况
项目名称
项目地址
筹集方式
/项目类别
盘活存量
□收购存量商品房用作保租房（户型改造及按间改造）
□剩余未处置安置房改造
□经省批准公租房转化
□存量非住宅类房屋改建
新建/配建
□保障性租赁住房用地建设
□商品住房项目按合同约定配建
□城中村、城市危旧房改造配建
□产业（工业）园区集中建设
□工业项目配套“双控”范围内自建
其他转化
（政府产权，且无需改造改建）
□存量人才公寓纳管
□存量周转房纳管  □存量职工宿舍转化
□其他：
土地性质
土地面积
㎡
土地
取得方式
□划拨  □出让
□其他
总建筑
面积
㎡
总投资
万元
投资主体
□政府  □社会
保租房
建筑面积
㎡
保租房
套（间）数
套（间）
房屋类型
□住宅型  □宿舍型
计划
开工时间
年 月
计划投入
使用时间
年 月
计划
分配对象
申请
认定年限
年
注意事项：存量非住宅类房屋改建、工业项目配套自建项目
认定最低运营期限当不少于10年，其他类项目原则不设置最
低年限
建设规模
及户型
套数
□住宅型，共 栋， 层， 套。其中：
一居室 套，单套面积 平方米；
二居室 套，单套面积 平方米；
三居室及以上 套，单套面积 平方米。
□宿舍型，共 栋， 层， 间，单间面积 平方米
建设主体
单位名称
社会代码
主体类型
□国有企业□事业单位
□民营企业£其他
运营主体
单位名称
社会代码
主体类型
□国有企业□事业单位
□民营企业£其他
承诺书
本单位自愿申请以上项目为保障性租赁住房，遵守保障性租赁住房相关规定，并就填报内容作如下郑重承诺：
1.申报的项目内容及相关资料真实、合法、准确。
2.严格按照国家和省、市保障性租赁住房的政策规定实施项目计划、建设、筹集，按规定履行相关建设程序，符合建设安全消防要求，按期建成投入使用，不存在违法违建行为。
3.用作保障性租赁住房期间不改变住房租赁用途，不对项目分割登记、分割抵押、分割销售或分割转让；不会以长期租赁等方式“以租代售”，不存在“高收低租、长收短付”等高风险经营方式。
4.不以保障性租赁住房为名违规经营或骗取各项优惠政策。
5.本项目保障性租赁住房租金价格，自愿接受政府指导和管控，不高于同地段同品质市场化租赁住房租金价格，租金年涨幅不高于市场租金涨幅，并遵守保障性租赁住房租金管理相关规定。
6.严格遵守国家和省、市保租房分配运行和租后管理等各项政策规定，不违规配租或改变保租房用途，我单位将全面履行出租人各项责任和义务，确保项目规范、安全运行，自觉接受市住建、自然资源、发改、财政等部门和属地政府指导、监督和检查。
7.我单位承诺上述的信息真实有效，若承诺信息有误、或作出不实承诺，本单位愿意承担一切后果。若违反上述承诺，由此引起的一切经济和法律责任均由我单位承担，我单位将此项目按要求退出保租房，并全额退回已享受的各类资金补助、土地优惠、税费减免、水电气等优惠待遇。
单位名称：  （盖章）
法人代表：  （签章）
承诺日期：  年  月  日
（本表双面打印，一式三份）
联系人： 联系电话：
年  月  日
附件2
××区人民政府（管委会）关于提请××保障性
租赁住房项目审核认定的函
市发展保障性租赁住房工作专班：
（公司名称）申请在我辖区（项目位置），利用（土地/房屋 类别/运营租赁住房项目）建设/改建/转化保障性租赁住房，项目名称为：项目名称、套数、面积。经我区保障性租赁住房工作专班审查，项目资料齐全，基本符合保障性租赁住房认定相关要求，且经我区公示后无异议（公示期为20××年××月××日至20××年××月××日）。现提请审核认定。
联系人：××（区住建部门人员） 电话：××××
特此函报。
××区人民政府（管委会）（盖章）
年  月  日
附件3
莆田市保障性租赁住房认定审查表
项目名称
项目位置
产权单位名称
统一社会信用代码
运营单位名称
统一社会信用代码
土地性质
土地面积
㎡
土地取得方式
原房屋用途
（改建类填报）
项目总建筑面积
㎡
项目总投资
万元
开竣工（预计）时间
投入使用（预计）时间
保租房总建筑面积
㎡
保租房套（间）数
套（间）
配套设施
建筑面积
配套设施
主要内容
申报单位办公地址
联系人及电话
区（管委会）审查结论
区（管委会）保障性租赁住房专班意见。
区（管委会）保障性租赁住房专班办公室
区（管委会）住建局代章
年  月  日
市级认定审核结论
市发展保障性租赁住房工作专班意见。
莆田市发展保障性租赁住房工作专班办公室
市住建局代章
年  月  日
认定类型
□直接认定  □联合认定
市级部门联合审核答疑、
补充完善情况
公示情况
附件4
莆田市保障性租赁住房项目认定书
（编号：3503××20××××-××××号）
建设（运营）单位名称：
根据《国务院办公厅关于加快发展保障性租赁住房的意见》（国办发〔2021〕22 号）、《福建省住房和城乡建设厅印发〈关于加快发展保障性租赁住房的实施意见〉的通知》（闽建住〔2022〕2号）和省、市有关规定，经市政府审核同意，从××××年××月××日起，××××××项目认定为保障性租赁住房，具体信息如下：
项目名称
项目地址
建设单位名称
运营单位名称
统一社会信用代码
土地性质
土地使用权面积
㎡
土地取得方式
项目总建筑面积
㎡
项目总投资
万元
筹集方式
开工（预计）时间
年  月
投入使用（预计）时间
年  月
保租房总建筑面积
㎡
保租房套（间）数
套（间）
配套设施面积
㎡
配套设施主要内容
租金要求
最低运营年限
其他要求
凭此认定书，有关部门给予办理立项、用地、规划、施工、消防等手续，落实相关税收优惠政策，按规定享受城市基础设施配套费等减免政策，执行民用水电气价格，纳入资金补助和金融支持申请范围。
XX区发展保障性租赁住房工作专班办公室
（区住建局代章）
年  月  日
附件5
莆田市保障性租赁住房项目退出认定书
（编号：TC-3503××20××××-××××号）
建设（运营）单位名称：
经市政府核定，你单位××××××项目（原认定书编号3503××20××××-××××号），自20××年××月××日起，不再纳入莆田市保障性租赁住房管理，不再享受国家和省、市保障性租赁住房相关支持政策。请你单位凭此退出认定书，主动前往相关部门办理不动产登记簿注记变更，取消保障性租赁住房民用水电气价格以及金融贷款、税收优惠等手续。项目退出保障性租赁住房管理的后续处置，按照《莆田市保障性租赁住房管理办法》相关规定执行。
XX区发展保障性租赁住房工作专班办公室
（区住建局代章）
年  月  日