标题: 永葆初心向未来——我市深入开展党史学习教育综述
发布时间: 2022-01-13 08:33
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202201/t20220113_1697784.htm
正文:
突出学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，做到学党史、悟思想、办实事、开新局。自2021年2月以来，我市各级党组织全面贯彻落实党中央和省委部署安排，坚决贯彻落实习近平总书记关于党史学习教育的重要论述和来闽考察重要讲话精神，把党史学习教育作为一项重大政治任务，树牢责任意识，加强组织领导，把握关键环节，高标准高质量推动党史学习教育走深走实。
全市广大党员在党史学习教育中赓续红色血脉、砥砺初心使命，将学习成果转化为继续前进的勇气和力量，以昂扬姿态奋力答好谱写“福建篇章”的莆田答卷。
以上率下高位推动
从领导机关抓起，从领导干部做起。市委第一时间成立党史学习教育领导小组，召开动员大会，制定实施方案，细化工作清单；多次召开市委常委会（扩大）会议、市委党史学习教育领导小组会议、市委理论学习中心组学习会等，传达学习习近平总书记重要讲话重要指示精神，研究推进党史学习教育各项工作，带动各级党委（党组）和基层党组织采取研讨交流、辅导报告、参观学习等方式抓好抓实党史学习教育。
市委市政府主要领导带头到基层党支部联系点上专题党课，深入企业、农村、社区等基层一线开展宣讲，示范带动；市各套班子党员领导干部以普通党员身份参加所在党支部专题组织生活会，带头梳理项目清单、推动整改落实；市委常委围绕党史学习教育四种指定学习材料、3部“简史”以及《变害为利 造福人民——治水理念在木兰溪的先行探索和生动实践》、《闽中革命史画册》莆田特色学习材料等16本（套），带头先后制订4轮个人自学计划，以身作则有序推进党史学习，持续在学深悟透上下功夫。
从严从实的指导督导，是推进党史学习教育走深走实的有效措施。我市制定下发党史学习教育实施方案、“我为群众办实事”实践活动实施方案等文件；第一时间举办党史学习教育市委巡回指导组培训会，全市派出12个巡回指导组分赴7个县区（管委会）、76个市直单位，通过查阅资料、巡听旁听、实地调研、座谈交流、个别访谈等形式，对各级党委（党组）开展党史专题学习进行督导指导。
用好资源打造亮点
感悟思想伟力、强化理论武装，是开展党史学习教育的首要任务。全市各级党组织把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与学习习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示精神结合起来，与贯彻落实习近平总书记治理木兰溪的重要理念和保护好湄洲岛的重要嘱托结合起来，贯穿党史学习教育全过程，进一步增强政治自觉、思想自觉和行动自觉。
在市委的示范带动下，各级党组织在重温习近平总书记治理木兰溪的重要理念和保护好湄洲岛的重要嘱托中，更好感悟新思想的真理伟力、增强对新思想的理解认同、坚定新思想的科学指引。
红色资源是开展党史学习教育的生动教材。我市各级党组织充分运用木兰溪治理展示馆、闽中游击区革命纪念馆等党史学习教育参观学习点，组织开展现场教学和体验教学。提升利用中共莆田党团混合支部旧址（哲理钟楼），布置“哲理钟声 闽中火种”展览；打造“白鸽木兰——莆田英烈伉俪薛介民姚明珠尘封半个多世纪的事迹”展览；打造28条教育培训线路、28个党员教育“打卡”地；根据史实改编并上演大型红色题材现代莆仙戏《闽中英烈传》，创作红色小戏《红色丐婆》《黎明钟声》《一碗红薯钉》，情景剧《情系木兰溪》，音诗画《原鲁山》等；充分发挥“党建+”邻里中心、新时代文明实践中心（所、站）等阵地作用，开展“观红色电影、学百年党史”“百村千场红色电影展映”“党史学习教育进影院”等活动300余场次、受众16万余人次。
宣讲宣传入脑入心
让百年党史入脑入心，离不开高质量的宣讲宣传。我市聚焦集中宣讲、分众宣讲、网络宣讲，组建市委宣讲团、宣讲小分队、“银发先锋”宣讲团、大学生宣讲团、“永远跟党走”少先队员宣讲团等，深入机关、企业、学校、社区、农村等基层一线，巧用莆仙赞句、方言快板等开展宣讲，形成“一起学党史、一起讲党史”的浓厚氛围。
主题宣讲如火如荼，主题活动热烈热闹。“奋斗百年路 启航新征程”莆田市庆祝中国共产党成立100周年文艺晚会、“颂歌献给党”歌咏比赛、“翰墨颂党恩 丹青绘百年”庆祝建党100周年书画展、“建党百年再出发”——莆田市驻外党组织庆祝建党100周年大会、庆祝建党百年全民健身展演、“奋斗百年路 建功新时代”网络知识竞赛活动……一项项活动让广大党员干部群众在潜移默化中感悟思想伟力、凝聚奋进力量。
与此同时，我市加强舆论宣传引导。开展“百年看百村，奋进新征程”主题联合采访活动，组织省市县三级媒体陆续走访全市100个革命老区村，讲好老区村革命故事；充分利用“学习强国”、“两微一端”、融媒体中心等平台，集中宣传我市各地各部门开展党史学习教育的新进展新成效等。截至去年底，中央、省、市媒体已刊播相关新闻报道5000多篇次。
以学促干砥砺前行
学党史、悟思想落脚点是办实事、开新局。党史学习教育启动以来，我市坚持学史力行、以学促干，切实将实事办好、好事办实，各项工作取得了较好成效。
在党史学习教育中，我市广大党员干部强化宗旨意识和为民情怀，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作相结合，立足主责主业，扎实开展“我为群众办实事”实践活动。市级领导开展调研500多场次，各级各部门开展调研3000多场次，确定的市级重点项目清单129项，已全部办结。就业、教育、医疗、养老、生态等一批民生之事，得以有效解决，群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。
特别是去年9月我市突发疫情期间，全市16万多名党员冲锋前线，组建党员突击队、服务队、攻坚小组1500多支，设立党员先锋岗4000多个，用15天时间实现了本土阳性感染者零新增。党史学习教育成效在紧要关头得到充分检验。
历史照亮未来，奋斗成就伟业。站在新的历史起点上，全市广大党员在党史学习教育中感悟初心、践行使命，激发继续前进的奋斗热情，进一步以改革发展新成就新突破检验学习教育新成效。（记者 郑已东）