标题: 涵江区：打造模具产业新高地助力智造跃升
发布时间: 2025-12-18 08:05
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202512/t20251218_2038252.htm
正文:
涵江区立足本地产业需求与莆商资源优势，通过打造专业园区、引育龙头企业、创新招商服务，推动模具产业从配套走向支柱，以“涵江精度”赋能制造升级，为区域高质量发展构筑坚实产业基石。
在涵江，机器轰鸣的生产车间与拔地而起的产业综合体交相辉映，一幅“工业之母”赋能高质量发展的画卷正徐徐展开。
涵江区立足莆田超百亿元市场需求与莆籍企业千亿级产业资源的双重禀赋，锚定现代化产业体系建设要求，以园区为载体、以龙头为引领、以招商为引擎，推动模具产业从“配套补充”向“核心支柱”跨越，助力“涵江制造”向“涵江质造”跃升。
园区聚能 构建“一核多点”格局
模具产业素有“工业之母”之称，小到电子元件、大到汽车部件，其生产制造都离不开精密模具的支撑，在现代工业体系中占据重要地位。对于鞋革服装、电子信息、食品加工、高端装备等产业集群集聚的涵江而言，模具产业更是撬动产业升级的“硬核支点”。
20世纪80年代，金浦机械、中州精密、全冠机械等台资企业在涵江设立，深耕机械加工领域，不仅引入制备精密器械的先进技术和设备，更培养了一批技术娴熟的产业工人，为涵江模具产业发展奠定基础。如今，涵籍模具企业遍布全国，涵盖模具钢、标准件、精密加工等多个细分领域，形成年产值超千亿元的“模具军团”。
一边是莆田本土市场的迫切需求，一边是在外涵籍企业累积的技术与资本优势，如何架起“供需桥梁”，推动外流产能回归、分散资源集聚成势，成为关键命题。对此，涵江区委区政府精准破题，将模具产业作为构建现代产业体系的核心抓手，组建专项工作组赴深圳、宁波等地考察取经，确立“集群化、高端化、生态化”发展路径，规划建设莆田·模具产业园，打造集生产制造、研发设计、配套服务于一体的产业新高地。
作为省重点项目，莆田·模具产业园由莆田国投集团投资运营，总用地约420亩、已开发331亩，尚余可定制用地89亩，是我市首个“两体两中心”模式现代标准化工业园。园区以社区化思维整合商务办公、人才宿舍等15类功能模块，配套研发实验室和小试中试平台，并牵线高校、科研院所，推动企业技术创新。目前，园区已形成新能源汽车配件、电子信息、智能制造等高端产业集群。
涵江区还在木兰溪口产业新城规划建设275亩精密智造产业园，一期120亩定向招引精密模具企业，形成“一核多点、全域联动”格局。截至目前，各园区已吸引智飞智造、浩恒科技、中创（莆田）汽车部件等20多家企业入驻，近400名员工实现“工作在园区、生活在社区”，新型工业化示范标杆园区雏形初显。
龙头引领 锻造“涵江精度”实力
产业崛起离不开龙头企业的引领，集群壮大需要优质项目支撑。涵江区坚持“招大引强”与“育小培精”并举，既吸引长三角、珠三角龙头企业落户，也扶持本土企业转型升级，形成“龙头领跑、中小跟跑、创新补跑”的良性生态，在精密制造的赛道上锻造“涵江精度”。
走进莆田·模具产业园，数控机床系统的指令无声流转、铣刀如绣花针般在模坯上勾勒轮廓，一块块精密模具“破茧而出”。在中创（莆田）汽车部件有限公司生产车间，AI算法智能质检并分析、反馈生产数据，12台机械臂精准赶制订单。“涵江完善的产业链配套和优质的营商环境，让我们下定决心扎根发展，并快速融入‘电动福建’产业布局。”公司负责人陈发盛表示，公司专注轻量化复合材料模具研发制造，填补了我市在该领域的空白，凭借“机器代人+智能质检”创新技术，已投产年产30万套的高精度汽车门板生产线。项目全部投产后，将为新能源汽车产业提供核心零部件，推动涵江模具产业与下游应用场景深度融合。
同样来自外地的万扬高精密制造及壳膜一体化项目，总投资6亿元，建设智能化壳膜工艺铸造生产线。从地块挂牌到企业竞得仅用1个月，刷新“涵江招商速度”，预计投产后年产值达3亿元，可解决300人以上就业。
本土企业“小模王3D鞋模”则是“育小培精”的典型代表。企业依托自主研发的3D打印模具技术重塑鞋模铸造流程，破解传统铸造断层难题，智能化生产流程保障毫米级精度，鞋模良品率稳定超98%，在大幅缩短制作工期的同时，实现模具减重降本、产品性能提升，尽显“涵江智造”的“黑科技”。企业负责人介绍，项目分两期建设，目前一期已进入试投产阶段，助力莆田鞋业个性化发展，全部达产后预计年产值约1亿元。
福建盛汇包装有限公司新增模具生产制造生产线，打造从模具开发基础配件到完整容器的一站式“全能”包装解决方案，成为国内多家知名饮料品牌的长期合作伙伴。厂长林剑勇说，公司PET瓶坯生产线日产量可达70万至80万个，目前生产订单已排至年底。
从单一模具制造到全产业链协同，从低端加工到高端精密制造，涵江区以“聚链成群、延链补链”的发展思路，推动模具产业从“规模增长”向“质量提升”跨越。
招商赋能 厚植“生态兴商”沃土
产业要发展，招商是关键；招商要见效，生态是核心。涵江区深刻认识到，模具产业的高质量发展，不仅需要政策“红利”的吸引力，更需要产业生态的“凝聚力”。为此，该区创新招商模式、优化服务举措、强化要素保障，以“管委会+公司”运营模式为抓手，构建“政策引商、服务留商、生态兴商”的全链条招商体系，让模具产业成为涵江对外开放的“新名片”。
依托莆田·模具产业园平台，涵江区量身定制模具产业扶持措施，推出涵盖租金、购房、税费、服务的“四维扶持体系”，精准滴灌产业发展。园区集成法律、财税、融资、人才等第三方专业服务，运行半年已协调解决用工问题100多人次，推动建成停车位269个、非机动车停车位2294个，延长公交线路1条。同时，联合莆田学院、湄洲湾职业技术学院定向培养数控编程、模具设计等技能人才，每年为企业输送专业人才超200人，解决人才短缺问题。
“从签约到投产仅用6个月，相关部门及市国投集团为我们提供高效、全流程的管家式服务，让我们能集中精力搞产品技术升级。”福建志祎科技有限公司负责人陈智伟说道。作为园区引进的创新型企业，该公司专注于刷胶机器人组装与研发，其建设的工业机器人生产基地已于今年10月投产，正依托涵江模具产业的配套优势，在工业机器人细分领域抢占市场先机。
万博公司壳膜铸造流水线及配套CNC精密加工项目同样亮点突出，其建设的机械配件生产线，核心技术可满足新能源汽车、高端装备等产业的精密加工需求。项目建设的“加速度”与企业生产的“高效率”，正是涵江区以“招商+服务”推动产业升级的生动缩影。
跳出“就产业抓产业”的思维定式，涵江区创新“产业链招商”模式，推动入驻龙头企业化身“招商合伙人”，以产业链优势吸引配套企业集聚，目前已形成新能源汽车配件、电子信息、智能制造等高端产业集群。与此同时，积极融入福州都市圈，与宁德、泉州共建模具产业协同创新联盟，实现资源共享、优势互补。
招商不是一锤子买卖，而是要让企业来了能发展、留得住、长得大。涵江区将持续深化与莆田模具协会、宁波商会、京鼎集团等企业和组织的合作，力争到2028年园区总产值超15亿元。未来，“涵江精度”必将成为涵江攀“高”逐“新”的底气，与时代发展同频共振。
（记者 蔡玲 通讯员 林亦霞
）