标题: 莆田市安监系统2007年度民主评议政风行风工作自查自纠阶段实施意见
发布时间: 2007-08-18 08:00
文号: 莆市安监[2007]124号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421545.htm
正文:
莆市安监〔2007〕124号
各县（区）安监局，各科室、局属事业单位：
根据《关于莆田市安监系统2007年度民主评议政风行风工作实施意见》（莆市安监〔2007〕105号）的要求，从8月16日至10月15日，为全市安监系统民主评议政风行风工作自查自纠阶段。现提出自查自纠具体实施意见如下：
一、预期目标
自查自纠阶段是安监系统民主评议行风工作的重点和关键阶段。总体要求是：按照实事求是、边查边改的原则，围绕开展“五查五看”活动、广泛征求各界意见、进行明查暗访、开展选题评议和组织全面整改5项重点工作，主动查找单位和个人在政风行风方面存在的突出问题，切实把问题找准找全，把原因分析透彻，把整改措施制订好，做到边查边改、未评先改，以实际行动取信于民。通过自查自纠，进一步端正执法思想，转变执法作风，提高执法效率，推进队伍行风建设，为第三阶段工作奠定坚实基础。
二、主要内容
(
一)认真做好动员部署工作。
各评议对象在转段时期，要召开一次转段动员会议，总结宣传发动阶段工作情况，研究部署自查自纠工作。
(
二)深入开展“五查五看”活动。
要制定自查自纠表格，分发给每个安监干部职工，并召开一次自查自纠座谈会，要求每位干部职工要做到“五查五看”，即查执法行为，看是否存在不按法定依据、权限和程序执法的问题；查收费行为，看是否存在违反规定擅自设立收费项目及乱收费的问题；查工作作风，看是否存在办事拖拉、推诿扯皮、效率低下的问题；查群众纪律，看是否存在态度蛮横、耍特权、“门难进、脸难看、事难办”的问题；查廉洁自律，看是否存在吃拿卡要等其他违反党风廉政建设规定的问题，依靠自身力量查找存在的问题。
(
三)广泛征求社会各界的意见。
拟发放意见征询函280份，其中市直部门30份，仙游、荔城、城厢、涵江、秀屿各50份，广泛征求意见。并采取召开座谈会等方式，虚心倾听社会各界的意见和建议，诚恳接受群众监督。主要做好四项工作：一是主动与市行评代表沟通联络，报告工作情况，听取意见和建议；二是组织人员上门走访，直接听取市、区有关行政机关、街道、居委会、企事业单位和服务对象的意见和建议；三是向社会各界发放调查问卷；四是公开“政风行风热线电话”，接受电话投诉，听取社会各界的意见和建议。
(
四)进行明查暗访。
从9月上旬开始，市局行评办将组织局行评监督员，适时对各评议对象进行明查暗访。各评议对象也要利用这一有效形式，主动发现和查找问题，进行剖析，提出整改措施，推动行风评议工作向纵深发展。
(
五)督促有关问题的整改。
行风评议重在查找问题、解决问题，评议的最终效果如何，就是要看自己查出和群众提出的问题是不是得到了有效解决。市局行评办将对自查和征求意见中发现的问题，进行认真梳理，抓整改，并对每个县（区）安监局确定1-2个需整改问题，发督办函，要求限期整改，切实做到未评先改、边评边改、以评促建。
(六)开展选题评议。
经多方征求意见，确定了以《加强安全生产执法，遏制重大事故发生》为重点选题评议。要针对安全生产执法中存在的问题，下大力气抓好整改，确保取得明显成效，让人民群众真切感受到行风评议产生的实效。
三、工作要求
(
一)要强化组织领导。
各评议对象要对第二阶段工作进行专题研究，制定具体目标措施和详细的工作计划，做到领导到位、工作到位、措施到位。各级领导干部要带头征求群众意见，带头查找和解决自身问题，为广大安监人员作出表率；要认真履行职责，经常深入基层、执法一线，加强检查指导，及时掌握各评议对象评议工作情况，主动发现和查找存在的问题和薄弱环节，做好帮促工作。并加强与上级纠风办、行评办和评议代表的联系和沟通，积极争取指导帮助，不折不扣地完成各项工作任务。
(
二)要加大宣传发动力度。
各评议对象要紧密结合实际，进一步搞好思想发动，让广大执法人员充分认识自查自纠的重要性，明确“五查五看”的具体内容。结合“提高四种能力，践行八个行业作风，发挥骨干作用”学习教育活动，教育大家提高思想认识，端正对待群众意见和查找问题的态度，摒弃私心杂念，以认真的态度、积极的行动投入到自查自纠工作中去，切实把自查自纠工作做深做细做好。同时，要高度重视宣传报道工作，制订专项计划，在深度、广度上下功夫。通过各种媒体和本单位的简报、宣传栏等形式，及时报道行风评议进展情况，解决群众反映的热点难点问题情况以及行风评议中涌现出来的先进典型；广泛宣传安监系统的职能和执法内容、程序、标准以及相关法律法规，公布整改措施，表明开门评议、听取意见、接受监督、搞好整改的诚意和决心，扩大社会影响，推进行评工作的深入开展。
(三)要主动接受社会监督。
各评议对象要坚持走群众路线，采取各种形式，广泛征求本单位执法人员、执法相对人和社会各界的意见和建议。要相信群众，依靠群众，主动吸收群众参与征求意见，积极主动做工作，分析、研究、宣传安监执法和安全监管中存在的新情况新问题，及时向人民群众和社会各界通报自查自纠的情况，自觉接受监督，争取社会各界的理解和支持。对群众反映的突出问题，不强调客观，不推卸责任，能改的要立即改，决不能敷衍塞责，拖拖拉拉；不能立即整改的，在做好宣传解释工作的同时，制定限期整改措施，并落实责任部门和责任人，力争把问题解决在内部，解决在接受评议之前。要大力支持、主动协助评议代表和监督员开展工作，为他们提供便利，对他们提出的问题，要正确对待，虚心接受，采取切实措施予以纠正和解决，并及时做好反馈工作。
(
四)要认真做好阶段总结。
各评议对象要认真总结自查自纠情况，实事求是地进行自评，形成书面报告，内容包括自查自纠阶段的主要做法、查找的问题、原因分析、整改对策及工作建议等，于10月10日前报市局行评办。对查找问题不认真的评议对象，要予以通报批评，并责成其按要求进行补课。
二○○七年八月十八日