标题: 莆田市经济和信息化委员会 莆田市交通运输局关于贯彻落实进一步推进物流业降本增效促进实体经济发展意见的通知
发布时间: 2018-07-25 16:32
文号: 莆市经信服务〔2018〕282号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201807/t20180725_1076478.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为深入贯彻实施《国务院办公厅关于进一步推进物流降本增效促进实体经济发展的意见》（国办发〔2017〕73号）《福建省经济和信息化委员会 福建省交通运输厅关于贯彻落实进一步推进物流业降本增效促进实体经济发展意见措施的函》（闽经信函政法〔2017〕1204号），加快推进我市物流业供给侧结构性改革，引领物流业转型升级，促进实体经济发展，经市政府同意，现结合我市实际，提出以下措施：
一、优化营商环境
（一）加强车辆运行管理。进一步落实城市配送车辆标识管理办法、快递车辆通行便利政策。持续加强将快递业专用三轮车纳入统一管理，喷制专用标志，登记挂牌并发放通行证。对车辆符合城市通行标准的快递物流企业，按照实际需要增加通行证发放数量，凭此电动三轮车可参保，解决“最后一公里”通行难问题。推广港湾式路边停车卸货作业模式和使用笼车等快速卸货技术。充分利用市区公共停车场、交通枢纽、城市综合体、社区、企事业单位的公共资源临时停靠。规划设置公共装卸点、货物集散点和货场停靠区，批发市场、生鲜超市中心店分别按每百平方米建筑面积配套1.2个车位、1.5个车位的标准设置停车位。允许快递物流运输车辆在驾驶人不离车的前提下，在临时停车点停靠，根据不同路段确定允许临时停车时段、时长、车辆类型，并完善相关交通标志。
责任单位：市公安局、市交通运输局、市邮政管理局、市规划局，各县（区）人民政府（管委会）
（二）规范货运执法行为。推动依托公路超限检测站，由交通部门公路管理机构负责监督消除违法行为、公安交管部门单独实施处罚记分的治超联合执法模式常态化、制度化，避免重复罚款，在全市范围内强化督促落实,并尽快制定可操作的实施方案。着力解决“乱收费、乱罚款”等问题。加强对高速公路车辆救援服务及收费的监督检查，坚决查处高速公路车辆救援服务乱收费行为。严格执行港口收费项目和收费标准目录清单公示制度，加大港口经营行为和收费监管力度。全面严格落实取消营运车辆二级维护强制性检测政策。依据法律法规，抓紧制定公路货运处罚事项清单，明确处罚标准并向社会公布。严格落实重点货运源头监管、“一超四罚”依法追责、高速公路入口称重劝返等措施。严格货运车辆执法程序，执法人员现场执法时须持合法证件和执法监督设备。完善公路货运执法财政经费保障机制。将公路货运执法所需经费逐步纳入部门预算予以保障。
责任单位：市交通运输局、市公安局、市财政局，各县（区）人民政府（管委会）
（三）精简企业审批手续。进一步取消和调整交通运输行政审批事项，简化道路运输经营许可证年审手续，优化道路运输从业资格考核制度，推动交通物流行政审批流程的整合和简化，实现行政审批“一窗式办理”。进一步简化物流车辆通行证审批程序，对符合准入条件的物流运输车辆，应在3个工作日内完成审批，并根据实际需求，按月、季、年等方式灵活确定通行期限。深入推进物流领域商事制度改革，推行“多证合一、一照一码”，简化办理程序。实行企业住所（经营场所）申报承诺制，允许快递等行业推行“一照多址”和“一址多照”。简化快递末端网点备案手续，快递末端网点无需办理工商营业执照。
责任单位：市交通运输局、市工商局、市公安局、市邮政管理局，各县（区）人民政府（管委会）
二、加强设施建设
（四）完善物流节点建设。推进莆田“一环两纵一横”快捷铁路通道、“三纵两横”高速公路网、“三纵一横三联”普通国省干线公路网的加快建设。合理规划布局物流设施，重点建设一批具有公共服务属性和多式联运功能、运输组织无缝衔接的综合货运枢纽。依托兴化南岸、秀屿、东吴等港区，以发展临港物流业为重点，发挥我市深水港口和海铁联运的立体集疏运网络优势；严格落实港口生产发展扶持政策，积极引导港口物流转型升级；依托向莆铁路、湄洲湾港口铁路支线、港湾站等铁路，探索发展高铁快运物流，支持高铁、快递联动发展，加快一级和二级铁路物流基地建设，加快进港铁路专用线建设进度，推动解决铁路运输“最后一公里”问题。主动增加与南昌局的沟通协调，争取增加福厦、向莆铁路货物发送量指标计划，在机车、列次等方面给予保障，在路网通道能力配置上对我市给予倾斜；依托国省干线公路，加快发展公路港网络，重点建设一批综合型、基地型和驿站型公路港。
责任单位：市发改委、市交通运输局、市铁路办、湄洲湾港口管理局、市口岸办，各县（区）人民政府（管委会）
（五）加快园区建设进度。坚持高起点规划、高标准建设原则，按照物流设施集约化、物流运作协同化的要求，完善冷链物流、跨境电商物流、制造业供应链等物流园区布局。强化园区内部交通微循环、主次干道接驳系统及水、电、路、网络、通信等基础设施建设，完善市政配套设施。鼓励园区提高仓储、中转设施建设水平，改造装卸搬运、调度指挥等配套设备，提升园区内部公共仓储、运输、配送、信息平台等物流基础设施作业效率。实施物流园区提升工程包，明确目标任务，强化组织协调，加强督促检查，促进有效投资。对符合条件的物流园区给予一定补助。
责任单位：市发改委、市经信委、市商务局、市规划局、市住建局、市国土局，各县（区）人民政府（管委会）
（六）提升仓储配送水平。推广应用先进信息技术及装备，加快智能化发展步伐，提升仓储、运输、分拣、包装等作业效率和仓储管理水平，降低仓储管理成本。鼓励商贸物流企业提高配送的规模化和协同化水平，大力发展共同配送。鼓励大型连锁企业建设改造物流配送中心，完善物流配送功能，发展统一配送。进一步完善快递网络实施“快递入区”工程，推进公共服务，推广应用寄递实名收寄信息系统，加快快递综合服务站点和投递终端建设，推动仓配一体化服务。对符合条件的仓储配送中心、跨境电子商务海外仓，给予一定补助。
责任单位:市发改委、市商务局、市经信委、市规划局、市住建局、市国土局、市邮政管理局，各县（区）人民政府（管委会）
（七）完善末端网点布局。大力推广在社区、学校、机关设置云柜、智能信包（快件）箱等设施。城市新建住宅小区和旧城改造需将末端配送网点纳入社区服务基础设施，同步规划、同步建设。严格新建、改建住宅小区建筑方案审批，按照标准配套建设快递、物流末端配送网点。推进主要乡镇利用现有农村客运站建设集客运、物流、邮政、快递、公路养护等多种服务功能于一体的综合运输服务站。对农村电商服务站建设，符合我市已出台电子商务相关政策的，给予一定补助。对建设并运营智能信包箱、智能快件（冷藏）箱，符合我市已出台的相关政策的，给予一定补助。
责任单位：市商务局、市交通运输局、市邮政管理局、市住
建局，各县（区）人民政府（管委会）
三、提升发展水平
（八）培育高端物流企业。充分利用我市的港口优势和开放合作平台，引进一批国际知名物流企业和国家5A级大型物流企业到我市设立独立法人物流企业。鼓励其在莆田建立区域总部或营运中心，符合条件的，可享受总部经济政策。加强与央企合作，发展一批骨干物流企业，积极培育市级重点物流企业。支持国内外知名物流企业参与重组、兼并、收购我市物流企业。对首次被评为国家3A、4A、5A级的物流企业，分别给予不同等级奖励，等级升级给予补差奖励。
责任单位：市经信委、市商务局、市工商局、市财政局，各
县（区）人民政府（管委会）
（九）构建物流服务平台。建设物流公共信息平台，对接省交通物流公共信息平台，整合社会物流信息资源，为社会提供路况、车辆、货物等各种基础信息查询和状态信息跟踪服务。推进“互联网+”高效物流发展平台，实行“互联网+”车货匹配、运输协同、仓储交易、供应链管理，发展适应“互联网+”大规模定制的智能集成式物流模式。建设专业化经营平台，鼓励开发手机APP，推进“平台+”物流交易、供应链、跨境电商等合作模式，鼓励交通物流交易平台开展农村电商O2O服务。对国家3A级及以上物流企业实施信息化建设项目，符合条件的给予一定补助。对投资物流公共信息平台，符合条件的给予一定补助。
责任单位：市交通运输局、市经信委、市发改委、市商务局、市数字办，各县（区）人民政府（管委会）
（十）推广智能设备应用。结合智能制造专项和试点示范项目，推动关键物流技术装备产业化，推广应用智能物流装备。鼓励物流机器人、自动分拣设备、冷链物流装备、全程温度监控设备等新型装备研发创新和推广应用。支持具备条件的物流企业申报高新技术企业。对通过高新技术企业认定按规定给予奖励。对推广智能设备应用的物流企业，符合条件的给予一定补助。
责任单位：市经信委、市发改委、市数字办、市科技局，各县（区）人民政府（管委会）
（十一）引导物流业标准化。鼓励货运车辆重型化、厢式化和专业化发展，鼓励发展集装箱、冷藏、集装罐等专用运输车辆，加快开发引进适合城市配送的专用运输车辆。全面推动甩挂运输组织方式的广泛应用，重点推动支持多式联运甩挂、企业联盟甩挂、区域甩挂、网络型甩挂、多点循环式甩挂等方式。引导鼓励运输企业使用新能源汽车，对符合标准化、节能化的冷链配送车辆和电动城市配送车辆，放宽通行限制，优先办理发放城市通行证，加快淘汰老旧、高耗能、高排放车辆，资源利用和节能减排取得显著成效。大力推广托盘（1.2米×1米）、周转箱、集装箱等标准化装载单元循环共用，鼓励企业建立区域性、全国性托盘循环共用系统，带动上下游物流设施和包装标准化水平提升。支持开展托盘租赁、维修等延伸服务，推动形成可复制可推广的经验和做法，提升物流效率，降低包装、搬运等成本。积极开展物流业标准化试点，建设一批国家级、省级物流业标准化试点项目。加强物流园区企业物流标准化建设，发挥企业的主体作用，全面实施国家标准、行业标准和福建省地方标准，鼓励企业制定更加严格的企业标准体系。
责任单位：市交通运输局、市经信委、市商务局、市公安局，各县（区）人民政府（管委会）
（十二）支持物流多式联运。发展集装箱多式联运、厢式半挂车多式联运和驮背运输。试点推广多式联运电子运单系统，支持推广全程“一次委托”、运单“一单到底”、结算“一次收取”的服务方式，探索推进“一单制”的全程无缝运输服务。
责任单位：市交通运输局、市发改委、市港口办、市铁路办、
湄洲湾港口管理局，各县（区）人民政府（管委会）
四、增强信息互联
（十三）加大信息共享应用。推进公路、铁路、水运、邮政及公安、工商、海关、质检等领域相关数据开放共享，向社会公开数据资源。依托交通运输物流公共信息平台等，为行业企业查询和组织开展物流活动提供便利。推广应用电子运单、电子仓单、电子面单等电子化单证。积极支持基于大数据的运输配载、跟踪监测、库存监控等第三方物流信息平台创新发展。
责任单位：市发改委、市交通运输局会同有关部门
（十四）提高口岸通关效率。推进“互联网+自主报关”创新改革，加快大通关信息平台建设，进一步丰富“单一窗口”内涵，推动服务功能延伸与优化升级。推动“关、港、贸”信息共享，加快物流公共信息平台建设和应用。通过“单一窗口”开展“三互”，切实实现口岸管理部门之间“信息互换、监管互认、执法互助”。
责任单位：市口岸办、湄洲湾港口管理局、莆田海关、莆田检验检疫局、市交通运输局
（十五）建立物流信用体系。对运输物流行业严重违法失信市场主体及有关人员在交通运输物流公共信息平台等诚信查询公共平台上进行公示。落实对运输物流行业、快递行业严重违法失信市场主体及其有关人员实施联合惩戒的合作备忘录，推进交通运输部门、邮政管理部门与其他部门间的联合奖惩工作。对失信企业在行政审批、资质认定、银行贷款、工程招投标等方面依法予以限制，构建守信激励和失信惩戒机制。
责任单位：市发改委会同有关部门
五、加快融合发展
（十六）推进“两业”联动发展。通过资源整合和流程优化，促进制造业、物流业、商贸业跨界和协同发展，加强从生产制造到流通消费等各环节的有效对接，推动供应链创新发展。加快物流业与制造业融合发展，大力支持第三方物流，对接制造业转型升级需求，提供精细化、专业化物流服务。推进物流业与商贸业的联动，规范发展城乡配送物流业。充分发挥邮政在快递物流领域的主力军作用，协同社会配送与快递物流企业，大力发展网货配送与速递物流业务。引导快递企业和分拨中心入驻物流园区，并在电子商务集聚区设点运营，鼓励园区运营机构在租金支付期限、方式等方面给予适当优惠。支持物流企业承接制造业企业的物流业务，对符合条件的给予一定补助。
责任单位:市经信委、市商务局、市邮政管理局、市规划局，
各县（区）人民政府（管委会）
（十七）鼓励企业主辅分离。引导企业对物流成本进行精细化管理，提高物流管理水平。支持大中型制造业企业将生产流程中的物流运输环节从原企业分离出来，设立独立企业，为行业提供专业化、社会化生产性服务。推进制造业企业将物流运输服务环节进行外包，降低生产成本，集中精力发展主业，促进第三方生产性服务市场发展。对制造业企业分离出物流企业，符合条件的给予一定补助。
责任单位：市经信委，各县（区）人民政府（管委会）
六、强化政策支持
（十八）加强相关组织领导。各部门要高度重视，强化责任意识，认真组织实施。建立健全跨部门协调工作机制，加强市发改、经信、交通运输、商务、海关、铁路等相关部门单位的沟通协调，强化督导落实，统筹推进各项工作，形成横向协同、上下联动的工作格局。
责任单位：市发改委、市经信委、市交通运输局、市商务局、市铁路办，各县（区）人民政府（管委会）
（十九）设立专项扶持资金。设立现代物流业专项扶持资金，主要用于支持物流园区建设、物流公共信息平台建设、物流业与制造业联动发展、物流仓储配送中心建设、冷链物流、物流设备技术改造、融资服务、可带来重大集聚效应并降低区域社会经济综合物流成本的重大项目以及现代物流业发展需要重点扶持的项目。
责任单位：市财政局、市经信委、市商务局、市发改委，各县（区）人民政府（管委会）
（二十）保障物流用地供给。用好用足新增物流用地政策，对物流园区、物流配送中心等为工业生产配套的仓储物流项目用地予以重点保障，执行工业用地相关政策。政府和国土资源主管部门提前介入物流业项目建设，主动做好跟踪指导，加快审查报批速度，做好用地服务工作。对工业企业利用现有工业厂房用地举办仓储物流的，符合相关规定的，允许进行用途变更。鼓励企业在符合规划和保证安全的前提下，利用现有厂区、厂房改造或加层改造，建设提高土地利用率和容积率的物流项目，可不办理土地用途变更手续，不再征收土地价款，免收城镇基础设施建设配套费。专业物流仓储设施属生产性建筑，不列入结合民用建筑修建防空地下室范畴。
责任单位：市规划局、市国土局、市人防办，各县（区）人民政府（管委会）
（二十一）加强财政税收扶持。贯彻落实增值税税率降低、物流企业大宗商品仓储设施用地城镇土地使用税减半征收等各项企业税收优惠政策，向社会公布企业税收目录清单和税收优惠目录清单。
责任单位：市国税局、市地税局、市财政局，各县（区）人民政府（管委会）
（二十二）拓宽物流融资渠道。筛选符合条件、成长性较好的物流企业，争取列入省、市重点上市后备企业，在企业改制服务、政策培训、推荐金融机构重点客户等方面加大支持力度。加强政策宣传和培训，推动符合条件的物流企业运用企业债、公司债、中期票据、短期融资卷等各类债券工具融资。推动各银行业金融机构持续加大对物流业的信贷投放力度，积极发展仓单质押、存货质押、在途货物抵押、应收账款融资等物流金融业务。
责任单位：市金融办、莆田银监分局、人民银行莆田市中心分行，各县（区）人民政府（管委会）
莆田市经济和信息化委员会   莆田市交通运输局
2018年6月13日