标题: 在市政协八届三次会议闭幕会上付朝阳同志的讲话
发布时间: 2024-01-12 08:23
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202401/t20240112_1898121.htm
正文:
各位委员，同志们：
市政协八届三次会议，在全体委员和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议开得简约高效、风清气正、成果丰硕，是一次民主团结、共商发展的大会，是一次凝心聚力、求实奋进的大会。
会议期间，各位委员以胸怀大局的高站位、心系百姓的浓情怀、踔厉奋发的精气神，广泛协商讨论、踊跃建言献策，提出了许多接地气、惠民生、高质量的真知灼见，体现了人民政协作为专门协商机构的独特优势，彰显了全过程人民民主的生机活力。会议在广泛民主协商的基础上，补选了张宗贤同志担任市政协副主席和部分市政协常务委员会委员。借此机会，我谨代表中共莆田市委对大会的圆满成功和新当选的同志，表示热烈的祝贺！
各位委员、同志们！时光见证莆阳追梦，岁月镌刻奋斗足迹。回首2023年，是莆田攻坚克难、厚植薄发的一年，成效不凡、令人难忘。面对疫情防控转段、外部环境压力等多重困难，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委、省政府的坚强领导下，扎实开展主题教育和“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，俯下身子抓产业、一心一意谋发展，产业体系不断完善，城乡面貌焕发新颜，民生底色愈发鲜亮，基层治理提质增效，港口发展日新月异，经济呈现回升向好态势。更令人欣喜的是，我们迎来建市40周年，荣膺国家历史文化名城，获评中国鞋都、国家食品安全示范城市，跻身中国百强城市、先进制造业百强市、夜间经济繁荣度百强城市等系列榜单，莆田的美酒美食、美艺美景正在吸引更多八方宾朋，书香莆田、气质莆田、灵秀莆田、实力莆田正焕发出无限生机和无穷魅力，我们收获了更多掌声和美誉，我们越来越骄傲和自豪，我们是莆田人。这些荣誉和成就、这些变化和肯定，是全市上下开拓进取、顽强拼搏的结果，也凝聚着全市各级政协组织和广大政协委员的无私奉献和辛勤汗水。
一年来，市政协在萌芽主席带领下，坚持政治协商聚焦大事、参政议政关注实事、民主监督紧盯难事，用心用情、星火成炬，为莆田发展提供了政协方案、贡献了政协智慧、凝聚了政协力量，做到“三个更多”：一是金点子更多了，围绕民营经济发展、高质量就业等27项重点议题，形成一批有见地、有分量的协商成果，推动服务大局更加凸显；二是好品牌更多了，擦亮“委员履职活动日”“政协委员话莆阳”等品牌，开展“委员河长”、创城督导“啄木鸟”等活动，推动服务民生更加亮眼；三是正能量更多了，躬身入局推动产业招商、文化传承等重点工作，围绕“酒菜鲜果茶”，打造“南方啤酒之城”城市IP。尤其是萌芽主席作为食品产业链链长，高位推动、挂帅出征、以上率下、步步为营，充分展现了政协的一线担当、一线作为。在此，我谨代表市委，向全市各级政协组织、广大政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体，向所有关心、支持莆田发展的社会各界人士，表示衷心的感谢！各位委员、同志们！众志乘长风，同心以致远。今年是新中国成立75周年，是人民政协成立75周年，也是习近平总书记亲自擘画推动木兰溪治理25周年，应当奋力展现新作为、贡献新力量。这次市两会明确了2024年经济社会发展的主要目标、重点任务和工作举措，既需要全市上下齐心协力、共同奋斗，也需要全市政协组织鼎力支持、肝胆相照。希望全市各级政协组织和广大政协委员，牢牢把握团结奋斗时代要求，继承和发扬人民政协光荣传统，深入协商议政，提升协商质量，为加快建设绿色高质量发展先行市尽政协之责、展政协之长、倾政协之力。
一要始终对标对表、政治引领，彰显政协更强定力。人民政协是政治组织，旗帜鲜明讲政治是本质要求。要保持高度的政治敏锐性，胸怀大局、把握大势、着眼大事，做到观察问题站稳政治立场、谋划工作把握政治方向、推动履职落实政治要求。要巩固拓展主题教育成果，循着习近平总书记在福建工作期间来莆调研考察足迹，带着深厚感情、带着强烈责任学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
二要始终服务大局、真抓实干，提交政协更优答卷。高质量发展是新时代的硬道理，也是中国式现代化的应有之义。要在建睿智之言下功夫，紧扣一个“实”字，围绕“一五二三四”工作部署，发挥专业优势、资源优势、行业优势、人才优势，在抓产业发展提质、抓城市品质提升、抓基层治理提效、抓民生服务提档、抓港口开放提级等重大课题上谋良策、出实招、促发展。要在增监督之效下功夫，把握协商式监督特点，灵活运用专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商等形式，对营商环境等“中梗阻”问题敢于监督、对生态环境等“老大难”问题善于监督、对项目落地等“临门一脚”问题勤于监督，更好推动各项决策部署落地见效。要在聚团结之力下功夫，充分发挥人民政协爱国统一战线组织功能，持续加强对外联谊，建好“天下莆人”平台，汇聚莆商莆侨莆人莆智。特别是很多政协委员本身就是优秀企业家，希望大家更加关心家乡、支持家乡，坚定信心、提高预期，多谋发展大计，多带项目回归，多引资金回流，多聚人才回乡，让莆田高质量发展的动能更强、成色更足、活力更旺。
三要始终践行初心、为民造福，厚植政协更深情怀。坚持人民政协为人民，是政协必须始终遵循的履职理念。要打开“民意窗”，深化运用“四下基层”制度，常态化开展“政协委员履职日”活动，重心下移、力量下沉、委员下访，倾听群众呼声、反映群众诉求、集中群众智慧，使协商建议更符合民意、更契合民情、更贴近民心。要架好“连心桥”，结合“党建引领、夯基惠民”工程，用好“莆商好商量”等平台，把履职触角贯通到群众困惑点、利益冲突点、社会矛盾点，多做理顺情绪、化解矛盾、活血化瘀的工作，在润物无声中引领风尚、增进和谐、凝聚人心、化茧成蝶。要办好“为民事”，以实施新一轮“三大惠民工程”为契机，聚焦教育、医疗等群众可感可及问题，创新开门办提案，清单化管理、清单化推进，协助党委政府把群众最关切的事办好、最牵挂的事办实、最希望的事办成，让莆田老百姓脸上洋溢着更多的、幸福的、源自心底的微笑。
四要始终严于律己、争做表率，展现政协更好形象。在全国政协新年茶话会上，习近平总书记强调，要加强自身建设，不断开创新时代政协工作的新局面。全市各级政协党组织要落实全面从严治党要求，加强政协机关党的建设，健全委员履职考核体系，着力打造一支“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的过硬队伍。广大政协委员要增强责任意识、使命意识、担当意识，发挥好在本职工作中的带头作用、政协工作中的主体作用、界别群众中的代表作用，以自身模范行动建功新时代、奋进新征程。
各位委员、同志们！木兰潮涨谱新篇，闽中崛起正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府坚强领导下，同心同德、笃定前行，一锤接着一锤敲，一项接着一项干，为绿色高质量发展先行市建设作出新的更大贡献！