标题: 莆田市人民政府安委会办公室关于印发2018年全市安全生产宣传教育工作要点的通知
发布时间: 2018-05-17 11:39
文号: 莆市安办〔2018〕36号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420745.htm
正文:
莆市安
办〔
2018〕
36
号
各县（区）人民政府（管委会）安办
，市直各有关单位：
现将《
2018
年全市安全生产宣传教育工作要点》印发给你们，请按照职责分工，细化任务措施，推动工作落实，努力为全市安全生产工作营造浓厚的舆论氛围。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2018
年
5
月
2
日
2018
年全
市
安全生产宣传教育工作要点
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入宣传贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要思想和党的十九大精神，以及党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府关于安全生产工作的决策部署，以深入推进安全生产领域改革发展为主线，以
“生命至上、安全发展”为主题，以增强全民应急意识、提升公众安全素质、提高防灾减灾救灾能力、遏制重特大生产安全事故为目标，以强化安全红线意识、落实安全责任、推进依法治理、深化专项整治等为重点内容，创新平台载体，强化部门协作，融合线上线下，丰富活动形式，大力开展安全生产宣传教育，推动全市安全生产形势持续稳定好转，为
“打造宜居港城、建设美丽莆田，创建美丽中国
的示范区
”
营造良好的安全生产舆论环境。
二、工作任务
（一）
积极宣传重大决策部署。
进一步宣传贯彻习近平总书记、李克强总理等中央领导关于安全生产工作的一系列重要指示批示精神，以及党中央、国务院
、
省委、省政府
和市委、市政府
有关安全生产工作的重大决策部署；大力宣传党的十九大、全国安全生产电视电话会议、工作会议和全省
、全市
安全生产工作电视电话会议精神。
（二）
突出宣传中心工作任务。
按照应急管理部、省委、省政府和市委、市政府
安全生产工作部署
，全面加强重点工作任务的宣传，抓好对
“五位一体”源头管控和安全准入制度、遏制重特大事故“九大专项治理工程”、“八大高危行业”安全风险分级分类标准、构建安全生产“一张网”、强化城市建设运行安全风险管控，坚决防范遏制重特大生产安全事故、安全生产领域改革发展推进落实情况、安全监管执法年等重点工作的宣传，
加大对安全生产战线先进典型的宣传力度。
（三）
加强政策及法律法规宣传。
精心组织宣讲团宣讲、宣传咨询、专题片展播、知识竞赛等宣传活动，深入宣贯解读中央、省、市关于推进安全生产领域改革发展的《意见》、《实施意见》，宣传推广各级各部门落实《意见》、《实施意见》的好经验好做法。采取形式多样、灵活有效方式，广泛宣传贯彻《安全生产法》、《福建省安全生产条例》、《职业病防治法》等法律法规，全面营造安全生产尊法、学法、守法、用法的浓厚氛围，增强全社会安全生产
法治
观念。
（四）
加强安全生产监管执法宣传。
结合省部署的
“安全生产执法专项行动”工作，大力宣传各级各部门通过严格执行“四个一律”“五个一批”倒逼企业落实主体责任的典型案例。加大建立安全生产负面清单、加强执法结果运用、联合惩戒、建立行政执法跟刑事司法衔接制度等我市“安全生产执法专项行动”办法措施的宣传，及时曝光生产安全事故和非法违法生产经营建设行为，开展警示教育；加大“职业健康执法年”活动的宣传，加强企业落实职业病防治主体责任和制度措施，职业健康与安全生产一体化监管执法的宣传。
（五）
深化重点领域专项整治宣传。
以隐患排查治理和
“打非治违”为重点，
加强
对非煤矿山，危险化学品和烟花爆竹，以及冶金、有色、建材、机械、轻工、纺织等行业工业企业
安全生产执法专项行动、安全生产大检查
、安全生产
“严排查、严整治、严监管”活动和安全生产“严排查、促提升”专项行动等
重点工作开展情况
的宣传，
引导企业和广大从业人员增强做好安
全生产工作的主动性和自觉性。要充分发动广大从业人员参与检查工作，
夯实安全生产的群众基础，维护社会公共安全
（六）强化安全生产事故警示教育。
以加强电视、广播、报刊、网络、讲座、培训等
“六大载体”宣传为抓手，加大安全生产公益广告、警示教育宣传力度，积极运用微信、微博、网站等宣传矩阵开展形式多样、富有成效的安全生产宣传教育，普及安全生产法律法规和安全常识，积极营造“关注安全、关爱生命”的良好氛围。推动建设一批安全生产警示教育基地和安全文化体验馆、主题公园、主题街道等安全文化设施，开展形式多样的安全生产突发事故应急救援演练专题宣传，传播各类防灾减灾知识。
（七）
加强安全生产教育培训。
加强对领导干部、安全监管监察人员、执法人员的安全教育培训，切实提升安全生产监管监察能力和水平；督促各行
业主管部门加强对所属企业
“三项岗位”人员
的安全培训，切实提高安全意识和安全技能；加强队安全规范规程的培训
,督促企业员工做到按规定生产、按规程办事、按规范操作，做到不伤害自己、不伤害别人、不被别人伤害。
（八）
及时发布安全生产有关信息。
通过召开新闻发布会或通气会、座谈会，接受媒体采访、网站访谈、刊登公告、短信提醒等方式，及时通报有关安全生产工作落实、安全生产控制指标实施、重特大事故查处等情况，做好重大活动、重要会议等重要节点和时段的新闻发布工作，认真回应社会关切的安全生产热点问题。
三、重点活动
（一）奏响
“安全生产月”活动主旋律。
以
“生命至上、安全发展”为主题，协调各级各部门密切配合，认真策划，精心组织第十七个全国“安全生产月”系列活动。一是在全市各安全生产行业领域深入开展安全宣传咨询日、莆田安全发展行、网络知识竞赛、“应急预案演练周”、专题访谈、警示教育等系列宣传教育活动。二是围绕“城市安全发展”主题开展大家谈活动，组织专家宣讲团开展各类宣讲活动，实施安全宣传体验式教育。三是开展网上安全文化精品博览活动，制作安全生产宣传精品作品，大力开展安全生产公益宣传和事故警示教育活动。
（二）
积极开展
安全生产宣传教育
“七进”活动。
各级各部门要按照市安委办《转发福建省人民政府安委会办公室关于印发
<福建省安全生产宣传教育“七进”活动基本规范>的通知》责任分工要求，采取举办图片展、分发安全知识宣传资料、提供现场咨询活动等多种形式，扎实推进安全生产宣传教育进企业、进学校、进机关、进社区、进农村、进家庭、进公共场所，深入“平安校园”创建、“青年安全生产示范岗”创建，“安康杯”竞赛等活动，通过普法咨询、专题宣讲、知识竞赛、主题征文等形式，向全社会普及安全生产法律法规知识和安全常识。
（三）开展《安全生产法》宣传周、安全生产法咨询日等活动。
与安全生产宣传教育
“七进”活动紧密结合起来，集中组织开展《安全生产法》宣传周学习活动、安全生产法咨询日活动、安全生产执法自查活动和警示教育活动。开展《职业病防治法》宣传周活动，进一步普及职业病防治知识，提高劳动者自我防护的意识和能力，切实保护广大劳动者的职业健康权益。
（四）
打造安全生产宣传品牌
。
借助
莆田
电视台制作播出《
安全你我他
》电视
专栏节目工作
，
制作湄洲日报安全生产专栏，
加强安全知识宣传力度
，
配合省电视台公共频道做好《安全直通车》专栏节目的策划、拍摄、采访、录制、编辑工作，开展直观生动、富有成效的安全生产宣传活动
，
开发设计安全生产有关课程，将安全生产纳入党校、行政学院主体班次课程，不断提升各级领导干部履行安全生产监管的能力和水平。
四、保障措施
（一）
加强宣教工作组织领导
。
充分发挥联席会议制度作用
，
定期召开联席会议成员会议和联络员会议，
建立健全各级安监部门宣传工作领导小组和工作机制，将宣教工作纳入工作规划和年度计划，做到业务工作与宣传教育同步策划、同步部署、同步检查、同步总结。单位主要负责人要亲自过问，分管负责人要直接负责，逐级落实责任。加强督促指导，加大宣教工作的考核比重，定期通报宣教情况，切实解决突出问题，确保安全生产宣传教育工作落实到位。
（二）强化安全生产宣传阵地建设。
推动传统媒体与新媒体融合发展，在电视、广播、报刊、网络等媒体开辟专版专栏，进行专题报道、系列报道、跟踪报道，强化正面宣传。
建立与中国安全生产报、中国安全生产网、东南网、福建电视台公共频道《安全直通车》、莆田市电视台、湄洲日报等媒体信息报送、网站链接、栏目共建共享工作机制，构建网站、微信、微博互动机制。
并试点在学校、社区、企业建设集宣传、体验、培训为一体安全生产宣传阵地，以这些基地为依托，发挥出宣传教育和舆论导向作用。
（三）加强基础保障建设。
建立安全生产宣传教育经费保障制度，协调各级财政部门将安全生产宣传教育经费列入本级财政预算，同时通过工伤保险提取、社会赞助等多种渠道筹集，保证宣传教育所需资金。
加强宣教队伍建设，各级各部门要积极培养宣传教育业务骨干，组织业务培训，提高应对媒体和引导舆论能力。选拔骨干力量，完善安全生产新闻发言人、理论专家、网评员、通讯员和社会监督员等
“五支队伍”建设，形成横向到边、纵向到底的安全生产宣传网络。
（四）
畅通舆论监督渠道。
充分发挥工会、共青团和妇联组织以及新闻媒体对安全生产工作的监督作用，拓宽安全生产举报投诉渠道，鼓励群众和新闻媒体对安全生产领域存在的非法违法现象和重大事故隐患进行监督、举报，鼓励企业职工举报身边的安全生产非法违法行为和事故隐患，扩大新闻媒体和社会公众参与舆论监督的途径和范围。
（五）强化舆情分析工作。
建立舆情监测应对工作机制，关注有关媒体和互联网对安全生产工作的报道、评论、建议和监督，加强网络舆情监测、研判、分析，重视社会和舆论对有关重大隐患和事故查处情况的反映和监督，
有效预防、减少和消除突发网络舆情造成的负面影响，维护安全生产工作的公信力和社会形象，切实提升应对网络新媒体的能力，确保引领主流舆论，为安全生产工作健康发展创造有利条件。
莆
田市人民政府安全生产委员会办公室
201
8
年
5
月
2
日印发