标题: 莆田市海洋与渔业局关于立即开展全市渔业安全生产大检查的通知
发布时间: 2010-04-08 08:00
文号: 莆海渔〔2010〕32 号
发布机构: 
栏目: 监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/jdjcqk/201004/t20100408_363349.htm
正文:
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门，局机关各科室、局属各企事业单位：
近期，全国部分地区、行业（领域）接连发生多起重特大事故，给人民群众生命财产造成重大损失，暴露出一些地区和企业安全责任不落实、安全管理不严格、隐患排查治理不认真和非法违法、违规违章现象严重等突出问题。党中央、国务院领导同志对此高度重视，作出重要批示，要求深入贯彻落实科学发展观，切实转变发展方式，从根本上提高企业安全技术管理水平，采取有效措施，排除安全生产隐患，防止生产安全事故发生。国务院安全生产委员会4月2日下发了《关于立即开展全国安全生产大检查的通知》（安委明电〔2010〕1号），决定立即在全国开展安全生产大检查。省委、省政府领导高度重视，黄小晶省长4月2日当晚作出重要批示，要求“检查责任制健全与落实，按文件规定全面细致、不留死角。各级各部门第一把手为第一责任人”。4月3日，福建省人民政府安全生产委员会下发了《关于立即开展全省安全生产大检查的通知》（闽安委明电〔2010〕4号），对全省所有地区、行业（领域）开展安全生产大检查做出了安排部署。市委、市政府领导同志高度重视，做出重要批示，要求认真贯彻党中央、国务院、省委、省政府领导重要批示精神及国务院、省政府安全生产委员会文件要求，结合迎接省运会和今年各重大节会期间的安全生产工作，立即在全市范围内组织开展安全生产大检查活动。我局主要领导也专门对这次安全生产大检查提出要求和作出部署，要求在年初以来持续开展的渔业安全生产教育整顿专项行动基础上随即开展渔业安全生产大检查。现将我市开展渔业安全生产大检查的有关事项通知如下：
一、总体要求
通过全面、深入、细致的检查，进一步落实企业安全生产主体责任和部门安全生产“一岗双责”，严厉打击非法违法生产、经营行为，推动企业进一步健全并落实安全管理各项规章制度和安全生产保障措施，严格执行安全生产技术规程和标准，彻底排查治理渔业船舶隐患，认真解决渔业安全管理上存在的突出问题和薄弱环节，有效防范和坚决遏制事故的发生。
二、检查内容
（一）渔船方面
1、渔船安全生产制度建设情况。包括：宣传教育，船东、船长安全职责，编队生产，值班瞭望，应急处置措施等。
2、渔船适航适渔情况。包括：渔船检验证书、登记证书、捕捞许可证是否齐全有效，实际主机功率、作业方式、作业区域与证书是否相符等。
3、船员配备与适任情况。包括：实际船员与船检证书核定船员是否一致，职务船员是否持有有效证书、与航区、船舶吨位功率是否匹配，150马力以上渔船船员是否持有“四小证”。
4、安全设施配备使用情况。包括：救生、消防、通讯、导航、声响、信号灯设备是否配齐，特别是渔船安全通讯装置安装配备情况。安全设备是否在有效期内且是否规范存放或安装，船员临水作业是否按照规定穿戴救生衣。
5、严禁渔船违章载客运货；督促指导渔船严格落实值班瞭望制度、锚泊制度、避碰规则等安全防范措施，增强渔船防碰撞预警能力。
6、贯彻落实执行《福建省人民政府办公厅关于加强渔业安全生产工作的通知》、《福建省海洋与渔业局关于加强海上渔船安全生产执法监督工作意见》等八项制度情况。
（二）企业方面
1、安全生产责任制落实情况。企业法定代表人负责制及主要负责人、分管负责人、安全管理人员、各岗位安全生产责任制建立及落实情况；企业主体责任级别评定和“平安企业”创建情况。
2、安全生产法律法规、标准规程执行情况。安全生产管理机构和配备专（兼）职安全管理人员配备情况；技术设备安全管理制度和岗位安全作业规程建立、执行情况；作业现场安全监督检查情况；新建、改建、扩建项目工程设计中的安全专篇制订执行情况，以及依法履行安全设施“三同时”制度情况等。
3、隐患排查整改和重大危险源监控情况。企业安全生产重要设施、装备的完好状况及日常管理维护、保养情况；危险性较大的特种设备和危险物品的存储容器、运输工具的完好状况及检测检验情况；对存在较大危险因素的生产经营场所以及重点环节和部位重大危险源普查建档、风险辨识、监控预警制度的建设及措施落实情况。
4、应急管理情况。建立专（兼）职应急救援队伍或与相关应急救援队伍签订协议情况；配备应急救援物资、制订应急救援预案和应急演练情况；对企业周边或作业过程中存在的易由自然灾害引发事故灾难的危险点排查、防范和治理情况等。
5、安全基础工作及教育培训情况。企业主要负责人、安全管理人员、特种作业人员的持证上岗情况和生产一线职工的教育培训情况等。
（三）渔业部门方面
1、贯彻落实全国、全省、全市安全生产电视电话会议和《国务院办公厅关于继续深入开展“安全生产年”活动的通知》（国办发〔2010〕15号）、《福建省人民政府办公厅关于继续强化“安全生产年”和“责任落实年”工作落实的通知》（闽政办〔2010〕69号）精神，部署、落实继续深入开展“安全生产年”活动重点工作情况。
2、落实安全生产“一岗双责”，依法履行安全生产监管责任情况；开展推进企业安全生产主体责任活动和“平安企业”创建工作的落实情况。
3、加大监管力度，建立和完善联合执法机制，严厉打击非法违法建设、生产、经营行为和查处事故瞒报、谎报行为情况。
4、落实安全生产大检查工作责任，组织企业开展自查自改情况；全面掌握重大事故隐患和重大危险源，落实整改和监控措施情况；加强隐患排查治理长效机制建设情况。
5、渔业安全生产教育整顿活动专项整治情况。
6、按照“四不放过”和“依法依规、实事求是、注重实效”的原则，组织事故调查处理，严格责任追究，落实防范措施，推进工作情况。
7、加强应急机构和应急队伍建设情况；建立和完善生产安全事故的预防、预警、预报应急机制情况。
8、加强安全监管监察队伍建设、人员配备到位情况；安全监管装备配备情况；安全生产宣教工作情况。
四、检查责任分工
全市海洋与渔业部门第一把手是搞好本次渔业安全生产大检查的第一责任人，必须高度重视，亲自部署。各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要结合实际制定具体的大检查工作方案，明确职责分工，认真抓好落实。市局分5个组负责指导、督促、检查渔船安全生产以及渔港、渔排（含库港养鱼渔排）及渔船停泊点等开展安全生产大检查情况和今年的海洋与渔业防汛防台风工作情况。各组组成成员和联系包片情况如下：
第一组：
组长：苏美琼  成员：计划法规科、办公室  包片联系：南日镇、湄洲镇
第二组：
组长：苏美琼（兼）  成员：海洋管理科、资源环保科、海洋与渔业环境监测站  包片联系：荔城区、湄洲岛管委会
第三组：
组长：林金顺  成员：渔业生产科  包片联系：城厢区、仙游县
第四组：
组长：陈惠霞  成员：经济科技科、水技站  包片联系：涵江区、市水产养殖公司、供销公司、水产冷冻厂、平海僧帽牡蛎原种场
第五组：
组长：黄玉枝、李雷声  成员：市海洋与渔业执法支队  包片联系：秀屿区、北岸经济开发区
五、检查时间和方式
此次检查从4月9日开始，到5月31日结束。采取渔业船舶、渔业企业（单位）自查、部门检查、社会监督相结合的方式进行，以渔业船舶、渔业企业（单位）自查为主。
4月份，各类渔业船舶、渔业企业、有关单位要对每一个环节、每一个岗位、每一项安全措施落实情况等进行全面彻底的自查；各级海洋与渔业部门层层组织对我市渔业安全生产进行全面检查，对事故易发、多发的渔业船舶、渔业企业（单位）进行重点检查。5月上旬，强化督查，强化措施，加强基层和基础工作，切实消除隐患，补缺补漏，完善提高，做好迎接市政府安委会组织的督察的准备工作，5月中旬迎接国务院、省政府、市政府安委会的各级安全生产大检查的督查。
六、有关要求
（一）加强领导，迅速行动。
全市海洋与渔业部门要把这次安全生产大检查作为深入贯彻落实科学发展观、转变经济发展方式、有效防范和坚决遏制渔业生产安全事故的重要举措，切实抓紧、抓实、抓好，部门的行政一把手要亲自部署，狠抓落实；领导干部一定要亲自带队到基层进行督促和检查。各级海洋与渔业部门要立即行动起来，制定周密、可行的工作方案，采取措施将本通知以及本地的渔业安全部署，迅速落实到基层单位和每个企业、每艘渔船。
（二）明确责任，确保落实。
要强化渔业船舶、渔业企业的安全生产的主体责任，使其自觉、认真抓好大检查工作落实。渔船船东船长、渔业企业主要负责人切实负起第一责任人的责任，按照本通知要求和落实企业安全生产主体责任的有关规定，迅速组织开展安全生产自查自纠工作。各级海洋与渔业部门要按照安全生产“一岗双责”的规定，加强对渔业企业、有关单位、渔船自查自纠工作的指导、帮助，认真开展专项检查，促进大检查工作深入、扎实开展。
（三）深入检查，即查即改。
要坚持边检查边整改，以检查促整改。对检查发现有问题的渔船、渔业企业，要进行切实而不敷衍的整顿，彻底消除事故隐患。对暂时不能整改的隐患和问题，要制定并落实防范措施，指定专人盯守，限期整改、跟踪落实；对不具备安全生产条件且难以整改到位的企业，要依法坚决予以关闭取缔。对检查中未发现的隐患或对发现的隐患整改不到位而导致发生重特大事故的，要严肃追究有关责任人的责任。
（四）强化督导，确保实效。
要加强监督检查，组织专门检查组，采取抽查、互检等方式，深入基层和生产一线进行督促指导，确保检查取得实效。检查工作一定要严肃认真，铁面无私，绝不能应付了事。对检查工作搞形式、走过场的，要严厉查处，严肃追究有关人员的领导责任。
（五）广泛宣传，舆论监督。
要充分利用广播、电视、报纸等各种媒体，加大检查工作的宣传和舆论监督力度，教育引导渔业企业和广大渔民增强做好安全生产工作的主动性和自觉性。要充分发动广大从业人员参与检查工作，全面、细致地查找各种事故隐患。
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门和市局机关有关科室、局属有关单位要认真分析、及时研究解决大检查过程中发现的问题，不断总结经验，推动大检查工作深入开展，并将安全生产检查部署落实情况及企业自查汇总综合情况于4月22日前、大检查工作总结情况及《渔业安全生产大检查情况统计表》于5月12日前以纸质材料和电子文本两种方式报送市局安办（传真：2685851，电子邮箱：jhfgk@126.com）。
附件：
《渔业安全生产大检查情况统计表》
二〇一〇年四月八日
主题词：渔业管理
安全生产
检查
通知
抄送：福建省海洋与渔业厅安办，莆田市安监局，存档。
莆田市海洋与渔业局办公室   2010年4月8日印发
渔业安全生产大检查情况统计表
填报单位（盖章）：   填报日期：2010年  月  日
单位
检查情况
一般隐患（条）
重大隐患（条）
整改
资金
（万元）
检查组个数
检查
总人数
检查
渔船数、渔业企业数
排查数
整改数
排查数
整改数
1
县区局（办）
2
市
局
检查组
第一组
第二组
第三组
第四组
第五组