标题: 莆田市审计局关于印发《莆田市审计局关于认真履行审计职责主动服务工业发展的实施意见》的通知
发布时间: 2008-09-27 00:00
文号: 莆市审〔2008〕70号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/200809/t20080927_990726.htm
正文:
各县（区）审计局、本局各科室（中心）：
经研究，现将《莆田市审计局关于认真履行审计职责，主动服务工业发展的实施意见》印发给你们，请结合实际，作为审计机关践行科学发展观，服务港口经济建设的重要载体，认真抓好落实。
二○○八年九月二十七日
莆田市审计局关于认真履行
审计职责主动服务工业发展的实施意见
为深入学习贯彻市委五届五次全会和全市工业发展工作会议精神，实现《中共莆田市委关于深入贯彻落实科学发展观，加快发展港口经济的决定》和《市委、市政府关于加快工业发展的若干意见》的战略目标，审计机关要紧扣“以港兴市、工业强市”这一主题，切实将审计工作融入到市委的战略决策中去，思大局、谋发展、明方向、求实效，努力在服务中提升审计职能，积极主动地服务工业发展，充分发挥审计的建设性作用。
一、认真履行职责，优化发展环境
1
、加强对涉及工业发展的行政执法部门的审计监督。
加强对具有收费、罚款、资金划拨权等行政执法部门的审计监督，清理现有的对工业企业的不合理收费、超标准收费，特别要严厉查处违规对工业企业增加收费项目、提高收费标准等“隐形三乱”问题，以及滞拨、截留中央和省、市财政支持工业企业发展的各项资金（基金）问题，规范对企业的行政收费行为，确保各项专项资金真正落实到位。
2
、把涉及工业发展的相关事项纳入审计或审计调查。
审计机关要主动开展对工业企业在发展过程中遇到的困难和问题的调查，全力服务好“工业强市”中的项目建设、园区建设、技术创新等各项工作，真正做到想企业之所想，急企业之所急，帮企业之所难，办企业之所需，保障工业大发展、经济大跨越目标的顺利实现。在各级党政领导干部经济责任和各项财政财务收支审计中，要体现为工业发展服务的理念，对市委、市政府制定的支持工业发展的政策措施的落实情况，要作为重要的内容进行跟踪审计或调查。同时，对部门、单位领导人员履行为工业发展服务职能情况进行客观评价，督促有关部门、单位的领导积极推进落实各项支持工业发展的政策措施。
3
、促进有关部门落实民营企业平等待遇。
民营经济是我市经济快速发展，社会事业全面进步的一支重要力量。在履行审计监督职责中，要注意发现在市场准入、土地使用、进出口贸易、金融信贷等方面限制民营企业经济发展的规定、政策，并及时向有关部门提出修改的意见和建议，为民营企业经济发展提供公平的竞争环境。
二、拓宽服务领域，启动财管机制
1
、引导和帮助工业企业建立科学的内部审计机制。
对有需求的、达到一定规模的工业企业，引导他们逐步完善法人治理结构，逐步建立健全内部审计制度，定期开展内部审计工作。围绕工业发展目标拓宽内部审计的领域，使工业企业内部审计能够承担起对计划、合同、决策、采购价格、建设工程项目预决算以及经济效益等项内容的审计工作。通过内部审计提出合理性建议，促进工业企业作出正确经营决策、防范经营风险，避免或减少决策失误而造成的损失浪费，最大限度地实现企业人、财、物的合理配置，实现企业效益最大化。
2
、为工业企业提供财务管理顾问。
利用审计人员熟悉政策法规、财务管理知识的优势，主动无偿向工业企业推荐财务管理义务咨询顾问，与企业结成帮促对子，帮助工业企业建立健全财务制度，提高财务管理和会计核算水平，促进企业依法经营、依法纳税，合理使用财政资金和银行贷款，完善工业企业信用体系。同时，审计人员要不断学习新知识、新理论，在实际审计工作中创新审计理念，积极拓宽审计领域，转变传统的审计模式为企业增效审计、经营决策审计、投（融）资风险审计，促使审计较好地服务于规范企业管理，服务于领导决策，服务于工业强市战略的有效推进。
3
、为工业企业搭建信息交流、咨询服务和培训的平台。
对有要求加入内部审计协会的工业企业，要主动迅速地帮助他们履行入会手续，及时将他们吸收到内部审计协会中来，并以协会为平台，积极为企业参加内部审计人员岗位资格证书和国际注册内部审计师（IA）资格证书的人员提供后续教育的服务，无偿地为他们开展信息交流、咨询服务和培训等活动，建立起定期沟通、交流、服务的机制。
三、发挥保障作用，维护企业权益
1
、主动为维护工业企业权益提供服务。
在全市审计机关建立工业企业维权投诉站，专门受理、查处有关单位侵犯工业企业合法经济权益的行为。针对工业企业反映强烈的、涉及发展环境和合法经济权益等方面的突出的共性问题，开展专项审计调查。
2
、积极为工业发展献计献策。
审计机关要及时洞察体制机制性障碍，及时预警经济社会运行中的不安全因素，积极为工业发展谏言献策。通过财政审计，规范完善财政专项资金管理，改变科技三项费用等扶持企业专项资金规模“小、散、细”现状，发挥专项资金的规模效益；要充分利用审计监督涉及面广、数据信息来源可靠等特点，及时总结、分析我市支持工业发展、鼓励民间投资等政策措施在落实中存在的问题及成因，及时向政府及各有关部门提出改进和制定政策措施的意见和建议，促进工业发展的投资环境更趋完善。
3
、加强对会计师事务所出具的相关审计报告的核查。
为防止因社会审计组织出具不实的审计报告给工业发展带来不利影响，要进一步加大对会计师事务所出具的相关审计报告的核查，建立定期通报制度，将核查结果向社会公布，对因出具的会计信息严重不真实造成不良后果的社会审计机构要依法查处，促进社会审计机构提高执业质量，更好地为工业发展服务。
2008年9月27日