标题: 关于印发《莆田市城市管理执法局关于推进规范行政权力运行和自由裁量权工作实施方案》的通知
发布时间: 2010-04-16 08:00
文号: 莆执法〔2010〕7号
发布机构: 
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/201004/t20100416_460621.htm
正文:
局属各大队：
现将《莆田市城市管理执法局关于推进规范行政权力运行和自由裁量权工作实施方案》印发给你们。请结合实际，严格组织实施，确保规范行政自由裁量权工作全面推进。
附件：《莆田市城市管理执法局关于推进规范行政权力运行和自由裁量权工作实施方案》
二〇一〇年四月十六日
莆田市城市管理执法局关于推进规范行政权力运行和自由裁量权工作实施方案
为持续推进规范行政权力运行和自由裁量权（以下简称规范“两权”工作），根据《关于推进规范行政权力运行和自由裁量权工作实施方案》（莆政法[2010]8号）的部署要求，结合我局实际，制定本方案。
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，不断深化行政管理体制改革，以制度创新为基础，以监督制约为保障，以依法实施、全面真实、注重实效、便于监督、高效快捷为原则，深入推进规范“两权”工作，为加快推进湄洲湾港口城市建设提供良好的政务环境。
二、目标任务
按照行政权力“取得有据、配置科学、运行公开、行使依法、监督到位”的要求，紧紧抓住“清权、亮权、督权”等核心环节，进一步拓展延伸“两权”工作，形成横向拓展、纵向延伸，上下联动、共同推进的工作格局，不断加大从源头上预防和治理腐败工作力度。
三、工作内容
（一）在全市城管执法系统全面开展规范行政自由裁量权工作。
要按照《莆田市开展规范行政征收、行政确认和行政强制自由裁量权工作实施方案》（莆政法[2009]11号）要求，将规范自由裁量权的领域从行政处罚向行政强制延伸，在8月份完成行政强制的审核确认工作。
（二）推进行政职权网上动态公开。
4月底将去年清理出的行政职权目录在市政府门户网站上“政府职权公开”专栏上准确动态公开，并于6月底前在部门门户网站上设置相应专栏进行链接。同时，要及时将今年细化量化行政强制自由裁量标准予以公开。
（三）加强检查评估和强化后续监管。
要定期组织相关部门对规范“两权”工作整体情况进行检查评估，发现问题及时督促整改，并将检查情况列入各单位本年度绩效评估内容，以评估各单位工作成效。
（四）建立健全相关配套制度。
在全面清权量权确权基础上，要加强对权力运行的监督，建立健全行政职权编码动态管理、监督检查、评议考核、责任追究等相关配套制度，为深入推进规范“两权”工作提供制度保障，确保行政权力规范高效透明运行。
四、工作步骤
（一）第一阶段：动员部署（2010年4月中旬）
1、组织开展调研，起草下发《莆田市城市管理执法局关于推进规范行政权力运行和自由裁量权工作实施方案》。
2、召开动员部署会。
（二）第二阶段 组织实施（4月下旬至11月下旬）
1、对去年通过开展规范行政自由裁量权工作所清理出来的行政处罚权力，要进行分类、固化，确保工作衔接有序，不断提高工作质量。
2、完成对行政强制的自由裁量工作。
（三）第三阶段 公布实施（12月上旬）
要将规范行政强制自由裁量的细化标准在“政府职权公开”专栏上公开。
（四）第四阶段 深化提高（12月中旬至12月下旬）
1、完善制度。建立健全月点评、案卷评查、编码动态管理等配套制度，加强监督制约。
2、总结经验。对规范“两权”工作及时进行总结，形成质量较高的总结材料和经验做法。
3、检查验收。由市法制办组织相关部门对规范“两权”工作整体情况进行监督检查，各单位对检查中发现的问题进行整改，不断提高。
五、工作要求
深入推进规范“两权”工作时间紧、任务重、工作量大，各单位要严格按照部署和要求，狠抓工作落实，确保按时保质完成工作任务。
（一）提高认识，加强领导。
深入推进规范“两权” 工作是提高依法行政水平的重要内容，也是从源头上防治腐败的必然要求，各单位要切实增强责任感和紧迫感，认真做好工作部署，积极采取有效措施，把工作抓好，抓出实效。
（二）加强沟通，有序推进。
要加强工作交流，主动与上级主管部门沟通，取得支持与指导并做好衔接工作；要合理安排，采取科学有效的工作方法，稳步并有序推进工作的开展。
（三）积极探索，勇于创新。
在按照本工作意见的要求，稳步推进工作的同时，要着眼长远、拓宽视野，积极进行大胆、有益的尝试，并突出制度建设，注重建立长效机制。
（四）跟踪督查，严肃问责。
要明确各自责任，合理分工协作，形成工作合力，要将深入推进规范“两权”工作列为绩效评估的重要内容，推动工作有序开展。局机关要定期、不定期组织察访核验，跟踪督查，推动工作落实。