标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发《莆田市文化娱乐行业转型升级实施方案》的通知
发布时间: 2017-02-28 09:43
文号: 莆文〔2017〕13号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201703/t20170322_521412.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部：
根据文化部《关于推动文化娱乐行业转型升级的意见》（文市发〔2016〕26号）和福建省文化厅《关于印发〈福建省文化娱乐行业转型升级实施方案〉的通知》要求，结合我市实际，我局制定了《莆田市文化娱乐行业转型升级实施方案》，现印发给你们，请根据本方案要求认真贯彻执行，稳步推进文化娱乐行业转型升级工作。
莆田市文化广电新闻出版局
2017年2月28日
莆田市文化娱乐行业转型升级实施方案
为贯彻党中央、国务院关于“稳促调惠”和“放管服”的决策部署，扩大文化消费，文化部、省文化厅对文化娱乐行业转型升级做出统一部署，分别印发了《关于推动文化娱乐行业转型升级的意见》、《福建省文化娱乐行业转型升级实施方案》，促进文化娱乐行业健康有序发展。为做好我市文化娱乐行业转型升级工作，根据省文化厅要求，结合我市实际，制定实施方案如下：
一、总体要求
（一）指导思想
全面贯彻党的十八大及十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实文化部《关于推动文化娱乐行业转型升级的意见》、《福建省文化娱乐行业转型升级实施方案》，通过融合发展、创新供给，发挥行业优势，拓展受众，增强企业社会责任，提升社会形象，促进文化娱乐行业转型升级，推动行业健康有序发展，不断丰富人民群众文化娱乐生活。
（二）基本原则
坚持监管与服务并重，实现有效监管，主动服务，良性互动，为行业发展营造统一开放、公平竞争的市场环境；注重发挥企业的主体作用和行业协会的服务功能，落实主体责任，为群众提供内容健康、积极向上的文化娱乐产品和服务，维护合法权益，激发企业创新发展的内生动力。
（三）主要目标
通过歌舞娱乐和游戏游艺娱乐行业转型升级，提升文化娱乐行业经营管理水平，改善行业社会形象，促进行业健康有序发展。使歌舞和游戏游艺等娱乐场所成为内容健康、服务阳光、功能多样、安全舒适，适合不同消费群体，在公众文化生活中起积极引领作用的现代文化消费场所。
二、主要内容
（一）加强文化娱乐行业内容建设。
文化娱乐行业发展要在合法经营、规范经营的前提下发展，坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效益与经济效益相统一。文化娱乐行业要切实履行社会责任，落实主体责任，积极提供弘扬社会主义核心价值观的优秀文化产品和服务，全面加强行业管理，加强行业自律，加强执法监管，推动文化娱乐行业健康有序发展。
（二）鼓励娱乐场所丰富经营业态。
鼓励游戏游艺场所积极应用新设备、改造服务环境、创新经营模式，支持其增设上网服务、休闲健身、体感游戏、电子竞技、音乐书吧等服务项目。鼓励歌舞娱乐场所利用场地和设备优势，依法提供观影、演出、游戏、赛事转播等服务，办成多功能的文化娱乐体验中心。鼓励在大型商业综合设施设立涵盖上网服务、歌舞娱乐、游戏游艺、电子竞技等多种经营业务的城市文化娱乐综合体。顺应“互联网+”发展趋势，鼓励娱乐场所与互联网结合发展，实现场内场外、线上线下互动，增强娱乐场所体验式服务。
（三）促进娱乐场所发展连锁经营。
鼓励娱乐场所跨区域开展连锁经营，鼓励连锁场所入驻城市文化娱乐综合体。通过连锁经营促进场所管理和服务的标准化和规范化，通过提升服务水准，引领行业创新，鼓励其与社会资本对接，支持连锁企业上市，做大做强行业品牌。各县区（管委会）文化行政部门对管理规范、守法经营的连锁场所予以扶持，对其新设场所的，应当给予行政指导，及时办理审批事项。
（四）鼓励参与公共文化服务。
鼓励娱乐场所面向中老年人、低收入群体开发专项服务产品，提供优惠服务。鼓励娱乐场所参与基层公共文化服务，有条件的可按照政府购买服务相关规定，承接公益性文化艺术活动。鼓励娱乐场所组织开展艺术讲座、声乐器乐舞蹈培训、休闲健身等多种形式的便民利民公共文化服务。支持生产企业开发适合公共文化服务的文化娱乐产品。
（五）探索对娱乐场所开展环境服务分级评定。
制定歌舞娱乐和游戏游艺场所服务环境评定标准和程序，启动服务环境分级评定工作，引导场所提高服务品质，优化环境布置，提升规范化管理水平，确保场所敞亮、开放、整洁、规范。各县区（管委会）文化行政部门、文化执法机构对服务环境评级高的场所，要优先给予政策扶持；对环境服务评级低的场所，加强检查巡查，加大指导力度。
（六）严格行业自律。
文化娱乐场所要坚持守法经营、诚信经营，拒绝涉黄、涉赌、涉毒，不踩红线，落实安全生产主体责任，自觉维护行业整体形象。不得以支持行业发展、转型升级的名义，打擦边球，禁止娱乐场所违法、违规开展经营活动，严禁生产、销售、经营含有禁止内容和赌博功能的游戏游艺设备，严禁在场所播放含有禁止内容的曲目、画面。
三、转型示范条件
（一）坚持正确的经营方向。把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一。
（二）符合有关娱乐场所管理条例和游戏游艺场所监管的有关规定。
（三）所提供的文化服务、文化产品内容健康向上。
（四）在内容、技术、模式、业态、体制机制创新等方面具有典型示范和引领作用，在全市娱乐行业中有较高的知名度。
（五）在引导文化消费，促进文化产业发展方面成效显著。
四、工作措施
（一）加强指导和引导。
各县区（管委会）文化行政部门和文化市场综合执法机构，要充分认识娱乐行业转型升级工作的重要意义，对转型升级工作给予高度重视与大力支持，为转型升级创造有利的外部环境。要认真落实文化部出台的各项简政放权政策措施，消除制约行业发展的政策限制和制度壁垒，做到依法行政、规范审批，不断加强行政审批规范化建设。要摸清娱乐场所家底，建立娱乐场所转型升级工作档案，有计划、有步骤地开展转型升级工作，及时总结推广先进经验，促进转型升级工作顺利开展。
（二）加大行业扶持力度。
示范场所优先享受文化产业优惠政策和政府扶持资金，优先承担政府购买公共文化服务项目，优先享受政府、协会等提供的培训机会。对示范场所开设符合条件的新场所，提供行政审批便利。有条件的县区（管委会）文化行政部门可以将娱乐场所提供的免费或低收费公共文化服务，纳入本地政府向社会力量购买公共文化服务的目录。对转型升级工作突出的企业上报省文化厅予以表彰奖励。
（三）加强事中事后监管。
各县区（管委会）文化行政部门和文化市场综合执法机构要以转型升级为契机，对娱乐场所进行清理整治，依法取缔擅自从事文化娱乐经营活动的场所，依法吊销严重违法违规经营娱乐场所的娱乐经营许可证，进一步规范娱乐市场经营秩序。建立健全娱乐场所信用信息披露制度，建立信用约束机制，加强信用监管，要加强日常巡查，实施分类监管，依法将严重违规的娱乐场所列入黑名单，实施联合惩戒。
（四）发挥行业协会作用。
鼓励和支持成立地方文化娱乐行业协会，发挥行业协会在转型升级中的组织协调、行业服务、自律规范等作用。推行中国文化娱乐行业协会制定的行业规范、自律公约，开展娱乐场所服务环境分级评定工作，探索建立信用评价体系，引导行业规范发展。支持文化娱乐行业协会搭建年会、论坛等行业交流平台，大力开展行业培训，提高行业经营管理水平。
（五）强化舆论引导工作。
要加强对文化娱乐行业转型升级的宣传报道和舆论引导，为转型升级营造良好社会环境。各县区（管委会）文化行政部门要利用各种场合对行业转型升级进行宣介，并邀请当地主要新闻媒体对转型升级工作进行跟踪报道、专题报道，利用试点场所的新旧变化进行典型宣传、示范引导。
四、转型升级重点区和示范场所
根据《意见》及《方案》的要求，我局将城厢区确定为娱乐行业转型升级重点区，确定3家歌舞娱乐场所、1家游戏游艺娱乐场所为第一批转型升级试点场所。各县区（管委会）文化行政部门可根据娱乐场所经营情况确定歌舞娱乐场所和游戏游艺娱乐场所转型升级示范场所，引导和带动其他场所转型升级，促进和带动行业其他场所转型升级，健康发展。（转型升级试点场所名单附后。）
各县区（管委会）文化行政部门要根据本地实际，制定切实可行的转型升级实施方案，针对本地存在的问题制定工作措施和解决方案，推动文化娱乐行业转型升级稳步推进。请各县区（管委会）文化行政部门于2017年3月15日前将文化娱乐行业转型升级实施方案报市文广局，并于每月23日前将转型升级工作进度、成效、存在的问题、解决措施等报市文广局。我局将根据各县区（管委会）转型升级工作进展和存在的问题，适时对转型升级工作进行调研督导。联系人：张林协，电话：2696660。
抄送：省文化厅
莆田市文化广电新闻出版局办公室  2017年2月28日印发
莆田市文化娱乐行业转型升级示范场所登记表
序号
单位名称
经营地址
联系人
电话
工作措施
1
莆田市城厢区  尚公馆娱乐厅
福建省莆田市城厢区荔华东大道8号万达广场三层
吴蕊蕊
13******980
2
莆田市城厢区  呼啦啦娱乐会所
城厢区联创国际广场B区B-1号楼2F241号商铺
余程礼
13******099
3
莆田市城厢区  阿曼妮时尚俱乐部
城厢区荔城大道市国税大楼对面第1层
陈砾雄
13******098
4
莆田市大玩家  娱乐有限公司
城厢区霞林街道荔华东大道8号万达广场娱乐楼4F
李龙
15******615