标题: 莆田市人民政府关于印发2006年政府工作要点的通知
发布时间: 2006-02-27 00:00
文号: 莆政综〔2006〕22号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 机构设置
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/jgsz/200602/t20060227_176676.htm
正文:
莆政综
[2006] 22
号
莆田市人民政府
关于印发
2006
年政府工作要点的通知
詹毅市长代表市人民政府所作的政府工作报告已经市四届八次会议审议批准。
2006
年全市国民经济和社会发展的预期目标为：地区生产总值
425
亿元，增长
15.5%
；财政总收入
34.5
亿元，增长
17.1%
，其中地方级财政收入
17.2
亿元，增长
18.1%
；规模以上工业产值
475
亿元，增长
25%
；全社会固定资产投资额
155
亿元，增长
34.3%
；社会消费品零售总额增长
13.5%
；外贸出口总额增长
16%
；实际利用外资增长
25%
；城镇居民人均可支配收入增长
7%
，农民人均纯收入增长
6%
；城镇登记失业率控制在
3.5%
以内；人口自然增长率控制在
7
‰以内。
一、全力推进工业化进程。
强化工业对经济增长的支撑作用，
实现工业对经济增长的贡献率达
61%
。实施大企业培育战略，打造一批龙头骨干企业和名牌优势产品，力争新增全市产值超亿元的工业企业
10
家，产值
3000
万元以上工业企业
30
家
。
继续实施品牌战略，争创一批中国驰名商标、中国名牌和国家免检产品。
二、大力发展现代农业。加快发展
48
家农业产业化经营组织，做大做强
17
家省级以上龙头企业，突出抓好
14
个市级农业标准示范区建设。引导发展农产品加工业、资源加工业和服务业，鼓励发展农村个体私营企业。促进优势农产品向精细加工方向发展，推动和扩大农产品销售。建设市海洋渔业病虫害中心。加快建设原料林基地。加快莆台农业合作试验区建设。继续抓好水利“六千”工程和水库、海堤除险加固工程。
三、加快发展现代服务业。整合旅游资源，推动湄洲岛滨海生态旅游区、湄屿潮音景点建设，完善九鲤湖、南少林、永兴岩等重要景区的配套设施，发展特色旅游、滨海旅游，争创国家优秀旅游城市。完善城市商业网点规划，建设莆田鞋材批发市场，启动粮食物流配送中心项目，引进沃尔玛、易初莲花等大型连锁企业物流业，实现社会消费品零售总额
145.5
亿元。引导房地产业健康发展，加快建设一批商住项目。
四、不断提升产业集聚水平。
制定和完善十大产业集群发展规划，培育工艺美术与仿古家具、林产加工、医药医疗用品等新兴产业，壮大电子信息、制鞋、纺织服装、食品加工等传统产业，扶持能源、化工、机械制造等成长产业。吸引和鼓励跨国、跨地区经营的企业在莆田设立加工基地和总部
。
五、确保投资快速增长。推进
79
个在建重点项目，
30
个预备重点项目，
33
个前期项目，提高重点项目在整个固定资产投资总量中的比重，提高生产性项目在重点项目中的比重。加快福厦铁路莆田段等项目建设，开工建设仙游金钟水利枢纽等项目。做好林浆纸一体化项目跟踪服务，加快立项报批，争取上半年开工建设其
1.5
万亩围海工程。全力推进向莆铁路等项目前期工作。
六、继续推进园区建设。推进枫亭、郊尾工业集中地规划建设，编制东峤、圣岭台商投资区规划，做好东吴化工园区产业规划。完善园区内水、电等基础设施和垃圾、污水及工业废弃物处理等环保设施，加快建设综合生活服务区。推进妈祖城和东吴园区堤路建设，积极申报国家级出口加工区。加快木材加工区建设，申报进口木材加工锯材出口试点。推进一批工业园区新增长点项目建设。
七、努力缓解要素制约。做好新一轮土地利用总体规划修编工作，认真总结征地拆迁工作经验，搞好西庚片区征地拆迁补偿示范工作，推进滩涂围垦和荒坡造地，积极争取计划用地指标和重点项目戴帽指标，保障重点项目用地需求。结合木兰溪南岸建设，做好土地收储。深化政银企合作，推进中小企业担保信用体系建设，落实开发银行等金融机构与我市合作协议。加强外地劳动力引进的组织和协调，以招商办法抓招工，缓解劳动力紧缺。
加强经济运行分析监测，强化煤电油运调度。
八、全面推进各项改革。创新农村工作机制，稳步推进乡镇机构、县乡财政体制和农村义务教育体制改革。做好林权制度改革的配套完善工作。创新政府管理制度，完善工作管理制度和社会评价体系，抓好绩效评估和规范统计工作。推进文化体制改革。推行行政执法责任制，规范行政执法行为。贯彻实施《公务员法》。强化规范财政监管，完善增收节支激励机制，重点解决乡镇财政困难问题，积极化解乡村债务。
九、加快发展民营经济。继续实施民资回归工程。重点在基础设施、市政公用事业、社会事业以及现代服务业领域推出一批适合民间资本投资的具体项目。继续完善服务工作机制，做好融资担保和技术支持工作，在能源、运输等生产调度上给予扶持。争创全省百强民营企业。
十、策划拓展储备项目。注重策划一批效益好、污染少、自主创新能力强的储备项目。做好重点招商项目的编制工作，推动一批促进产业升级的重点项目。培育和挖掘项目源，引导项目开发方向，从发展规划、区位资源优势、民资外资中找项目，从接受产业转移、资源深加工、产品精加工、产业协作配套上找项目，形成新项目不断生成的态势，形成项目滚动发展的持续能力。
十一、千方百计招商引资和拓展对外经贸。重视吸引欧美资本和跨国公司投资，积极引进中央直属大企业投资。利用“
5
·
18
”、“
6
·
18
”、
“
9
·
8
”、莆商大会和妈祖文化旅游节、中国海峡工艺品博览会等招商经贸活动，引进一批高附加值和高科技含量的制造业项目。在抓好工业项目招商的同时，重视对农业、服务业和社会事业领域的招商。落实招商引资激励政策，提高项目引进成功率。继续兑现出口奖励办法，重点扶持一批外向型企业，扩大制鞋、电子信息、机电产品、轮胎和鳗鱼等主导产品出口。建立完善外贸出口预警机制。开辟“绿色通道”，提高大通关效率。加强与国外城市联谊，互建“友好城市”。实施“走出去”战略，引导推动民营企业建立境外生产基地和营销网络，开展对外承包工程和对外劳务合作业务
。
十二、加快港口开发建设。加快编制《湄洲湾港口总体规划》，开工建设
LNG10
万吨级专用码头、秀屿
10
万吨级通用码头及
5
万吨级集装箱码头、
4
万吨级木材专用码头、
5
万吨级石油化工码头、湄洲湾
10
万吨级航道疏浚等
6
个港航项目，推进东吴港区
15
万吨级散货码头、林浆纸项目配套一期
15
万吨级码头等项目前期工作。
十三、加快城市发展步伐。注重城市宏观层面规划研究，完善城市规划编制体系，重点抓好“十一五”城市发展专项规划、城市近期建设规划、荔城新区规划、港口岸线规划以及城市重点地段的详细规划，强化规划实施和监督管理。新建、续建一批道路，新增道路面积
137
万平方米。促进房地产市场和建筑业市场规范有序发展，积极稳妥推进旧城改造项目。不断完善城市配套设施。加快木兰溪防洪工程（郑坂段）、护城河片区四期改造工程、海堤和城区防洪排涝设施建设，抓好城市防空、防震、防火设施建设，提高城市综合防灾减灾能力。加快市政道路的路灯架设，重点抓好中心城区，荔城大道等重要路段的夜景工程，配套建设城市管道燃气工程。新建莆田、仙游客运中心站和一批城区停车场、停靠站点，新开、延伸一批城区公交线路。深化城市综合执法改革，落实辖区管理责任制，提高城市管理水平。
十四、统筹县区经济发展。
继续落实加快县区经济发展的政策措施，进一步壮大县区经济。壮大荔城、城厢城市经济，建设涵江工贸城区，大力发展秀屿临港工业和海洋经济，做大仙游经济总量，打响湄洲岛国家旅游度假区品牌，建设湄洲岛跨海通道，发展旅游经济和对台交流。
十五、推进社会主义新农村建设。选择若干条件相对成熟的村镇开展社会主义新农村建设试点工作。完善农村基础设施，铺设四级以上水泥路面
300
公里，重点建设仙游环山区公路、城常线、大江线等县道，建成
12
个陆岛交通码头和
10
个农村客运站，新开通一批农村客运班线。在荔城区率先实现“村村通水泥路”的基础上，城厢、涵江、秀屿三区实现“村村通水泥路”。加快两个省级村镇住宅示范小区建设。着力实施北洋水系（城区）整治工程，着手全市城乡垃圾综合治理。积极推进扶贫开发和山海协作。新增转移劳动力
2
万人。
十六、着力改善生态环境。推进垃圾焚烧发电项目，加快建设市污水处理厂二期扩建工程，做好秀屿污水处理工程、仙游污水处理厂等环卫设施项目的前期工作，实施污水、垃圾产业化试点工作。继续实施城乡绿化一体化工程，创建省级园林城市，新建荔浦公园，续建东岩山公园、延寿公园和兰溪南岸公园，开发凤凰山沿渠、木兰溪下游两条景观带。
加强水源生态环境保护，
推进“青山挂白”整治和城乡生态林、防护林建设。积极推进资源节约，做好节水型社会建设试点工作。
十七、加快推进科教进步。继续实施科教兴市战略，构建创新型莆田，鼓励全社会提高原始创新能力、集成创新能力和引进消化吸收再创新能力。制定支持企业建立技术研发中心的办法，鼓励企业加强创新能力建设。推动高校、科研单位和企业共建产学研经济实体及面向全行业的技术开发，加快共性技术和关键技术开发。建立常设技术市场，推进科技中心项目前期工作
。
重视幼儿教育，办好中心幼儿园。巩固“两基”成果，推进“双高普九”工作，新增省高中示范校
2
所、省级达标校
5
所，筹建莆田实验中学，加快发展职业教育，提升高等教育办学水平。
加大对农村教育的支持力度，在师资配备和教学设施建设上重点向农村倾斜。
继续抓好第二期危房改造，确保
52
个危改项目投入使用。
鼓励社会力量办学。
推进莆田学院和湄洲湾职业技术学院建设。
十八、大力加强公共卫生。加强对传染病、职业病监测预防和精神病、心理疾病防治，严格防范禽流感等动物疫病。加快建设莆田人民医院、福兴医院、莆田学院附属医院新区工程和市第一医院惠妹外科医技大楼，配套建设市急救中心、第五医院、疾控中心，争取年内投入使用。大力发展社区卫生服务，加强农村初级卫生保健工作，在做好荔城区新型农村合作医疗试点工作的基础上，扩大到城厢、涵江两区。
十九、丰富发展城乡文化。
鼓励城市科技、教育、文化、卫生等机构
和人员到农村开展服务。保护莆仙戏等民间文化和文物，加快莆仙大剧院建设。推进基层文化阵地建设，支持和推进县区文化馆、图书馆建设。筹建福建妈祖乐府，开展对外特色文化交流。做好老干部文化教育中心建设前期工作。推进广播电视“村村通”工程。完善市体育中心等体育设施，积极申办第十四届省运会。继续落实计划生育基本国策，稳定低生育水平
。
二十、完善就业和社会保障制度。落实国务院新一轮就业再就业政策，建立健全城乡一体化就业服务体系。发展技工教育，加强职业技能培训。健全再就业援助制度，重点做好大中专毕业生就业工作。建立解决拖欠农民工工资和建设领域拖欠工程款问题的长效机制，尽快制定被征地农民基本生活保障的办法。继续扩大社会保险覆盖面，健全多层次的医疗保障体系，完善社会救助体系，开展农村养老保险试点工作。成立莆田市慈善总会，加快发展福利事业，积极发展残疾人事业，加强老龄工作，建设老年文化教育中心。
二十一、推进平安和谐莆田建设。深入开展“平安莆田”创建活动，全面实施“五五”普法规划，加强社会治安综合治理工作，严厉打击各类违法犯罪活动。全面落实安全生产责任制，开展安全生产专项整治，防范和减少重特大安全生产事故的发生。进一步完善信访工作责任制，引导群众以理性合法的方式表达利益诉求。建立和完善各类预警和应急处置体系。推进诚信社会建设，整顿市场经济秩序。深入开展双拥共建活动，积极创建新一轮“全国双拥模范城”。
二十二、办好惠民实事。落实好省政府办好惠民实事的承诺。落实城乡居民最低生活保障制度，落实农村“五保”供养政策，全面实施农村义务教育免除学杂费工作，继续实行农村低保家庭子女接受义务教育免费提供课本和寄宿生生活补助制度。完善农村供水设施，加快建设南日岛跨海供水工程。健全救灾工作体制，完善各级救灾应急预案和救灾物资储备系统。实施食品、药品放心工程，治理餐桌污染，纠正医药购销和医疗服务中的不正之风。
二十三、提高效率，建设对人民负责的政府。各级政府要抓住换届选举的契机，紧紧围绕建设对人民负责的政府，把提高工作效率体现在推动发展、开拓创新、改进作风、接受监督和勤政廉政上。重视抓好发展过程中的每一个细节，通过分解目标、细化任务，推动每一个项目的落实、每一项任务的完成、每一项措施的实施，确保政府工作预期目标的实现。注重解决问题，把问题解决在一线、把问题解决在第一时间。凡是确定的事情，特别是事关发展大局的重点工程、重大项目、重要事项，做到有布置、有跟踪、有督查、有考核，推动目标落实、责任落实、工作落实。要建设学习型政府，勤于学习、善于学习，创新发展思路、体制机制和工作方法，汲取先进地区的经验，制定新一轮发展战略，在创新发展模式、转变经济增长方式上有所作为，把工作着力点放在为市场主体服务、为企业服务上。要改进作风，强化大局意识和责任意识，坚持求真务实，该负的责任勇于承担，该管的事主动管，该解决的问题及时解决，一切以效率为先。
要自觉接受监督，坚持从严治政、廉洁从政，全面落实党风廉政建设责任制，落实“五条禁令”和四项制度。
二
OO
六年二月二十七日
？
各县（区）人民政府（管委会）、市政府各单位、直属机构、高等院校：
？