标题: 在市八届人大六次会议闭幕会上付朝阳同志的讲话
发布时间: 2026-01-17 08:29
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202601/t20260117_2043167.htm
正文:
各位代表，同志们：
市八届人大六次会议经过全体代表的共同努力，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位代表以高度的政治责任感和饱满的履职热情，议全局之事、谋发展之计、献务实之策，充分彰显了新时代人大代表胸怀大局、心系人民的使命担当。
大会审议批准市人大常委会和“一府两院”等各项报告，表决通过“十五五”规划纲要等相关决议，凝聚了全体代表的智慧，反映了全市人民的意愿，绘就了莆田未来五年发展的宏伟蓝图。会议补选李德茂同志为市人大常委会副主任以及一名市人大常委会委员，表决通过吴宗兴同志为市人大财经委主任委员。会议开得很成功，是一次民主团结、求真务实、高质高效、催人奋进的大会。在此，我谨代表市委，向大会的圆满成功和新当选的各位同志，表示热烈的祝贺！向辛勤付出的全体代表和工作人员，表示衷心的感谢！
各位代表，同志们！岁月铭记奋斗，征程铸就辉煌。回望共同走过的“十四五”历程，莆田发展极不寻常、极不平凡。五年来，全市上下始终牢记嘱托、感恩奋进，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，持续深化拓展“三争”行动，“一五二三四”精准落子，综合实力实现历史性跨越，城乡面貌发生标志性变化，改革开放取得突破性进展，民生福祉获得更实质改善，绿色高质量发展再上新台阶。特别是刚刚过去的2025年，我们负重前行、攻坚克难，推动各项事业向新向优发展，10条重点产业链进一步聚核成势，营商环境稳步向好，发展支撑越来越有力，城市品牌越擦越亮，全市上下干事激情越燃越旺，工作氛围越来越好，一个更加开放自信、活力满满、和谐和美、真实立体的莆田形象生动展现在世人面前。
看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。这份沉甸甸的成绩单，凝结着历届领导班子、各位老领导的艰辛付出，饱含着全市人民的辛勤汗水，也汇聚着各级人大和全体代表的智慧力量。
近年来，市人大及其常委会在永革主任带领下，始终坚持与党委同心、与政府同力、与人民同声，讲政治、顾大局、强履职，立法工作有精度，监督工作有硬度，代表工作有温度，多项创新实践成为全国全省工作亮点。特别是永革主任作为链长，负责的生命健康产业链成效显著。市委对人大工作充分肯定，人民群众对各位代表的履职高度认可。在此，我谨代表市委，向全市各级人大及其常委会，向全体人大代表，致以衷心的感谢和崇高的敬意！
各位代表，同志们！时代的号角在奋斗中吹响，前进的脚步在接力中前行。市委八届十次全会和本次大会，科学描绘了今后五年的发展蓝图，绿色高质量发展主题鲜明，“和美莆田、共同富裕”的壮丽画卷正徐徐铺展，这是对每一位莆田人生活更加殷实、精神更加富足、人生更加出彩的庄严承诺。蓝图绘就，关键在落实；愿景在前，根本在实干。勤劳智慧是莆田人最鲜明的品格，实干是这座城市最昂扬的旋律。全市上下必须以“实干、实干、再实干”的劲头，只争朝夕、永不懈怠，在开局之年闯出新天地、干出新气象、拼出新未来。
一要以正确方向引领实干之路，凝聚和美莆田思想共识。实干，首先要方向正确、立场坚定。要坚持思想引领，持续学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，与习近平总书记关于治理木兰溪、保护好湄洲岛的重要指示精神结合起来，真正内化于心、外化于行。要胸怀“国之大者”，正确认知莆田所处的发展阶段、资源禀赋、短板弱项，因地制宜、因城施策，确保各项决策部署精准落地、取得实效。要充分发挥制度优势，广泛凝聚共识，引领全体代表和广大群众积极投身建设和美莆田。踏上新征程，只要我们坚定不移沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行，莆田的发展就能蹄疾步稳，共同富裕的道路就会越走越宽广。
二要以奋进姿态扛起实干之责，激活和美莆田发展动能。“十四五”莆田更多的是爬坡过坎、夯基固本、蓄势待发，“十五五”我们将乘势而上、奋勇争先，有信心有条件推动莆田进入“量的较快扩张”和“质的有效提升”的良性发展阶段。要着力引领预期激发活力，牢记“人人都是品牌员、人人就是营商环境”，点燃每个人心中的那团火，激发每一个微发动机。要全力构建现代化产业体系，深化“三大战略”，强化“两大支撑”，持之以恒抓大项目大招商，推动10条重点产业链上拓下展、链链相促。要奋力推动城乡融合发展，持续推进重点领域改革，深化莆台融合发展，进一步提升港口开放水平。踏上新征程，只要我们牢牢把握高质量发展这个首要任务，把经济“蛋糕”不断做大做好，共同富裕的基石就会越筑越牢固。
三要以赤子情怀涵养实干之源，绘就和美莆田幸福底色。为民是实干的最终落脚点。要办好民生实事，坚持民生为大，健全民生问题季度收集机制，精准转化为项目清单、责任清单，滚动实施“三大惠民工程”，让幸福在千家万户的烟火气中升腾。要守好绿色生态，持续推进木兰溪系统治理等工程，加快创建湄洲岛零碳示范区，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，让生活之美在生态之美中升华。要护好城市文脉，高水平办好世界妈祖文化论坛等品牌活动，提升文化旅游软环境，打响“全到莆田过大年”等文旅IP，用心打造湄洲“爱之岛”、莆田“爱之城”，让爱成为这座城市最鲜明的标识。要抓好基层治理，深化“党建引领、夯基惠民”工程，进一步做强乡镇、做实村居、做精网格、做暖家庭，提升基层治理现代化水平。踏上新征程，只要我们厚植人民情怀，以真心聚民心，用实干暖民心，以爱之名致敬世界、走向世界，莆阳大地就会处处洒满阳光、彰显人间大爱。
四要以团结奋斗务求实干之效，汇聚和美莆田同心伟力。实干的成效，取决于作风，成事于同心。要大兴务实之风，践行正确政绩观，多做打基础、利长远的事，把脚踩在泥土里、踩到硬地上，水滴石穿、久久为功。要广聚莆人莆心，深植乡情纽带，激发天下莆人的赤子情怀，把家乡的炉火烧得旺旺的，以真诚真意感召莆商莆侨回归，携手共建和美家园。要弘扬新风正气，持续深化“清风润莆田”，激发每个人心中的善和爱，汇聚正能量，共同营造风清气正、和和美美、向上向善的社会生态。踏上新征程，只要我们涵养好脚下每一片土地，温润每一个心灵，莆田就会隆起高峰、挺直脊梁、崛起闽中。
各位代表，同志们！人大工作是党和国家事业的重要组成部分。各级党委要加强对人大工作的全面领导，全力支持和保障人大及其常委会依法行使职权、开展工作。各级人大及其常委会要积极探索履职新机制新方式，推动人大工作高质量发展。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，严格执行人大决议决定，不断提升依法行政、依法监察、公正司法水平。各级人大代表要珍惜荣誉、不负重托，察民情、聚民智、惠民生，在各自岗位上作表率、建新功。我坚信，在全体代表的示范带动下，在全市人民的共同努力下，“和美莆田、共同富裕”新愿景必将一步步照进现实。那时候的莆田，“四城辉映”、城城不凡：人间烟火气，最抚凡人心，这是一座有温度的城市。扬妈祖大爱，聚四海宾朋，这是一座有底蕴的城市。创新强实业，挺脊在闽中，这是一座有骨气的城市。港兴通四海，开放向五洲，这是一座有格局的城市。
各位代表，同志们！我们即将迎来农历马年，骏马奔驰，彰显风骨与精神。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，落实省委、省政府工作部署，以万马奔腾的冲劲、快马加鞭的干劲、驽马十驾的韧劲，锐意进取、埋头苦干，奋勇争先推进中国式现代化莆田实践，以优异成绩开启“十五五”新征程！
春节即将来临，祝大家马年吉祥如意、幸福安康、事业兴旺！