标题: 莆田市人民政府办公室关于实施城乡一体化社会管理创新工作的意见
发布时间: 2013-07-29 10:27
文号: 莆政办〔2013〕76号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180620_997592.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为全面贯彻省委、省政府批准的《莆田市城乡一体化综合配套改革试验总体方案》（闽委发[2012]5号）及《莆田市贯彻落实〈莆田市城乡一体化综合配套改革试验总体方案〉重点工作分工方案》（莆委办[2012]91号）精神，经市政府同意，特制定落实城乡一体化社会管理创新工作实施意见。
一、总体目标
按照建设全域莆田的理念，围绕城乡一体化社会管理创新工作的总任务，以实现协同善治、全面发展、民生幸福为努力方向，着力创新社会治理模式、完善社会服务机制、深化社会组织改革，不断完善“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障”的社会管理格局，构建与社会主义市场经济、民主政治、先进文化和生态文明相适应的和谐社会建设体制，力争至2015年，全市实现社会建设更加完善、社会服务更加全面、社会管理更加科学、社会协同更加广泛、社会关系更加和谐、社会环境更加文明的城乡一体化社会管理目标。
二、任务分工
（一）全面推进行政区划调整。撤乡并镇、撤镇设街和村改居工程，优化各级政府部门的机构设置。2013年6月底前，完成行政区划总体设计，2015年底前，实现行政区划目标。2013年6月底前，制定出台乡镇撤并和村改居规划，2015年底前，各中心镇所在地村庄和条件比较成熟的中心村全面完成村改居目标。
牵头责任单位：市民政局
配合协作单位：市委组织部、市编办、市公务员局、市人力和社会保障局、市规划局、市住房和城乡建设局。
（二）加强基层政权组织建设。加强村居（社区）党组织建设，探索设立中心村党委和管委会，并选好配强“两委”班子，实现党的组织和党的工作全覆盖。探索设立中心村党委和管委会，探索“村级组织+小区自治”等市场化运作的农村新型社区管理模式，完善城乡新型基层治理机制。
牵头责任单位：市委组织部
配合协作单位：市民政局、市公务员局、市住房和城乡建设局。
（三）健全完善群众利益保障机制。推行政务公开，继续减少行政审批事项，推进行政审批服务标准化管理，完善以行政服务中心为主平台的市县乡三级便民服务网络，最大限度地保障人民群众的知情权、参与权、监督权、批评权、建议权和诉讼权利。对城市公共租赁住房建设、城市更新改造等与民生权益息息相关的重大事项及时进行公示，公示率达到100%。在征地拆迁、劳动用工等矛盾多发领域搭建平等协商平台，完善利益平等协商机制，保障各方的知情权、参与权和平等对话权。从2013年起，所有面向社会服务的医院、学校、公交等公共事业单位要编制办事公开目录，并在本单位网站或主管部门网站上公开。
牵头责任单位：市监察局
配合协作单位：市卫生局、市教育局、市交通运输局。
（四）建立健全特殊群体安置帮教机制。建立帮助教育、管理控制、劳动就业、法律服务、社会救助、心理矫治“六位一体”的特殊人群管理服务机制。积极为刑释解教人员建立回归安置基地，实现刑释解教人员“回归有人接、就业有人扶、创业有人帮、困难有人助”的目标。建立健全教育转化、心理矫正等工作机制，通过正确引导、真情感化等措施，确保迷信邪教、法轮功等人员不发生危害社会事件。加强对精神病人的服务管理，完善公安保安全、医院管治疗、家庭管监护、政府作保障的精神病人治疗管理机制，落实精神病人特别是易肇事、肇祸的重度精神病人的日常排查、监护管控、心理疏导等措施，防止危及社会。加强对流浪乞讨儿童的救助保护，加大农村服刑在教人员未成年子女的关爱和扶持力度。定期排查有不良行为或严重不良行为的边缘青少年，落实建档帮教，预防违法犯罪。
牵头责任单位：市司法局
配合协作单位：市综治办、市卫生局、市财政局、团市委、市妇联、市总工会、市法院、市检察院、市教育局、市民政局、市人力和社会保障局、市民族宗教局、市610办、市国税局、市地税局、市工商局。
（五）建立健全社会矛盾调处机制。健全完善市、县、乡三级社会服务管理工作平台建设，加快发展专业性、行业性人民调解组织，把调解优先原则贯穿执法办案全过程；健全完善社会矛盾多元调解体系，形成人民调解、行政调解、司法调解以及社会组织、法律服务志愿者等社会调解相互衔接的“大调解”工作格局。建立完善劳动争议维权与调解制度，积极构建劳动关系三方协商机制。建立健全诉前联调机制，努力实现矛盾纠纷诉前解决。
牵头责任单位：市委政法委
配合协作单位：市法院、市公安局、市检察院、市司法局、市执法局、市法制办、市工商局、市国税局、市地税局、市国土资源局、市妇联、市工会。
（六）建立健全社会治安防控体系。按照“防范严密、控制得力、全面设防”和“指挥统一、覆盖全面、运作协调、反应灵敏、实战高效”的要求，突出治安卡口、电子卡口、信息卡口建设，密织街面（路面）巡逻网络、村居（社区）防范网络、单位（行业）防控网络、爱民固边防控网络、区域治安联防网络、安全技术防控网络、虚拟社会防控网络，健全等级预警机制、分级布防机制、应急处突机制和经费保障机制，力争在2015年底前，全市基本建立以社会化、网络化、信息化为重点，人防物防技防相结合、打防管控相结合、网上网下相结合，全天候、全方位、立体化的社会治安防控网络，实现危害国家安全和政治稳定的案件得到有效防范；可防性和区域性治安问题得到有效遏制；矛盾纠纷引发的群体性事件得到有效遏制，治安满意率得到提升。
牵头责任单位：市综治办
配合协作单位：市公安局、市财政局、市电信公司、市移动公司、市数字办。
（七）全面推进户籍制度改革。调整现行户口迁移政策，以具有合法稳定住所和稳定就业收入为户口迁移的基本条件，稳步推进进城务工人员市民化。除对迁往荔城区、城厢区街道建制范围内的户口，在现行户口政策下再适当放宽外，其他地区实行自由落户政策。全面实行流动人口居住证制度，落实“城市新居民”服务管理模式，推进“一卡通”服务管理体系建设，完善流动人员逐步融入城市的制度安排，将流动人口逐步纳入到统一的市民公共服务管理和福利待遇系统之中。
牵头责任单位：市公安局
配合协作单位：市民政局、市人口计生委、市人力和社会保障局、市财政局。
（八）全面推进网格化社会服务管理工作。充分运用网络地图技术和现代信息技术，把社区、村居划分为若干网格，将人、地、物、事、组织等全部纳入其中，科学配置和整合服务管理力量，实行分层、分级的全区域管理、全时段监控、全方位服务，实现社会服务“零距离”、社会管理全覆盖。各县区主城区的社区和省级小城镇综合改革试点的镇所在地村居及我市城乡一体化第一批“美丽乡村”16个试点村网格化试点先行推开，力争2013年底前完成260个基层网格建设，并全部进入正常运行状态；2015年底前，全市各社区、村居逐步实现城乡网格化服务管理全覆盖。
牵头责任单位：市综治办
配合协作单位：市委政法委、市委组织部、市国土资源局、市民政局、市人力和社会保障局、市人口计生委、市总工会、市数字办、团市委、市妇联、市电信公司、市农业局、市体育局、市文化广电新闻出版局、市农业局、市科协、市残联。
（九）建立健全公共安全工作体系。加强食品药品安全监管,推进食品药品安全管理体系向乡镇（街道）、村居（社区）延伸，让群众能吃上安全的食品，用上放心的药品。积极完善安全生产监管机制，完善安全生产综合监管、行业监管、属地监管责任体系，实现执法手段科学化、执法监察信息化、执法工作标准化，提高监管效能。构建以综合应急救援队伍为核心、各专业救援队伍为支撑、应急志愿者队伍为补充的市、县、乡、村四级应急队伍体系，提高应急资源统筹和共享水平，全面提升应对突发事件的综合能力。
牵头责任单位：市安监局
配合协作单位：市食品药品监督局、市工商局、市环保局、市质监局、市公安局。
三、保障措施
（一）强化组织领导。层层成立城乡一体化社会管理工作领导小组，并下设办公室，明确领导职能，推动齐抓共管，落实目标任务，保证各项工作措施落到实处。
（二）强化资金保障。把城乡一体化社会服务管理工作经费纳入各级财政预算，加大市、县、乡三级财政投入力度，从政策上、资金上、经费上、项目上给予倾斜，确保资金用在关键处、需要时。
（三）实行项目运作。由各个牵头责任部门根据各自任务目标，采取项目化运作的方式，将各项工作项目细化分解到部门、落实到岗位、量化到个人，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
（四）加强队伍建设。高度重视社会管理工作机构、队伍建设，配齐配强领导力量，加大社会管理工作干部的培养、教育、使用和交流力度，对政治素质好、业务能力强、工作业绩突出的，要予以重用；对长期从事社会管理工作的干部，要有计划地组织交流轮岗，把社会管理工作部门作为培养锻炼干部的重要基地，确保社会管理工作有人抓、抓的好、办的实。
（五）强化督导检查。市委政法委、市综治办、市政府督查室将成立督查专门小组，加强对城乡一体化社会管理工作的检查督办。同时，制定完善城乡一体化社会管理考核奖惩办法，对成绩突出的单位和个人予以表彰奖励，对工作中组织领导不力，工作不落实，未完成工作目标，影响全市城乡一体化工作进程的单位取消平安单位考评资格。对领导不重视，工作不落实，发生严重问题的，按照有关规定给予黄牌警告或实行一票否决。
莆田市人民政府办公室
2013年5月3日