标题: 荔枝变身“睡美人”？华农团队“冻龄魔法”，解决保鲜难题！
发布时间: 2024-04-17 22:49
文号: 
发布机构: 华南农业大学
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202404/t20240417_1914490.htm
正文:
“荔枝产业要发展，
不解决保鲜问题不行。”
去年4月
习近平总书记在茂名视察时
曾如此强调
荔枝保鲜是令果农头疼的问题
更是总书记关心的问题
一年过后
华农教授团队实现荔枝保鲜新突破
高科技加持下，让荔枝变身“睡美人”
用“冻龄魔法”锁住美味
“荔”刻“冻眠”！
科技创新解决保鲜难题
一口爆汁、回甘香甜的荔枝令人垂涎三尺，但一日而色变，二日而香变，三日而味变。传统的果篮或者泡沫箱放冰的保存方法，最多可以使荔枝保鲜期达到15天左右，这让人们只能季节性地品尝到荔枝的鲜甜。地处广东省西南部的茂名，农业经济发达，荔枝等岭南佳果驰名中外。如何才能让全国人民一年四季都能品尝到新鲜的荔枝？
在华南农业大学的广东省功能食品活性物重点实验室，一排排颜色各不相同的荔枝整齐地排列在科研人员的面前。为了确定荔枝的最佳液氮速冻工艺，科研人员分别对新鲜荔枝和不同速冻条件下的荔枝进行品质测定。
“液氮可以快速将荔枝冻透，使荔枝本身的生物化学反应减弱，这就是荔枝的‘冻眠’。”华农食品学院二级教授、广东省功能食品活性物重点实验室主任曹庸向记者介绍，荔枝在-3℃到-15℃左右容易结晶，液氮温度是-196℃。超低温速冻可以快速地经过荔枝结晶带，不仅让荔枝细胞壁不会破裂，还会让解冻后的荔枝更好地保持果肉的原汁原味。
有“冻眠”技术后，科技手段如何助力荔枝产业发展？曹庸认为，荔枝产业既传统又现代。荔枝产业不仅是让农民收入从品种、种植等方面获得，也要结合下游产品开发，组成共同体，给农民带来更大的经济效益。
在技术应用过程中，生产企业选用了更有韧性、厚度更高的荔枝真空包装膜，让不同品种的荔枝都有了自己专属的“冻眠袋”，荔枝最长保鲜期可达18个月。据广州鲜汇冷冻技术有限公司董事长肖首鹏介绍，去年公司生产180吨“冻眠”荔枝，其中60％来自茂名，产品销往北京、上海、沈阳、长沙、武汉等地区，实现产值500多万元，2024年预估产值超2000万元。
荔枝经过低温“冻眠”后，人们在冬天也能品尝到它的鲜甜，茂名高州市根子镇元坝村果农小吴对这项“黑科技”表示惊喜。“荔枝果期短，我们有时会为了尽快卖出去而低价出售。有了‘冻眠’技术，新鲜的荔枝保存得久。我们可以提高收购价格，再也不用贱卖荔枝了。”
“根据不同品种荔枝结晶带的细微差别，为其量身定制液氮冷链传送带的移动速度与温度，达到最佳的‘冻眠’效果，还原每一种荔枝独有的风味。”肖首鹏表示，未来还将在茂名建设3条荔枝保鲜生产线，把茂名的优质荔枝销往更多地方。
新质生产力助力荔枝产业发展
据介绍，华农目前正在着力推动液氮低温冷却技术在荔枝保鲜领域应用和发展，并加强对荔枝的品种筛选、栽培技术、采摘前管理和采摘后短时保鲜等方面的技术研究，全学科助力提高荔枝产品附加值，依靠新质生产力助推“百千万工程”建设加力提速。
4月的茂名，140万亩荔枝已经挂果，小果由小变大，由绿转红，即将在5月下旬成熟，开启一个新的荔枝季。走在位于茂名高州市根子镇的国家荔枝种质资源圃，目之所及是起伏的群山和郁郁葱葱的荔枝树。
据了解，这里汇集了国内外荔枝种质资源700多份、3500多株，是全球占地面积最大的荔枝种质资源圃。国家荔枝种质资源圃为种业保护与开发提供了坚实基础。未来，资源圃将进一步加强对全球荔枝种质资源的收集与研究，创制荔枝种业“芯片”，打造世界荔枝产业中心，推动荔枝产业高质量发展。
作为国内荔枝科研的“排头兵”，华农团队已经进驻茂名开展相关研究多年。“我们的团队围绕荔枝产学研应用开展了一系列工作，覆盖种质资源研究、产业基地建设、技术推广应用等多个领域，从品种选育、果树栽培到运输保鲜、食品加工，服务茂名荔枝全产业链发展。”国家荔枝龙眼产业技术体系首席科学家、华农园艺学院研究员陈厚彬介绍。
“要着力做好‘土特产’文章，以产业振兴促进乡村全面振兴。”去年四月，习近平总书记在茂名视察时强调。在新质生产力成为推动高质量发展的内在要求和重要着力点的今天，如何以科技创新为支撑，引领带动荔枝产业全面振兴，成为接下来实施“荔枝之乡提升行动”的重要命题。
陈厚彬指出，荔枝行业的新质生产力包括三方面：一是品种创新，可以解决一些栽培问题；二是要引入水平更高、自动化程度更高的农机具；三是要数据赋能，产业实现数据化和智慧化。
从实验室到产业链
科技创新落在了企业上、产业上
一场围绕“荔枝”的产业变革
在广东茂名落地、生根
新质生产力的加持
让荔枝产业的发展如虎添翼
华农人将坚持不懈做好荔枝研究
在这场产业变革中
做好科技和人才支撑，贡献华农力量！