标题: 莆田市住房公积金贷款政策解读
发布时间: 2015-08-25 16:21
文号: 
发布机构: 
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201508/t20150825_202169.htm
正文:
一、职工在什么情况下可申请住房公积金贷款？
答：职工在符合以下条件时可申请住房公积金贷款：
（1）连续足额缴存住房公积金满6个月（军转人员只要有公积金缴存开户即可，但需提供转业证；台湾青年〈18-40周岁〉来莆田创业就业的自缴存住房公积金当月起即可。），当前没有住房公积金贷款及担保，具有完全民事行为能力，且无不良征信记录。
（2）借款人必须是在本市辖区内购（建）自住住房，提供符合规定的购建房手续原件（购房合同及交款发票或建房审批手续必须有借款人的姓名，拆迁按揭贷款的拆迁合约必须有拆迁编号）。
（3）非父母和子女（包括子女配偶）关系共同购房的，不予办理公积金贷款。父母和子女（包括子女配偶）关系共同购房的，以借款申请人的缴存情况认定其贷款额度。
二、职工申请住房公积金贷款需提供什么材料？
答：贷款申请审批表、购建房手续、借款人（共同还款人）及配偶的身份证、户籍证明、婚姻状况证明、收入证明（收入超过个税起征点，应提供上年度12个月的个人所得税证明，没有提供收入证明的，其收入以缴存住房公积金的工资基数认定）、个人信用报告。房产抵押的需提供产权人夫妻双方身份证、婚姻状况证明、房地产所有权证及房地产价值评估报告书。
根据购建房形式的不同，分别提交以下规定的材料：
（1）购买商品房或经济适用房
提供经房地产主管部门登记备案的购房合同及首期交款税务发票。贷款款项转入购房合同内约定的银行账户内。
（2）拆迁安置房（产权调换且有补偿差价）
提供拆迁安置协议、首期交款发票（拆迁补偿款可视为首期交款）、政府拆迁部门或土地部门认定的拆迁户名单、并提供拆迁人在银行的开户名称、开户行及账号（加盖公章，用于转账）。贷款款项转入拆迁人的银行账户内。
（3）购买二手房
A、交易前。卖方提供：房地产所有权证、产权人、共有人身份证。买方提供：房屋价值评估确认书（买卖双方）、首付款资金到账回单、买卖双方及银行签订的房地产交易资金托管业务开户通知书（托管协议）、交易收费票据、完税发票或个人销售普通住房免征营业税申请审核表、销售不动产统一发票、过户后的房地产所有权证。贷款款项转入买卖双方及银行签订的房地产交易资金托管的账户内。
B、交易后。卖方提供：身份证。借款人提供：二手房交易收费票据、完税发票或个人销售普通住房免征营业税申请审核表、销售不动产统一发票、房地产所有权证、房屋价值评估报告书、买卖双方及银行签订的房地产交易资金托管业务开户通知书（托管协议）。贷款款项转入买卖双方及银行签订的房地产交易资金托管的账户内。
（4）自建、扩建、翻建自住住房
A、在规划区外，自建、扩建、翻建的，提供县级（乡镇）人民政府批准的《福建省农村住宅建设和用地申请表》、房屋平(立)面图、工程预算（盖承建单位公章）及夫妻至少一方户口在建房所在村的户籍证明，承建单位的开户名称、开户行及账号（盖承建单位公章）。贷款款项转入承建单位的银行账户内。
B、在规划区内，自建、扩建、翻建的，提供土地证(用地批文或拆迁安置协议)、建设工程规划许可证、房屋平(立)面图、工程预算（盖承建单位公章），承建单位的开户名称、开户行及账号（盖承建单位公章）。贷款款项转入承建单位的银行账户内。
（5）大修自住住房（指需要牵动或拆换住房部分主体构件）
提供产权证、房屋安全鉴定机构出具住房大修的鉴定证明、建设工程规划许可证、工程预算（盖承建单位公章）、承建单位的开户名称、开户行及账号（盖承建单位公章）。贷款款项转入承建单位的银行账户内。
三、住房公积金贷款的还款方式有几种？
答：住房公积金贷款的还款方式有等额本息和等额本金两种还款方式。
四、住房公积金贷款利率如何确定？
答：住房公积金贷款利率按国家有关规定执行。首次及第二次使用公积金贷款的执行基准利率，第三次（含）以上使用公积金贷款的利率在基准利率上上浮10%。
五、借款人的还款能力如何计算？
答：根据《莆田市住房公积金管理规定》，借款人的贷款月还款额不得超过家庭月正式总收入的50%（含其他贷款）。
六、住房公积金贷款的首付比例有何规定？
答：首次申请公积金贷款，首付比例不低于20％，再次使用公积金贷款（含两次及以上），首付比例不低于30％。购买包括车位或车库的金额不计入公积金贷款测算的购房总价。
七、购买二手房如何办理公积金贷款？
答：购买二手房贷款分交易前和交易后两种，具体流程如下：
（一）房产交易前的二手房贷款流程
贷款预审→原房产预评估→签订资金托管协议、托管首付款→办理产权过户→新房产正式评估→贷款收件受理→审核、审批→签订借款合同→办理抵押登记→发放贷款
（二）房产交易后的二手房贷款流程
贷款预审→新房产正式评估→签订资金托管协议→贷款收件受理→审核、审批→签订借款合同→办理抵押登记→发放贷款
八、住房公积金贷款的最长期限如何测算？
答：贷款期限根据借款人及共同还款人的还款能力、年龄、申请要求等综合确定。借款人及共同还款人的还款年限最长为贷款时点到法定离退休年龄顺延5年（男性65周岁，女性60周岁）。处级（含）以上或具有高级职称的女性，最长可贷到65周岁。贷款期限以参与还款人年限短的为准，贷款期限最长为30年。大修自住住房的，贷款期限最长不超过10年。还款年限测算精确到月份。
九、什么情况下可以申请个人组合贷款？
答：在本市辖区内购建自住住房的公积金缴存职工，申请住房公积金贷款额度不足以支付购买自住住房的房款时，如果收入足够，借款人可以在申请住房公积金贷款的同时向受托银行申请商业性个人住房贷款，两部分贷款一起构成组合贷款。
十、住房公积金贷款的办理程序及时限？
答：借款人持本人身份证及购建房手续向住房公积金管理部门领取住房公积金贷款申请表→借款人填妥表格、备齐所需材料，送购房所在地所属的住房公积金管理部门→住房公积金管理部门对借款人的材料进行审核、审批→受托银行通知借款人签订借款合同→办理抵押登记→受托银行发放贷款。
贷款从收件(材料完整)到审批时限为7个工作日。因特殊原因需要延长的，经市中心领导批准可以延长5个工作日，并将延长期限的理由告知借款人。