标题: 莆田市体育局关于开展2016年“安全生产月”活动的通知
发布时间: 2016-05-26 00:00
文号: 莆体〔2016〕31号
发布机构: 莆田市体育局
栏目: 应急预案、安全工作
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstyj/zfxxgk/fdzdgknr/yjyaaqgzdt/201605/t20160526_1209505.htm
正文:
机关各科室、直属各单位：
现将《莆田市体育局关于开展2016年“安全生产月”活动实施方案》下发你们，望认真贯彻落实。
莆田市体育局
2016年5月26日
莆田市体育局2016年
“安全生产月”活动实施方案
根据《莆田市人民政府安委会办公室关于开展２０１６年“安全生产月”活动的通知》（莆市安办〔2016〕18号）精神，结合我局工作实际，现制定莆田市体育局２０１６年“安全生产月”活动实施方案如下：
一、指导思想
以
习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于安全生产工作的重要指示批示精神为指引，认真贯彻落实全国、全省、全市安全生产电视电话会议、工作会议精神，深入宣传党中央、国务院、省委和市委、市政府关于加强安全生产工作的重大决策部署，进一步围绕“强化安全发展观念，提升全民安全素质”主题，通过集中开展一系列安全生产宣传教育活动，推动局系统树立红线意识，加强安全法治，落实安全责任，普及安全知识，提升安全素质，为促进局系统安全生产形势持续稳定向好提供坚实社会基础。
二、活动主题和时间
活动主题：强化安全发展观念，提升全民安全素质。
活动时间：6月1日－30日，局机关和直属单位同时组织开展活动。
三、组织机构
开展２０１６年“安全生产月”活动，在局党组的统一领导下，由效能督查工作小组具体组织实施。各单位相应成立组织机构，负责组织、指导、协调活动的开展，局各各科（室）、直属各单位确定１名开展“安全生活月”活动联络员。
四、安全生产月活动安排
（一）开展安全发展主题宣讲活动。
积极组织局机关、直属单位参加、观看或收看上级组织的“厅（市）长论安全发展”、安全生产宣讲团、“企业家谈安全生产”等活动，引导局机关和直属单位牢固树立安全发展观念，坚守安全生产红线，掌握安全生产法律法规、政策措施和安全技能，落实安全生产责任。
（二）参加“
6.16”安全生产宣传咨询日活动
。
一是
组织体育系统宣传骨干积极参加全市
开展的广场宣传咨询活动，集中宣传安全生产方针政策、法律法规、安全知识和自救互救方法等，回答群众关心的安全生产问题。
二是
开展媒体宣传咨询活动。充分利用主流媒体、行业媒体和网站、微博、微信、手机报等新媒体通过开设专版专栏、公益广告等形式深入宣传，进一步推动全系统关心、支持、参与安全生产工作。
三是
开展微信传播安全知识活动。把参加咨询日等“安全生产月”活动的自拍照，对“安全生产月”活动及安全生产的期望寄语等分享到朋友圈，并“@你最想@的人”，开展“我为安全生产代言”@微信接力活动。
（三）深入开展安全生产宣传教育活动。
积极配合开展“安全生产万里行”、“海西安全发展行”等活动，引导全系统积极参与到全市组织的安全生产宣传教育活动中，增办“体育大讲坛”“强化安全发展观念，提升体育发展质量”专题，在全系统形成宣传催化效应。同时，加大安全生产公益广告的投放力度，进一步普及安全知识和技能，提升全系统安全文明素质。
（四）参加全市
举办的“守护生命”安全知识竞赛活动。
组织局机关和直属单位积极参加全市举办的
“守护生命”安全知识竞赛活动，
通过层层开展安全知识大赛，提升全系统安全生产意识和生产素质，推动安全生产深入人心。
（五）参加全市举办的“安全发展忠诚卫士”演讲比赛。
结合局系统开展的“评选最美体育人”活动，组织局机关和直属单位干部职工踊跃参加全市举办的“”安全发展忠诚卫士演讲比赛，通过弘扬安全生产正能量，普及安全生产应知应会知识和技能，推动安全生产工作在体育系统一线落实。
（六）开展事故警示教育活动。
结合邀请市消防中心专家授课辅导等，积极在全系统开展安全生产警示教育活动。通过典型事故安全，播放警教育片等，引导全系统深入吸取事故教训，提高防范意识和能力，推动安全生产工作。
（七）开展安全生产应急演练活动。
６月，在观摩全市组织的安全预案综合演练的基础上，结合实际体育工作的实际，组织相关直属单位开展体育赛事安全工作应急预案演练。进一步增强从业人员的安全防范意识，提高相关人员防灾避害和自救互救能力。并认真组织评估、总结和宣传，通过演练优化应急预案，完善应急准备。
（八）
开展“身边隐患随手拍”活动。
积极
组织干部职工、查找身边的不安全行为并上传全国“安全生产月”活动官方网站邮箱或微信公共平台，做到即时拍即时传，对公众关注度高的隐患发现者给予适当奖励，提高全社会的安全生产防范。
（九）加大安全隐患排查整改力度。
结合体育行业工作实际，积极开展运动竞赛安全、消防安全、特种设备安全、防汛安全、“平安校园”等为主要内容的隐患排查力度，抓好高危险性体育项目（游泳）安全管理，推动安全生产在行业的落实。
五、工作要求
（一）加强组织领导。
要召开专题会议，研究部署开展“安全生产月”活动，确保组织到位、责任到位、经费到位。各单位主要领导要亲自过问，分管领导直接负责，要成立“安全生活月”活动组织机构，制定方案，精心组织，务求实效。
（二）强化督导考核。
建立“安全生产月”活动联络员制度和检查督导制度，掌握活动动态并及时报送“安全生产月”领导工作办公室。要加强检查督导，将“安全生产月”活动开展情况作为年度效能管理重要采集指标予以加权。
（三）营造宣传氛围
。
为推动开展“安全生产月”活动扎实开展，各级要大力营造宣传氛围，通过张贴安全生产月宣传海报、ＬＥＤ屏播放安全生产宣传口号、体育网站开设专栏、微信公众平台传播安全生产常识，主流媒体弘扬安全生产正能量，形成全方位宣传局面，推动“安全生产月”活动深入扎实开展。
莆田市体育局办公室2016年5月26日印发