标题: 关于加强党风廉政建设工作的意见
发布时间: 2007-03-05 08:00
文号: 莆市安监[2007]87号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191105_1422810.htm
正文:
莆市安监[2007]87号
各县（区、管委会）安监局（科），局机关各科室、局直属事业单位：
为认真贯彻落实中央纪委第七次全体会议、国务院第五次廉政工作会议、全国安全生产监管系统党风廉政建设工作会议和省、市纪委二次全会、省、市政府廉政工作会议工作会议精神，进一步加强安全生产监管系统党风廉政建设和反腐败工作，切实转变机关作风，密切党群干群关系，树立安监队伍形象，结合工作实际，提出以下意见。
一、指导思想和总体要求
全市安全生产监管系统党风廉政建设和反腐败工作要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，紧紧围绕加强党的执政能力建设和安全生产监管中心任务，贯彻落实中共中央关于《建立健全教育、制度、监督并重和预防腐败体系实施纲要》（以下简称《实施纲要》）和省委贯彻落实《实施纲要》意见，结合安全生产工作实际，把惩治和预防腐败体系建设与本单位本部门工作实际紧密结合，加强党风廉政建设和反腐败工作。在推进惩治和预防腐败体系建设中，要坚持用发展的思路和改革的办法解决深层次问题，不断铲除腐败现象滋生的土壤和条件；要坚持惩治与预防腐败相统一，加强教育、完善教育、强化监督，狠抓工作落实，切实把党风廉政建设和反腐败工作落实到实处。
二、工作重点和主要措施
全市安全生产监管系统要从完善制度建设、严格落实责任、加强理论学习、转变工作作风、改善服务质量、提高行政效率、严肃政治纪律等方面入手，采取切实措施，加大工作力度，抓好党风廉政建设和反腐败工作的落实。
（一）加强组织领导，认真落实责任
为加强对党风廉政建设工作的领导，市安监局成立党风廉政建设工作领导小组，由张志宏局长任组长，张宇、张元璋副局长任副组长，局各科室主要负责人为成员。领导小组下设办公室，张元璋同志兼任办公室主任。领导小组办公室设在局综合科，具体负责党风廉政建设和反腐败工作的日常工作。
各级安全生产监管部门领导班子成员要带头增强忧患意识和责任意识，把建立健全惩治和预防腐败体系工作纳入重要议事日程，坚持一把手亲自抓、负总责，班子成员明确分工，加强组织协调，业务科室各负其责，落实党风廉政建设责任制；要细化责任分解，明确领导干部及各内设机构、局直属事业单位党风廉政工作的任务和责任，使党风廉政建设与各项业务工作一起部署，一起落实，一起检查，一起考核，确保党风廉政建设和各项业务工作“两不误、两促进”。要把党风廉政建设和反腐败工作目标责任进一步分解落实到每个人和每个工作环节。实行“一岗双责”，建立党风廉政建设责任区，领导干部既要带头廉洁，又要敢抓敢管，切实抓好职责范围内的党风廉政建设工作。要结合业务范围和工作特点，加强对工作人员的教育和管理，完成本部门反腐倡廉的各项任务。
（二）加强宣传教育，提高思想认识
1、加强理想信念和艰苦奋斗教育。要深入开展“两个务必”和党的优良传统教育，引导党员干部特别是领导干部牢固树立马克思主义的世界观、人生观和价值观，坚持正确的权力观、地位观和利益观，牢记立党为公、执政为民的执政理念。倡导“八个方面”的良好风气，大力弘扬求真务实作风，坚持勤俭节约，反对奢侈浪费；坚决杜绝讲排场、比阔气，大手大脚的不良风气。规范公务接待，精简会议和文件，减少实效不大的评比表彰等活动，始终保持艰苦奋斗的政治本色。
2、加强法制纪律和廉洁自律教育。认真学习贯彻《安全生产法》、《行政许可法》、《安全生产许可证条例》等法律法规和《中国共产党党内监督条例（试行）》、《中国共产党纪律处分条例》、中纪委及省委的《实施纲要》意见。深化“九条纪律”、和《安全生产领域违法违纪行为政纪处分暂行规定》教育，使干部职工熟知“九条纪律”的内容和要求，明确哪些事情绝对不能做，哪些方面是“高压线”，绝对碰不得，哪些地方是“地雷区”，绝对不能踏，切实做到依法行政、遵章守纪，提高廉洁执法、廉洁从政的自觉性。
3、加强文化建设，大力弘扬正气。要把加强廉政文化建设作为反腐倡廉宣传教育工作的重要组成部分，作为从源头上预防腐败的重要措施，与创建学习型机关、服务型机关、和谐机关结合起来，通过组织党员干部读廉政书籍、观看廉政警示教育纪录片等活动，营造廉政氛围，增强廉政意识，积极推进廉政文化建设。要发挥榜样的感召、激励和鼓舞作用，用事实说话、用典型引导、用群众熟悉的语言和喜闻乐见的形式开展宣传教育活动，把“群众利益无小事”和“以人民群众满意为标准”的执政理念，变成干部职工的自觉行动，解决好群众最关心、最直接、最现实的问题。
（四）改进工作作风，提高服务水平
一是要认真解决干部特别是领导干部在思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风等方面存在的问题。领导干部要从自身做起，全面加强思想作风、领导作风和生活作风建设，以务实的精神抓好党风廉政建设，纠正和解决自身存的问题，从严管好班子、从严抓好队伍，在廉政建设上做出表率，形成勤政廉政的好风气。二是要在机关开展创建学习型、创新型、务实型和廉洁型的“四型”机关活动，使机关工作人员切实做到：思想作风上积极进取，学习作风上勤奋深入，组织作风上民主集中，工作作风上求真务实，纪律作风上遵纪守法，生活作风上严谨正派，严格按照法定的职责权限和规定的工作程序履行职责，严格执法，公正执法，文明执法，高效服务。对基层来访办事人员要热情周到，谦虚谨慎，诚实守信，文明礼貌、不推诿扯皮、不刁难设卡，坚决克服“门难进、脸难看、话难听、事难办”等现象。三是要加快工作节奏，提高工作效率。机关工作人员要坚守工作岗位，提高办事效率，严格执行“首问首办责任制”、“一次性告知制”、“限时办结制”和“服务承诺制”，着力在落实审批制度、严格审批时限、提高审批效率、强化文明服务上下功夫。凡法律、法规和规章对有关管理事项有明确时限的，必须严格执行；没有规定时限的，应当依据《行政许可法》规定，合理确定办理时限。对上级及领导交办的工作，要在规定的时限内办结，并确保工作质量和工作效率。
（五）严肃政治纪律，强化监督检查
一是要按照安监总局“九条纪律”要求，禁止借工作之机向监管服务对象和基层企事业单位索要财物、报销费用、吃请收礼，坚决遏制不给好处不办事、给了好处乱办事的现象，切实克服人情风的干扰，防止执法随意性，确保公正执法、严格执法、廉洁执法。对监管人员违反规定的，要视情节轻重，给予通报批评、取消当年评优评先、降级降职、调离工作岗位直至按程序予以辞退；构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。二是年底要结合公务员绩效考评、民主评议党员，采取民主测评、召开座谈会等方式，对落实责任制情况进行考核。年中，不定期进行检查、抽查，及时查找问题，分析原因，制定措施，整改落实。
（六）建立健全制度，完善保障机制
1、建立健全严格的从政和执法制度。根据领导干部从政和安全监管人员执法工作的有关规定和要求，重点建健全以下制度：（1）建立健全民主集中制，完善民主、科学决策机制；（2）建立健全程序合法、规范有序、公开透明的行政许可和安全生产（经营）许可证的受理发放制度；（3）建立健全行政处罚、行政复议、安全生产事故调查处理内部监督制约制度；（4）建立健全保障公正执法、严格执法、廉洁执法、文明执法的相关制度；（5）建立健全行政执法过错责任追究制度，对执法过程中的失职渎职行为实行相应的责任追究；（6）健全完善安全评估、中介机构监管等制度；（7）健全完善财务管理制度；（8）建立健全党风廉政建设责任制与安全监管执法任务紧密结合的工作考核制度，把党风廉政建设的任务变成硬指标，促进公正、严格、文明和廉洁执法。
2、建立健全领导干部廉洁自律制度。认真执行领导干部廉洁从政若干准则和领导干部个人重大事项报告、收入申报、礼品登记制度，健全完善领导干部民主生活会、述职述廉、民主评议、廉政诫勉谈话等制度，贯彻落实《关于党员领导干部报告个人有关事项的规定》。制定和完善领导班子议事、决策、用人、财务支付等方面的规则和措施，不断研究和解决领导干部廉洁自律方面易于出现问题的环节，提前进行预防，适时制定相关规定，及时遏制、超前防范不廉洁问题的发生。
3、建立健全监管人员廉洁从政制度。进一步明确安全生产监管人员廉洁执法、从事技术服务、从事中介活动等方面的规定。对在执法活动中可能发生的收送现金、向监管对象索贿受贿、搞“吃、拿、卡、要、报、推”等不廉洁行为，制定相关的制度和规定，进一步规范公务人员的廉洁从政行为。
4、建立健全政务公开和群众监督制度。一是要不断健全完善办事公开制度，通过政务公开栏等形式，对行政许可事项的依据、条件、程序、时限和承办科室、监督电话及办事结果等内容进行公布，增加“透明度”。二是要坚持走群众路线，充分发挥新闻媒体作用，采取多种途径，广泛收集群众对安全监管工作的意见和建议，认真处理和落实群众信访及“968199”安全生产举报投诉情况，把安全监管工作置于群众和舆论的监督之下，使群众监督和舆论监督工作规范化、制度化。
各级安全生产监管部门要按照今年关于安全生产工作“落实年”、“攻坚年”各项工作的部署，切实抓好党风廉政建设和反腐败工作，推动各项工作任务开展，提升监管水平，促进我市安全生产形势的进一步稳定好转，为迎接党的十七大胜利召开、为湄洲湾港口经济建设创造良好的安全生产环境。
二〇〇七年三月五日