标题: 关于迎“妈祖城项目签约暨开工仪式”开展市容市貌整治工作的通知
发布时间: 2008-07-17 00:00
文号: 莆执执〔2008〕50号
发布机构: 莆田市城管执法局
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/200807/t20080717_906999.htm
正文:
局属各单位：
中国中铁与莆田市政府合作开发妈祖城项目签约暨开工仪式将于
2008年7月30日
在我市妈祖城行政中心（港里天后祖祠广场前）举行。届时中央、省委省政府、中国中铁以及相关部门主要领导、重要外商和企业家代表等共约1260多人参会。为营造良好的市容环境，保障此次活动安全、隆重、有序进行，根据市政府有关会议部署和要求，结合我局实际，拟开展市容市貌整治，现将有关事项通知如下：
一、整治范围及重点
整治范围为我市市区以及中心城区至各区主要道路及其两侧，重点为中心城区、荔涵大道、莆秀公路及会场周边和途经沿线以及来宾下榻酒店周边
500米
范围。
二、整治的主要内容
（一）建筑工地和工程车辆“滴、撒、漏”的整治
1、工地围墙的整治。对辖区建筑工地围墙进行检查，及时督促有关责任单位对工地围墙未规范设置大门、墙体缺损、墙面未粉刷或脏乱陈旧的进行维修、维护、粉刷，未刷写标语的围墙，督促刷写标语，保持工地围墙完整、美观。
2、“滴、撒、漏”的整治。抓好“滴、撒、漏”的防范，督促施工工地及砂石料场设置洗车台、沉淀池、振荡槽，建立工程车辆出工地清扫清洗制度，防止车辆带泥沙上路，污染道路；督促工程车辆对运载物品密封、包扎、覆盖，并按规定的时间、路线行驶，限制工程车辆在城区随意行驶。建立巡查制度，采取24小时连续不间断路面巡查，以及对常出现“滴、撒、漏”的工地和主要路段布点设岗进行重点监控等方式，及时依法查处“滴、撒、漏”行为，减少“滴、撒、漏”现象，确保城区道路整洁。
（二）户外广告的整治
1、整治违法广告。
对擅自在绿化带、人行道、建筑物上设置广告牌的要责令整改，对影响市容的要依法予以拆除；对在电线杆、行道树、商店门楣、工地围墙、在建楼盘、各种楼寓等未经审批且档次低、杂乱无序的布幔、布条广告要予以强制拆除；对擅自设置气拱门和气球的要及时查处。
2、综合治理乱张贴、乱涂写。
各大队要加强与当地公安、工商等部门配合，定期不定期地组织联合行动，从源头上遏制和打击乱张贴、乱涂写行为。通过乱张贴、乱涂写广告上的地址、电话号码查找出违法当事人，采取“以清代罚”等办法，责令其清洗乱张贴、乱涂写，恢复原状。
（三）街道景观的整治
1、整治乱搭乱挂。对沿街住户、商店、行道树、电杆等设施上乱挂物品、乱晒衣物、乱拉电线、乱搭帐篷、乱接水龙头、乱拉空调排水管等现象，要做到及时发现，及时纠正。
2、整治乱挖掘。对擅自挖掘道路行为要严格进行查处，对道路挖掘不设置围护栏、警示标志及超范围、超时限等不规范施工，要督促整改，整改不到位依法予以处罚。
3、整治乱堆乱放。在道路上乱摆桌椅、乱堆杂物、乱堆建材、乱堆渣土要及时纠正，依法查处。要加强对自行车、摩托车停放管理，督促自行车停放点和商店门前的自行车、摩托车有序停放。
（四）占道经营的整治
1、清理占道摊点。对店外店、摊外摊、自发形成路边摊点要及时清理，对车站、医院、学校、广场、步行街、市场周边等重要公共场所的流动摊贩要加强监管，重点整治；对出店修理自行车、摩托车、加工铁件等现象要督促整改；对屡教不改的占道经营户要予以取缔。
2、加强夜市管理。严格控制夜市经营区域范围，超出规定区域范围的乱摆摊设点要予以取缔。加强对规定区域范围内经营夜市小吃摊点的监管，督促夜市摊点不扰民，不乱扔垃圾，不乱倒污水，不影响交通。
3、规范洗车场管理。对洗车美容店（洗车场）占道洗车、污水外溢、周边卫生差的要依据有关法规，限期整改，对未经审批的洗车场和占道简易洗车点要依法予以取缔。
（五）环境卫生的整治
一是要把维护环境卫生工作作为日常巡查一项重要内容，纠正不文明、不卫生的行为，对乱扔垃圾、乱倒污水、乱扔动物尸体、乱烧垃圾等现象予以劝导和查处。二是要协助落实“门前三包”工作。配合街道居委会督促临街商家、店铺落实“门前三包”的内容，共同维护好市容秩序。三是“脏、乱、差”的整治。市环卫处要加强辖区内环境卫生管理，增加垃圾清运次数，减少垃圾落地时间；加快环卫设施设备的配套步伐，提高机械化作业率，降低环卫工人作业强度。并加强对公厕、转运站、环卫车辆以及移动公厕的维护、管理（开工仪式举行前一天，市环卫处要把2部移动公厕开到现场就位）。同时要进一步加强对各区环卫工作的指导和监督，督促各区加大清扫、保洁力度，延长保洁时间，清除卫生死角；营造卫生、清洁市容环境。
三、整治步骤及时间安排
(一)动员部署阶段(
2008年7月17日
—
7月18日
)。
市执法局召集局属各单位及机关各科室负责人会议，传达市里有关文件和会议精神，制定并下发整治方案，进行整治工作动员部署。各单位也分别进行传达和动员部署，结合单位实际，制定具体实施方案。同时利用各种宣传媒体，广泛发动市民参与，营造浓厚的整治氛围。
(二)综合整治阶段(
2008年7月19日
—
7月29日
)。
各单位根据整治方案的安排和要求，进行全面排查，加大对市容和环境卫生违法行为的查处力度，开展市容市貌综合整治工作。
(三)全力保障阶段 (大会期间)
各单位人员除值班人员外全部上路，延长巡查时间，组织人员全天候巡查，根据大会有关安排，加强路面执法和布控力度，实行重点区域、重点路段、活动场所和来宾住宿点以及途经路线布岗设点，大会场所及途经沿线提前90分钟清场等措施，及时处理新出现的违法行为，全力保障开工仪式顺利进行。
四、整治要求
(一)统一思想、加强领导。
这次开工仪式规模大、涉及面广、参与人数多（中央、省及其相关部门领导、国内外企业家等千余人参加）、任务重、要求高，各单位领导要进一步统一思想，从讲政治、讲大局的高度加强对这次整治工作重要性的认识。市执法局成立以郑希文局长为组长，张建山副局长为副组长，局属各单位、机关各科室负责人为成员的市容市貌整治领导小组，负责整治工作的组织领导、检查指导、协调监督。各单位要成立相应整治领导小组，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，确保整治工作顺利开展。直属大队除按分工履行好自身职责外，还作为机动队伍视情况对其他单位整治工作予以支持、加强，
(二)精心组织、周密部署。
各单位要按照整治工作方案，结合各地实际，精心组织，周密部署，制定整治实施方案，把任务层层分解，确保责任到位到人，整治工作落到实处。
(三)规范执法，层层督查。
要加强路面巡查力度，采取教育、整改和处罚相结合的方式依法查处城市管理各种违法行为，既要依法执法、严格执法，也要文明执法，注重队容风纪，尽量以说服、教育的方式规劝违法当事人，避免产生冲突，展示城管新形象。同时要加大督查力度，在各单位自行督查的基础上，市执法局将抽调有关人员组成督查组，由局领导带队对各单位整治工作进行督查。
(四)全力以赴，保障开工仪式顺利进行。
开工仪式期间，在全面巡查的同时，重点街道、繁华路段、主要部位以及活动场所、来宾下榻酒店和途经沿线要设立岗哨，及时查处市容市貌的违法行为。要加强下班后及夜间的路面巡查，纠正下班后空档时间和夜间出来占道摆摊等违法行为。活动期间，要严控工程运输车辆的运行，城区主要街道工程运输车暂停运行，防止出现“滴、撒、漏”现象；除与活动有关的宣传占道外，停止一切占道审批，严禁以罚代批，确保市容市貌整洁。
(五) 完善值班和110联动制度。
开工开工仪式期间，局机关及各单位要安排专人24小时值班，每天要安排带班领导（各大队值班人员、带班领导名单及电话要上报指挥中心和办公室），带班领导移动电话要24小时开机，确保通讯畅通。同时要加强与110指挥中心的联动，及时处置突发事件。
（六）营造氛围，齐抓共管。
各单位要充分利用报刊、电视、横（条）幅等宣传媒介，宣传城市管理法律法规及整治工作重要意义，报导整治活动工作动态，曝光违法行为，使社会各界积极关心、支持、参与整治工作。同时对市里部署的设置气球、拱门、横（条）幅等宣传工作要予以积极支持，共同营造良好的活动氛围。
二〇〇八年七月十七日