标题: 关于市七届人大四次会议第0096号建议的答复
发布时间: 2020-10-16 09:02
文号: 莆文旅〔2020〕230号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202010/t20201016_1530889.htm
正文:
郭雄新代表：
你提出的《关于加大对传统古村落传统艺雕艺术的保护和传承的建议》收悉，现答复如下：
莆田素有
“文献名邦、海滨邹鲁”之誉，历史源远流长，文化积淀深厚，遗存的传统村落较多。现有国家级历史文化名村1个石苍乡济川村，省级历史文化名村5个盖尾镇前连村、白塘镇洋尾村、江口镇园顶村、山亭镇港里村、莆禧村。中国传统村落3个石苍乡济川村、西天尾镇后黄村、平海镇平海村。省级传统村落12个赖店镇留仙村、游洋镇上头集厝自然村、西苑乡柳园村、拱辰街道东阳村、西天尾镇后黄村、白塘镇洋尾村、江口镇上后村、萩芦镇梅洋村、山亭镇港里村、常太镇照车村五七村、湄洲镇宫下村、江口镇东大村。其中洋尾村作为2014年福建省10个重点扶持历史文化名村、济川村作为2016年福建省10个重点扶持历史文化名村、北岸经济开发区山亭镇港里村作为2018年福建省15个重点改善提升历史文化名村。
为加大对传统古村落传统艺雕艺术的保护和传承工作，我局主要从以下方面开展保护工作：
一、全面开展保护规划编制工作
为贯彻落实乡村振兴战略规划，处理好历史文化名村、村落村落保护与城市经济发展、新型城镇化及新农村建设之间的关系，并结合我市申报国家历史文化名城工作，
市自然资源局
先后委托中国城市规划设计研究院突破传统的规划编制体系，高起点规划、高水平设计，编制完成《莆田市历史文化名城保护规划》《莆田市兴化府（宋城）、萝苜田历史文化街区保护规划》，将文化遗产保护利用工作纳入城市发展规划中统筹。同时，由市住建局负责协调推进历史文化名镇、名村和传统村落保护规划的编制、审批工作，
计划在年内全面完成历史文化名镇、名村的规划编制工作，
确保名镇、名村、传统村落的保护管理有规可依。
同时，联合市自然资源局、市住建局、各县区（管委会）两违办切实加强对古民居、古村落及传统文化遗址的保护，防止资源进一步受到人为破坏。
二、加强城乡建设中古建筑保护
（一）全面摸清文物家底。
结合第
44届世界遗产大会“公布一批”工作，要求全市各县区（管委会）在第三次文物普查的基础上，组织开展不可移动文物、历史建筑补查工作。今年已公布第八批市级文物保护单位17处，第九批市级文物保护单位和县区级文物保护单位、历史建筑申报工作正在组织
申报
。
（二）正确处理保护与发展的关系。
制定了《莆田市建设项目生成管理办法（试行）》，明确实施建设项目时，建设单位应事先向本级文物管理部门报告，由文物管理部门联合住建、自然资源部门，组织专业人员对项目范围内的老建筑进行全面调查、勘察，避免出现
“误拆”文物建筑现象的发生。成立了“莆田市历史文化名城保护发展委员会”和专家顾问组，指导全市各县区（管委会）做好片区开发项目文物和老建筑普查工作，今年已开展了莆田学院迁建、龙德井片区改造项目的文物普查工作，并根据建筑价值，指导产权所有人申报不可移动文物、历史建筑、传统风貌建筑。对其中具有文物价值的老建筑构件，由县区（管委会）文物行政主管部门组织登记造册，仙游县指定仙游县博物馆进行收藏管理，各区（管委会）依托区（管委会）文化馆或市博物馆进行收藏管理。对不具有收藏价值的其他老建筑构件，妥善收集整理，尽可能用于文物建筑、历史建筑的保护修缮。全市目前共收集各类构件3800多件。
（三）强化古建筑及其环境风貌保护。
印发了《关于加强全市文化遗产保护专项工作方案》，明确城乡建设中不得随意拆除、破坏各级文物保护单位、文物点和已确定为历史建筑的老房子、近现代建筑及工业遗产。结合第
44届世遗大会，动员辖区乡镇街道、村居、古建筑保护管理机构共同开展了不可移动文物本体检修检漏、白蚁排查整治、杂树杂草清除、排水沟疏通等日常保养维护工作，提升了古建筑本体保存状况，扭转古建筑保护明显滞后于城乡建设的状况。
（四）完善监督管理。
结合省里正在修订《福建省文物保护管理条例》，把过去一些存在的困境和困扰的难题在制度层面上予以解决，研究制定莆田市不可移动文物撤销审查的退出机制，严格把好文物撤销的审查关，完整规范审查程序，杜绝出现
“先撤销后拆除”等破坏文物的违法行为。针对主要问题适时开展多部门联合的检查和整治行动，先后查办临水庙、景祥寺两起破坏文物案件，追究刑事责任2人，给予党纪处分1人。对群众反映强烈的祥应庙附属文物破坏案件，按照《福建省文物局关于文物督察约谈办法》，由分管副市长对区政府分管领导、文体局局长和镇政府主要领导进行约谈，给予行政处分2人。
三、积极争取各级财政资金支持
加大对传统古村落、传统艺雕艺术的保护和传承工作，需要全社会的共同参与多元投入。根据现行财政管理体制，对传统古村落、传统艺雕艺术的保护和传承所需资金，应以属地政府财政投入为主，同时引导和鼓励社会力量积极参与投入。近年来我局积极向上争取资金，仙游县济川村成功申报中国传统村落和国家级历史文化名村，争取中央财政支持资金
300万元。仙游县济川村、荔城区后黄村、涵江区洋尾村、北岸港里村等4个村分别列入省里重点扶持的项目，共争取省级财政资金1500万元、市级550万元及各县区配套资金369万元。全市共有70个村居列入省级乡村振兴试点村，每个村
给予
150-200万元
的资金补助
。下一步我局将结合美丽乡村建设、幸福家园试点村建设、农村环境整治等，将各项优惠政策有机整合，并积极向国家和省争取资金，努力做好对传统古村落、传统艺雕艺术的保护和传承工作。
四、加强传统雕刻人才队伍建设
（一）建立急需紧缺技术工种需求发布制度。
市人社局
主动对接企业、产业需求，将雕刻艺术、文物保护技术等技术工种列入我市
2020年紧缺人才引进指导目录和紧缺技术工种指导目录，引导省内外雕刻艺术人才等领域技术技能人才向我市流动。同时，拟于11月组织我市企事业单位赴外参加人才引进招聘活动时，加大雕刻艺术的宣传推介，着力引进我市急需紧缺的古村落保护及传统雕刻艺术人才。
（二）加大传统雕刻类传承人保护传承力度。
在我市传统雕刻类非遗项目中，莆田木雕和莆田留青竹刻被列入国家级非物质文化遗产代表性项目名录，莆田铜雕、莆田石雕、莆田玉雕、莆田神佛泥塑、仙游竹雕等五个项目被列入省级非物质文化遗产代表性项目名录。在传承人方面，我市传统雕刻类非遗项目目前有
2名国家级代表性传承人，15名省级代表性传承人。为充分发挥代表性传承人的传承保护模范作用，我局积极指导代表性传承人加大传承保护力度，设立传承基地和传习所，加强传徒授艺力度，做好传统雕刻技艺的传承工作。
（三）着力推行
“师带徒”行动计划。
开展高技能人才培训基地和国家级、省级技能大师工作室遴选推荐工作，
2020年5月已推荐上报郑春辉、庄建煌等2家省级技能大师工作室申报国家级技能大师工作室。同时，着力发挥职业技能竞赛在技能人才培养、选拔和激励等方面的作用，今年已协调组织开展莆田市石雕行业职业技能竞赛等6场市级职业技能竞赛活动。
五、探索古村落保护开发模式
近年来，在高速发展经济的同时，一些旧城古村改造、一批富有文化研究和旅游价值的古民居、古建筑被拆迁破坏，有的重要历史文化古建筑没有得到很好的保护。目前，位于市区的古建筑已经所剩无几，但在一些农村的古民居、古建筑仍然保护较好。据我局不完全统计全市可发展利用的具有莆阳特色、明清特色和中西合璧的古厝老房就超
30处以上，特别是仙游县前连村、荔城区后黄村、涵江区江春霖御史故居和后坡明清古民居等古厝建筑风格独特、占地面积较大。我局也积极争取并下拨前连村、济川村、后黄村、东大村等传统村落专项资金200多万元，用于古民居修缮保护和规划设计。
在
“保护第一，合理开发”的前提下，积极探索古村落保护开发模式，坚持古建筑保护与适当开发旅游的协调发展，有的逐步开始发展旅游，比如：荔城区西天尾镇后黄村，古民居保护的较为完整，适当的进行修缮，结合农业休闲、农产品采摘，每天吸引众多游客前往观光；涵江区江口镇东大村姚馀三故居，始建于1909年，占地1700平方米，是东大村最早的华侨私人住宅，投入200余万元进行改造装修，并取名“廉善传家”侨乡家风家训馆，通过全面系统地展示先贤优良的传统美德，从自身做起、从家庭做起，自觉做到廉洁修身齐家，弘扬真善美、传递正能量。至开馆以来，已有上万人次来此参观，现已成为涵江区廉政文化教育基地、蒜溪南洋文创小镇的标志性景点之一；仙游县国家级历史文化名村济川村，高度重视古建筑的保护，先后投资7500万元，召集能工巧匠对天堂宫、云山书院、于茂故居、拾德堂、枪楼、云潭古民居等进行保护性修缮和村道等基础设施建设；荔城区东阳村是远近闻名的“进士村”，村内古厝相依、道巷纵横，以“御史第”为代表的6栋明清时期的市级文保建筑和三十余栋历史建筑坐落其中，按照市委市政府的部署，已全面启动东阳民俗村保护性开发工作，依托东阳村发达的水系（约800亩），规划建设“古民居建筑群”“科举文化”精品观光带。
下一步我局继续坚持在开发中保护
，
在保护中开发的基本原则，
会同市住建局、农业农村局、自然资源局等相关部门
与各县区（管委会）文旅部门一道进一步深入对古村落、古民居进行现场考察，对如何保护好、利用好、开发好这些旅游资源认真进行研究，
在
传统古村落、古民居、古建筑、古街区保护规划的基础上，按照
“在开发中保护、在保护中开发”的原则，邀请专业团队进行策划，全程参与，优化完善古民居、古村落保护利用开发方案，挖掘传统老字号品牌价值，引入咖啡、文创等新业态，防止破坏性开发。同时，加大旅游公共配套设施建设的力度，对有条件开发旅游的古民居、古村落，科学合理的划出位置、腾出空间建设停车场、旅游服务中心等公共配套设施，切实提高旅游公共服务的水平。
领导署名：
林新钊
联
系
人：
林
立
联系电话：
2689939
莆田市文化和旅游局
2020年10月
12
日