标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市创建全国绿化模范城市工作实施方案的通知
发布时间: 2012-11-19 16:50
文号: 莆政办〔2012〕106号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201209/t20120913_150328.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府同意，现将《莆田市创建全国绿化模范城市工作实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
二〇一二年六月十五日
莆田市创建全国绿化模范城市工作实施方案
为深入开展创建全国绿化模范城市工作，切实改善城乡绿化环境，加快推进滨海宜居城市建设，根据市委、市政府意见，结合我市实际情况，特制订本实施方案。
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕党的十七大提出的建设生态文明、到2012年建成生态环境良好国家的目标，按照市委、市政府提出的“保护壶山兰水景观、突出荔林水乡特色、建设生态环保家园、打造滨海宜居城市”要求，立足当前，着眼长远，突出重点，整体推进，明确任务，全民动员，全面提升城乡绿化水平，建成“森林莆田”、“生态莆田”、“宜居莆田”，塑造“妈祖故乡创业地、荔林水乡宜居城”的崭新形象。
二、主要任务
（一）完善领导干部任期绿化目标责任制，制定城乡绿化发展规划，强化绿化年度计划和责任考核，建立健全各级领导班子绿化示范点，党政主要领导带头办绿化点。
（二）完善各级绿化委员及其办公室机构设置，以适应有效组织开展全民义务植树和绿化工作以及参加全国绿化委组织开展各项大型活动的需要。
（三）突出绿化重点，提高城乡绿化水平。一是突出抓好城区主要街道公园的绿化美化，进一步完善城区内厂矿、企业、学校、医院、机关等单位的绿化工作；二是提高乡镇驻地、村庄绿化水平，切实搞好城郊山体绿化美化，提高绿化标准，提升绿化水平和质量；三是切实加强林业资源的保护管理和病虫害防治工作。
（四）积极开展全民义务植树运动，完善义务植树登记卡制度，建立义务植树基地，植树建卡率达95%以上，尽责率达到90%以上。
（五）加强古树名木得保护管理，完善保护制度，健全保护档案，设立保护标志，落实保护管理措施，实施有效养护管理。
（六）做好有关资料图片的汇集、完善、整理工作。完善绿化规划图、现状图；整理、完善各种数据统计表、汇总表和卡片，确保数据来源的真实性、可靠性和科学性。
（七）加大宣传力度。新闻媒体要设立绿化宣传栏目，在广告前后加打“创模”标语。制作高质量的可以反映我市绿化建设成就和风貌的DVD光盘和宣传画册。在城区主要道路、公共场所设立绿化宣传标志。印制“创模”彩色手册。在交通要道两侧适当位置刷写大字标语，在单位门前设置宣传标语口号，在公交车、出租车上设置“创模”宣传牌或张贴宣传条幅。利用手机短信发布“创模”信息和“创模”口号。中小学校要进行“创模”教育。通过采取多种形式广泛宣传，提高全民绿化意识，促进生态文明观念在全社会牢固树立。
三、工作步骤
2012年为我市“创模”活动年。“创模”活动分为组织动员、创建实施、迎接验收3个阶段。
（一）组织动员（2012年6-7月）。一是成立市“创模”活动领导小组，制订“创模”工作具体实施方案；二是召开市“创模”活动领导小组全体会议，与各有关责任单位签订目标责任书，全面启动“创模”工作；三是利用多种形式宣传造势，在电视台开辟专题、专栏和专版，录制电视专题片，编辑大型画册。
（二）创建实施（2012年8-10月）。一是重点实施六大工程，抓好城区大环境绿化，建设中心城区生态圈，实施城市森林、城边森林、城郊森林、通道森林建设和湿地保护；二是进一步加强城市基础设施建设，进一步强化城市功能，大幅度提高城市品位，最终实现“创模”工作总体目标任务。
（三）迎接验收（2012年11-12月）。开展市“创模”活动领导小组创建工作自查，接受省绿化委员会专家组预检，根据预检情况补缺补漏，迎接“全国绿化模范城市”评审委员会的检查验收。
四、保障措施
（一）加强领导，落实责任。为切实加强对创建工作的领导，成立由市长任组长、分管副市长任副组长、绿化委成员单位任成员的工作领导小组，各级、各有关部门都要成立相应的领导机构。各级各部门要把创建“全国绿化模范城市”工作列入重要议事日程，单位主要负责人是第一责任人，要亲自抓、负总责，分管负责人要具体抓，各级部门配合抓，全市上下共同抓的工作格局。根据任务分工，制定本辖区、本单位创建“全国绿化模范城市”工作计划和实施方案，并抓好落实。
（二）科学规划，统筹推进。坚持因地制宜原则，特别是对城市景观森林、森林公园、道路绿化、河流绿化、村镇和园区绿化等重点工程的规划设计，按照高标准、高起点、高质量的要求，高站位地统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展的高度审视规划，突出前瞻性、全面性和可操作性，使规划经得起实践和历史的检验。
（三）多方筹措，保障经费。采取财政投入、部门整合、吸引外资、企业融资、群众自筹、市场运作，大力吸引民间资本等形式，通过征收异地绿化费、义务植树绿化费等方式，多层次、多渠道、多形式筹集资金。从2010年开始，市政府每年从土地运作收入中安排一定资金，用于“创模”工作中的城市绿化，切实解决好资金投入问题，确保今年规划顺利实施。
（四）市场运作，社会参与。加强政策引导，充分运用税收、土地、财政等经济杠杆，调动企业、社会等方面的积极性，强化市场运作，通过“创建绿化模范城市，打造滨海宜居城市”载体，尽快建立运作平台，确保农民增收得利，社会增绿得益，政府增效得绿，实现“共赢”目标。
（五）广泛动员，营造声势。各级各部门要充分认识创建“全国绿化模范城市”的重要意义，精心组织，周密部署，利用广播、电视、报纸、互联网等新闻媒体，进行广泛宣传，层层发动，营造浓厚的舆论氛围，在全市范围内掀起创建“全国绿化模范城市”的热潮。
（六）积极配合，善始善终。树立全市“一盘棋”的思想，市发展改革委、财政、建设、交通运输、水利、农业、林业、国土资源、规划、教育等各部门及共青团、妇联、工会等群团组织，要在市“创模”活动领导小组的具体安排下各自开展相关工作，努力做到创建工作有计划、有部署、有反馈、有检查、有总结、有评比，切实加强监督指导，齐心协力，脚踏实地，共奏森林城市建设交响曲。