标题: 第八届世界妈祖文化论坛在湄洲岛举行
发布时间: 2023-11-19 08:17
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202311/t20231119_1881655.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202311/W020231119300461526672.jpg
正文:
图为第八届世界妈祖文化论坛开幕式现场。蔡昊 摄
11月18日，第八届世界妈祖文化论坛在湄洲岛举行。全国政协副主席、台盟中央主席苏辉讲话并宣布论坛开幕。
海峡两岸关系协会会长、中央台办原主任张志军，中国侨联原主席林兆枢，中国社会科学院党组成员赵志敏，省委常委、宣传部部长张彦，省人大常委会副主任、台盟省委会主委江尔雄，副省长王金福，省政协副主席阮诗玮，省人大常委会原副主任袁锦贵，自然资源部总工程师田文彪，澳门特别行政区政府文化局局长梁惠敏，文化和旅游部国际交流与合作局副局长孔伦，台湾中华民族发展基金会董事长林中森，哥伦比亚驻华大使塞尔希奥·卡夫雷拉，捷克驻中国大使馆代办马金·霍谢克，黑山驻华大使馆临时代办丹妮拉·久尔迪奇·戴迪奇，克罗地亚共和国驻华公使阿娜·费瑞拉，菲律宾驻厦门总领馆总领事欧莉娜，泰国驻厦门总领事馆代总领事冰忆莲；市领导付朝阳、林旭阳、苏永革、沈萌芽、袁素玲等，国家有关部委、省直有关部门领导，台港澳嘉宾，妈祖文化机构代表以及外宾、侨领，海内外专家学者等出席。
苏辉代表全国政协和台盟中央委员会，对论坛的隆重召开表示热烈的祝贺，对出席论坛的海内外嘉宾和朋友们表示亲切的问候。她在致辞中说，习近平文化思想指出，要着力赓续中华文脉，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。妈祖文化是中华优秀传统文化的瑰宝，也是海峡两岸同胞民族认同感的重要精神纽带。“妈祖信俗”被联合国教科文组织列入了人类非物质文化遗产代表作名录，成为全人类共同的精神财富，成为促进共建“一带一路”国家民心相通、人文交流、发展共享的重要载体。第八届世界妈祖文化论坛倡行妈祖“立德、行善、大爱”的精神，以及和平之海、合作之海、和谐之海的海洋文明观，推动妈祖文化与世界文明交流互鉴，为推动构建人类命运共同体注入了深厚持久的文化力量。
赵志敏在致辞时说，世界妈祖文化论坛已经成为研究和弘扬妈祖文化的重要平台。要用好这个平台，推动妈祖文化所蕴含的丰富内涵和精神价值发扬光大。新的历史起点上，中国社会科学院将自觉履行新时代新征程新的文化使命，同各相关方一道，推动妈祖文化的研究、阐释，促进学术交流合作。
王金福指出，习近平总书记在福建工作期间高度重视福建特色文化的交流和传播，身体力行开展了一系列保护文化遗产、推动文化走出去、促进文明交流互鉴的生动实践。福建省委、省政府大力传承弘扬习近平总书记在闽工作期间开创的重要理念和重大实践，认真贯彻习近平文化思想，开展形式多样的文化交流，推动妈祖文化成为走向世界的“福建名片”。他表示，福建将进一步弘扬妈祖文化，积极推动妈祖文化传承创新、融合发展、交流互鉴，增进民心互通，增厚民众情谊，增创发展新优势，为推动构建人类命运共同体贡献力量。
田文彪在致辞时说，妈祖文化是海洋文化的重要组成部分，将迎来新的发展机遇。海洋文化对于海洋强国建设至关重要，希望以论坛为契机，进一步加强海洋文化交流互鉴，深入讲好海洋故事，共促妈祖文化繁荣。
梁惠敏在致辞时说，澳门发展成为海上丝绸之路的重要节点，与妈祖文化有着密切关系。本次论坛深入挖掘妈祖文化精神内涵，促进文化共鸣、民心相通，将谱写闽澳文化合作新篇章。
林中森在致辞时说，妈祖文化是两岸同胞精神深处永远挥之不去的原乡记忆。愿为深化两岸同胞亲情、促进两岸经济文化融合、增进两岸同胞福祉而努力。
付朝阳在致辞时代表市委、市政府和妈祖故乡人民，向莅会领导、嘉宾表示欢迎和感谢。他说，“传承妈祖精神、传播妈祖文化是我们共同的责任和使命。”我们将秉持大德正义的价值取向，向世界传递和美愿景；秉持大善共赢的发展理念，向世界传递合作愿景；秉持大爱包容的开放胸怀，向世界传递和平愿景。
会上宣读澳门特别行政区行政长官贺一诚贺信；播放萨摩亚农业和渔业部长拉乌理·施密特、柬埔寨国家旅游部副部长钱明光祝贺视频。
中国传媒大学校长、教授张树庭，中国社会科学院古代史研究所二级研究员、博士生导师孙晓，北京大学国际关系学院教授、区域与国别研究院副院长翟崑现场作主旨演讲；联合国教科文组织驻华代表处代表夏泽翰通过视频作主旨演讲。
市长林旭阳主持论坛开幕式。
会上，宣读了《第八届世界妈祖文化论坛湄洲宣言》，举行妈祖搭心桥——项目推介签约。
本届论坛由文化和旅游部、自然资源部、中国社会科学院、澳门特别行政区政府和福建省人民政府共同主办，以“大爱和平，文明互鉴”为主题。
（记者 黄国清 郑已东 周凌瀚 陈沛达）