标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发莆田市渔业防台风应急预案的通知
发布时间: 2019-06-11 17:37
文号: 莆海渔〔2019〕79号
发布机构: 
栏目: 公共事件应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/ggsjyjgl/201906/t20190611_1348296.htm
正文:
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门，局机关各科室，局直属各单位：
为做好渔业防台工作预案的有效衔接，保证渔业防台风工作有序、高效运行，我局对《莆田市渔业防台风应急预案》作了修订。现将修订后的《莆田市渔业防台风应急预案》印发给你们，请结合实际贯彻执行。原《莆田市渔业防台风应急预案》（莆海渔〔2017〕85号）和《莆田市海洋与渔业局关于印发渔业防台风督查工作方案的通知》（莆海渔〔2014〕194号）同时废止。
莆田市海洋与渔业局
2019年6月3日
莆田市渔业防台风应急预案
1.总则
1.1编制目的
建立健全渔业防台风应急响应机制，积极应对台风灾害，保证渔业防台风工作有序、高效进行，最大程度地减少人员伤亡和财产损失。
1.2编制依据
依据《风暴潮、海浪、海啸和海冰灾害应急预案》、《福建省渔业防台风应急预案》、《莆田市自然灾害救助应急预案(修订）》、《莆田市防汛防台风应急预案》、《省防指关于进一步加强防御台风暴雨山洪等自然灾害时人员提前转移避险联动工作的通知》等。
1.3工作原则
1.3.1统一领导，分级负责。在各级政府和防汛抗旱指挥部的领导下，适时启动本级渔业防台风应急预案，落实渔业防台风各项应急工作任务。
1.3.2以人为本，减少损失。一切从人民利益出发，最大限度地减少渔民的伤亡和财产损失。在处置台风灾害有多种措施可供选择的情况下，应首选保障渔民群众生命安全且对财产损害较小的措施。
1.3.3条块结合，属地为主。在当地政府和防汛抗旱指挥部的领导和指挥下，加强与本级气象、应急、水利等有关部门的联系协作，加强系统上下和内部的沟通协调，建立密切配合的工作机制。
1.4适用范围
本预案适用于我市发生台风灾害及其次生灾害时海洋与渔业系统的预防、应急处置和渔业灾后恢复生产。
根据本预案启动的应急响应主要用于规范市级的防灾抗灾行动，各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门应根据当地的实际情况和防汛抗旱指挥部的部署，自主决定启动或调整（终止）应急响应的时间和等级。
2.组织机构与职责
2.1市海洋与渔业局成立渔业防台风应急处置工作领导小组（以下简称“市局领导小组”），负责全市渔业防台风应急工作。市局领导小组下设办公室，挂靠局防灾减灾科，同时设立抢险救灾突击组、防台风工作督查组和灾后技术服务组等3个应急工作组。
2.2市局领导小组
组 长(兼市防汛抗旱指挥部副指挥长)：局长
副组长：分管防灾减灾工作的副局长任常务副组长；其他局领导和市海洋与渔业执法支队主要领导任副组长。
成 员：由局防灾减灾科、办公室、渔业产业科、海洋经济科、渔政法规科（行政审批科）、局机关党委办、安办、后海围垦运行中心、市海洋与渔业环境监测站、市水产技术推广站、市水产科学研究所、市渔业互保办主要负责人以及市海洋与渔业执法支队分管渔港监督的副支队长组成。
市局领导小组办公室主任由防灾减灾科负责人兼任，成员由局防灾减灾科、局安办人员组成。
市局领导小组下设的防台风工作督查组、抢险救灾突击组和灾后技术服务组等3个应急工作组组长由相应分管或分工的局领导或支队领导兼任，人员组成、主要职责和工作组织分别按照相应的工作方案组织实施（见附件1、2、3）。
2.3组织机构职责
2.3.1市局领导小组主要职责
⑴在市委、市政府和市防汛抗旱指挥部（以下简称“市防指”）的统一领导下，在省海洋与渔业局（以下简称“省局”）的指导下，负责组织、指导和协调本系统渔业防台风工作，对本系统防台风的重大事项进行研究、分析、判断，并向市防指提出决策建议。
⑵根据市防指发布的防台风应急响应等级，确定我市海洋与渔业系统防台风应急响应方案，督促全市海洋与渔业系统按照相应的预案开展工作，督促和检查相关工作的落实。
⑶及时向市委、市政府、省局和市防指报告渔业防台风工作，向各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门传达、通报相关情况。
⑷指导和协调灾后渔业生产恢复工作，组织渔业系统力量对受灾地区进行支持。负责渔业抗灾救灾、恢复生产补助项目、资金和物资的分配。
2.3.2市局领导小组办公室主要职责
⑴负责市局领导小组的日常工作；负责保持与市防指及其成员单位的联系；负责组织渔业防台风会商，提出防范措施和意见；及时传达市防指和市局领导小组的工作部署，督促各项渔业防台风措施的落实。
⑵在台风发生期间，负责防台风期间的24小时应急值班工作；统计、掌握和报告全市海洋与渔业系统应急工作和全市渔船进港、渔排和进港渔船人员转移撤离等情况；负责通过福建省海洋与渔业应急指挥决策支持系统、渔民短信和LED预警发布平台等渠道发送渔业防御台风信息。
⑶负责协调督促各成员单位、应急工作组抓好全市海洋与渔业系统防台风责任落实情况的监督指导和检查工作；负责协调应急工作组组织人员赶赴灾区指导防灾、救灾和恢复生产工作；负责防台抗灾救灾相关信息的收集、归档，组织台风灾害调查、评估工作；负责处理其它日常工作。
2.3.3市局领导小组成员单位主要职责
在市局领导小组的统一指挥下，按照“分工负责，协同作战”的原则，成员单位和应急工作组各司其职，形成合力，开展防台风应急处置工作。
⑴局防灾减灾科（应急指挥中心）：承担市局领导小组办公室职责；负责密切监视台风发展动态，及时收集和通报海洋灾害预警报，负责收集提供防台风风暴潮和海浪灾害会商材料并参加市防指的有关决策会商；负责收集汇总统计和分析全市渔业受灾情况，并向市政府、省局报告；提出灾后渔业恢复生产意见并组织协调落实。
⑵局办公室：负责防台风期间局办公室值班，落实防台风工作的后勤保障工作；负责防台抗灾救灾新闻宣传报道工作；负责通知、督促局属事业单位做好防台风工作,收集、报告局属事业单位部署、落实防台风工作情况和受灾情况；牵头负责落实渔业防台风防灾减灾救灾工作经费和救助资金。
⑶局渔政法规科（行政审批科）：负责指导避风渔港、渔船的除险加固及渔船进港避风工作；负责督促落实避风渔港和渔船应对台风灾害的防范措施；负责督促做好我市远洋渔船防台风安全管理工作；做好避风渔港和渔船应对台风灾害的风险评估和情况统计。
⑷局渔业产业科：负责指导全市渔业系统开展各类水产养殖生产设施除险加固和养殖水产品抢收等工作；收集和分析全市水产养殖业受灾情况和台风灾后恢复生产的需求；负责提出台风灾后水产养殖生产恢复及救灾资金、物资安排的意见。
⑸局海洋经济科：牵头负责争取、落实海洋与渔业系统防台风防灾减灾救灾的基础设施建设和灾后重建项目申报。
⑹市海洋与渔业执法支队：负责组织市、县区（管委会）海洋与渔业执法机构对进港避风渔船的监督检查；负责协调组织开展防台风期间渔业重大安全隐患的应急处置和重大险情、灾情的抢险应急处置与救助工作；协调指挥全市海洋与渔业执法船艇参与抢险救灾工作，根据灾情情况迅速组织抢险救灾突击工作组参与抢险救灾工作；负责指导灾后渔船恢复性维修，并做好船舶检验工作。
⑺市水产技术推广站、水产科学研究所：协助收集和分析全市渔业受灾情况和灾后恢复生产的需求，提出灾后恢复生产的技术服务方案和措施；负责指导各县区（管委会）做好灾后恢复生产和水生动物疫病防控等的技术指导工作；参与灾后水产苗种和鱼药组织调剂工作；负责通过短信平台发送渔业防台风技术服务信息。
⑻市海洋与渔业环境监测站：负责风暴潮、海浪等海洋灾害信息的收集整理，并汇总至局防灾减灾科；参与台风灾害调查、评估；负责灾后病害趋势测报，养殖区水质等应急监测，发布相关检测报告；参与灾后技术服务组工作。
⑼后海围垦运行中心：负责后海围垦海堤、水闸等防汛工程的安全管理，组织并协调荔城区、秀屿区及相关镇村防汛防台工作，科学统一调度，确保围垦工程安全运行；负责后海围垦内渔业防台各项工作。
⑽市渔业互保办：负责灾后渔业互助保险的理赔工作，台风过后立即开展勘验定损，受灾理赔，帮助入会参保的渔民尽快恢复生产。
⑾局机关其他科室和直属其他事业单位：参与防台风应急值班、督查检查等工作；承办局领导小组交办的其他任务。
3.应急响应
按台风的严重程度和范围，将响应工作由低到高分为Ⅳ、Ⅲ、Ⅱ、Ⅰ四级。
3.1 Ⅳ级响应
3.1.1出现下列情况之一者，启动防台风Ⅳ级响应
市气象台发布台风蓝色预警，预计在未来72小时内热带气旋可能登陆或影响我市；或近海出现热带低压，预计24小时内可能登陆或影响我市。
3.1.2应急响应行动
⑴市局领导小组办公室主任到位指挥，启动本应急预案。
⑵市局领导小组办公室组织24小时应急值班，局办公室安排落实局办公室值班，局领导实行轮流带班，加强与省局、市气象部门、市防汛办的联系，密切注意台风动向，及时收发和报送信息。
⑶市局领导小组办公室发出通报，向各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门和相关单位通报台风消息和风暴潮、海浪的监测和预报信息。
⑷可能受台风影响区域的县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门接到通报后，认真履行职责，落实渔业防台挂钩责任制，做好防台风的各项准备工作；统计海上作业渔船（排）与人员数量，并与渔船（排）上的人员保持联系，通知做好防台风准备。
⑸本应急预案启动后，局机关各科室、局直属各事业单位及局防台风工作督查指导组、局抢险救灾突击组、局灾后技术服务组根据市局领导小组的部署要求，认真履行本预案规定的防台风工作职责。
3.2 Ⅲ响应
3.2.1出现下列情况之一者，启动防台风Ⅲ响应
市气象台发布台风黄色预警，预计在未来48小时内将有热带风暴及以上等级的热带气旋可能登陆或影响我市。
3.2.2应急响应行动
⑴根据《莆田市防汛防台风应急预案》要求，市局领导小组组长到市防指坐镇指挥。
⑵市局领导小组常务副组长在局本部坐镇指挥，局领导小组办公室落实双人双岗，保持24小时通讯联络，及时掌握台风动态和各地渔业防台工作情况。
⑶局领导小组组织召开防台风紧急会商部署会议，综合分析台风特点、发展趋势和影响，会商、研究部署防御方案和措施。
⑷根据市委、市政府、市防指的总体部署，局领导小组办公室发出通知，对台风可能影响的海域作出防台风具体部署。
⑸可能受台风影响区域的县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门按照市局的部署要求，在当地政府和防汛抗旱指挥部的统一领导和组织下，迅速开展应对工作，及时落实同级防指指令以及辖区渔船进港避风、渔船渔排人员撤离上岸等提前转移避险的指挥、调度和信息汇总工作：
①预测海上平均风力达到10级以上，有效浪高大于5.5米，受影响海域渔船和作业船只必须按规定时间提前进港避风，人员提前撤离上岸；
②预测海上平均风力达到8级以上，有效浪高大于2.5米，渔排老弱妇幼人员必须按规定时间提前撤离上岸；
③预测海上平均风力达到10级以上，有效浪高大于4.5米，渔排劳力人员必须按规定时间提前撤离上岸。
⑹市局领导小组办公室加强值班，保持24小时通讯联络，及时掌握台风动态和各地渔业防台抗灾工作情况，并通知相关单位通过短信平台、电台等渠道向渔民发送台风信息；及时统计和汇总的各县区渔船进港、渔排和进港渔船人员转移撤离情况向市局领导小组、市防指和省局等部门报告。
⑺市局机关各科室、市局直属各事业单位根据市局领导小组的部署要求，认真履行本预案规定的防台风工作职责。市局办公室做好公务用车、食堂用餐、值班人员休息安排、防台防护物资等后勤保障。
⑻局防台风工作督查组根据局领导小组的决定，分片区赶赴各县区（管委会），指导协调、督促检查当地海洋与渔业行政主管部门做好台风防御工作，督促并协助抓好渔船回港避风、渔船和渔排上人员撤离上岸及陆上养殖渔民转移等工作；局抢险救灾突击组做好各项相关准备工作。
⑼局领导小组办公室按照要求派员进驻市防指协助工作。
3.3 Ⅱ级响应
3.3.1出现下列情况之一者，启动防台风Ⅱ级响应
市气象台发布台风橙色预警，预计在未来24小时内将有强热带风暴或台风等级的热带气旋可能登陆或严重影响我市。
3.3.2应急响应行动
⑴根据《莆田市防汛防台风应急预案》要求，市局领导小组组长到市防指坐镇指挥。
⑵市局领导小组常务副组长在局本部坐镇指挥，其他副组长到位协助指挥。局领导小组办公室落实双人双岗，保持24小时通讯联络，及时掌握台风动态和各地渔业防台工作情况。
⑶局领导小组组织召开防台风紧急会商部署会议，根据省、市部署精神，进一步会商、研究防御方案和措施，对防台风工作进行紧急动员部署，各成员单位抓好防台风防灾减灾救灾措施的落实。
⑷市局领导小组发出通知，提出具体防御台风要求，督促指导相关县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门在当地政府和防汛抗旱指挥部统一领导下，切实做好可能受台风影响区域的海上渔船返港就近进港避风、渔排和进港渔船人员的转移撤离及渔排加固、渔船锚固等工作：
①在台风7级风圈到来之前，通知在海上作业的渔船全部返港，就近进港避风；
②在台风7级风圈到来之前6小时，督促指导渔排上的老人、妇女、儿童和病弱者撤离；
③在10级风圈到达之前6小时，督促指导所有44.1千瓦（60马力）以下的渔船和渔排上人员撤离；
④在12级风力到达之前6小时，督促指导110.3千瓦（150马力）以下的渔船上所有人员撤离上岸，110.3千瓦以上的渔船除留守3-4人值班外，船上其余人员全部撤离。
⑸可能受台风影响区域的县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门主要负责人应立即上岗到位，组织人员深入渔村、码头和养殖区等重点部位，按照统一部署及时通知沿海镇、村落实海上渔船、渔排人员的安全撤离工作，落实渔港、码头、沃口、网箱养殖区的陆上值守巡查工作责任制，把住每一道前沿防线，严防台风警报解除前渔船擅自出港、渔排人员返流和渔船违章载客载货，并及时按规定的报告时间将渔船进港、渔排和进港渔船人员转移撤离情况以及防御部署落实情况上报市局领导小组办公室。市局防台风工作督查组要配合县区（管委会）检查、督促基层落实各项防御措施，并及时将检查落实情况上报市局领导小组。
⑹市局领导小组办公室加强应急值班和通讯联络，通知相关单位通过短信平台、电台等渠道向渔民发送台风信息；及时准确掌握渔船进港、渔排和进港渔船人员转移撤离上岸等情况，并及时报告市防指和省局。对发现未及时进港渔船和未及时撤离的渔排和进港渔船人员的情况要及时通报相关县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门，并将情况及时报告市防指，请求市政府督促当地政府采取有力措施及时排除险情。
⑺可能受台风影响区域的县区（管委会）海洋与渔业抢险队伍做好抢险救灾准备工作。市局抢险救灾突击组组织人员进入待命状态，协调指挥全市渔业执法机构和船艇做好应急准备工作，保持通讯畅通，在保证执法船只和人员的安全情况下，确保随时执行抢险救灾任务。
⑻市局机关各科室、市局直属各事业单位根据市局领导小组的部署要求，认真履行本预案规定的防台风工作职责。市局办公室做好公务用车、食堂用餐、值班人员休息安排、防台防护物资等后勤保障。
⑼市局领导小组办公室按照要求派员进驻市防指协助工作。
3.4 Ⅰ级响应
3.4.1出现下列情况之一者，启动防台风Ⅰ级响应
市气象台发布台风红色预警，预计在未来24小时内将有强台风及以上等级的热带气旋可能登陆或严重影响我市。
3.4.2应急响应行动
⑴根据《莆田市防汛防台风应急预案》要求，市局领导小组组长到市防指协助总指挥工作。
⑵市局领导小组常务副组长在局本部坐镇指挥，其他副组长到位协助指挥。局领导小组办公室落实双人双岗，并视情增加人员到岗到位加强值班，保持24小时通讯联络，及时掌握台风动态和各地渔业防台工作情况。
⑶局领导小组组织召开防台风紧急会商部署会议，根据省、市部署精神，进一步会商、研究防御方案和措施，对防台风工作进行再动员、再部署。
⑷市局领导小组发出紧急通知，提出具体防御台风要求，督促指导各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门在当地政府和防汛抗旱指挥部统一领导下，继续做好渔船锚固和人员的撤离等工作。在14级以上风力到达之前6小时，督促指导所有渔船上人员撤离。
⑸可能受台风影响区域的县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门主要负责人上岗到位，全面落实各项防御措施，发现险情及时处理并报告；继续组织人员深入渔村、码头和养殖区重点部位，配合和督促乡镇政府进行拉网式检查，处理遗漏和未尽事宜，做到撤离区不留一人，并采取24小时值守巡查直至台风警报解除。市局防台风工作督查组要配合县区检查、督促基层落实各项防御措施，并及时将检查落实情况上报市局领导小组。
⑹市局领导小组办公室加强应急值班和通讯联络，继续通知相关单位通过短信平台、电台等渠道向渔民发送台风信息。及时准确掌握渔船进港、渔排和进港渔船人员转移撤离上岸等情况，并及时报告市防指和省局。对发现未及时进港渔船和未及时撤离的渔排和进港渔船人员的情况要及时通报相关县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门，并将情况及时报告市防指，请求市政府督促当地政府采取有力措施及时排除险情。
⑺可能受台风影响区域的县区（管委会）海洋与渔业抢险队伍按照当地政府和防汛抗旱指挥部要求，迅速投入抢险救灾。市局抢险救灾突击组按照市局领导小组的指令开展抢险救灾工作，并协调指挥全市渔业执法船艇在保证执法船只和人员的安全情况下，随时执行抢险救灾任务。
⑻市局机关各科室、市局直属各事业单位根据市局领导小组的部署要求，认真履行本预案规定的防台风工作职责。市局办公室做好公务用车、食堂用餐、值班人员休息安排、防台防护物资等后勤保障。市局灾后技术服务组应做好灾后渔业恢复生产服务各项工作准备。
⑼市局领导小组办公室按照要求派员进驻市防指协助工作。
3.5响应级别调整或终止
按市防指的调整或终止通知为准。
4.灾后处置
⑴根据受灾情况，市局领导小组及时召开市局领导小组成员会议，研究防灾减灾救灾善后具体事宜。
⑵市局领导小组成员会议决定向灾区派遣灾后技术服务组，各组人员应于当天或次日赴灾区了解核查灾情，指导帮助当地海洋与渔业行政主管部门落实灾后补救措施，促进生产尽快恢复，并开展病害趋势测报、养殖区水质监测和技术咨询服务等工作。同时，认真总结防灾减灾救灾经验教训，将防灾减灾救灾工作情况迅速报告市防指和省局。
⑶局防灾减灾科应尽快汇总统计出各县区（管委会）渔业受灾情况，及时上报市政府和上级有关部门。局办公室及时提出救灾、恢复生产补助项目、资金和物资安排的建议方案。
⑷市、县区（管委会）两级海洋与渔业行政主管部门要深入灾区做好善后处置工作，在当地政府的统一领导下，帮助灾民尽快恢复正常生活生产秩序，维护社会安定稳定。同时，提交灾后评估报告（包括损失统计情况），制订善后工作计划。
⑸根据灾区需要，及时协调市内外有关部门，组织水产种苗、渔药、饲料等渔用物资的调剂，做好渔业生产的恢复重建工作。
⑹市渔业互保办要积极组织人员及时奔赴灾区，做好受灾会员的勘验定损和理赔工作。
5.应急保障
5.1 资金与物资保障
市、县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要安排一定的资金与物资，用于台风灾害的应急准备和抢险救灾工作。
5.2 观测与预报保障
市、县区（管委会）两级海洋与渔业行政主管部门要根据省海洋预报台对台风动态的监视和发布海洋灾害预警预报信息，及时组织相关人员进行会商，预测可能对我市的影响程度，并将海洋灾害预警预报信息通报本级防指和辖区渔业部门及生产单位，确保信息网络的畅通，及时开展灾后调查，为防灾减灾提供技术支持。
5.3 通讯与信息保障
市、县区（管委会）两级海洋与渔业行政主管部门要加强渔业通讯设施建设与维护，保障防台风应急工作中的电话（传真）、网络等信息渠道畅通；加强海上渔业安全应急指挥系统建设管理和日常维护，提高渔船防灾减灾和海上自救互救能力。加强台风灾害信息体系建设，实现上下畅通，达到早预报、早发现、早处置的要求。
5.4 宣传与培训保障
市、县区（管委会）两级海洋与渔业行政主管部门要充分利用新闻媒体等媒介加强台风、风暴潮、海浪等自然灾害知识宣传，尤其是加强渔排养殖生产和渔船捕捞生产的防灾减灾科普知识宣传，增强全民的防灾减灾意识和快速反应能力。结合实际积极开展应急预案演练。
6.附则
6.1预案管理
本预案由市海洋与渔业局负责解释和组织实施，并根据实际情况的变化及时修订。
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门和局直属相关单位要根据本预案制定本区域、本单位渔业防台风应急预案。
6.2 预案实施时间
本预案自发布之日起实施。
6.3名词解释
本预案所称台风，为热带风暴、强热带风暴、台风、强台风、超强台风等各类热带气旋的通称。
附件：1.莆田市渔业防台风督查工作方案
2.莆田市市渔业防台风抢险救灾工作方案
3.莆田市台风灾后渔业恢复生产技术服务工作方案
附件1
莆田市渔业防台风督查工作方案
为进一步加强渔业防台风工作的检查和指导，确保我市渔业防台风工作责任制和各项部署措施的落实，保证渔业防台风工作有序、高效进行，根据《莆田市渔业防台风应急预案》的有关要求，制定本方案。
一、督查组人员组成
市海洋与渔业局根据渔业防台风工作需要成立若干个渔业防台风工作督查组（以下简称“市局督查组”），各督查组组长分别由局领导或市海洋与渔业执法支队领导担任，副组长由局机关科室或局属各事业单位负责人担任，成员由局机关科室和市海洋与渔业执法支队、后海围垦运行中心、市水产技术推广站、市海洋与渔业环境监测站、市水产科学研究所等局属各单位相关人员组成。
市局督查组根据局领导小组的决定，依照《莆田市渔业防台风应急预案》的有关要求，分片区赶赴各县区（管委会），指导协调、督促检查当地海洋与渔业行政主管部门做好台风防御工作，具体片区分工和人员安排由市局根据实际情况另行文件通知。
二、主要督查内容
督查工作要紧紧围绕渔业防台风重点对象、重点区域、重点时段的防范和监管工作重点，加强对县（管委会）渔业行政主管部门和渔业防台责任单位落实渔业防台工作责任制情况及其配合当地政府落实具体渔业防台措施情况进行的督促检查，确保渔业防台工作落到实处。主要督查内容为：
1.渔业防台风预警、动员部署工作的开展情况；渔业防台风24小时应急值班制度的落实情况。
2.渔业船舶锚泊加固、渔排除险加固及渔业重要基础设施重大安全隐患（险情）排查、处置情况；调查统计出海渔船与海上作业人员情况（尤其要注意本辖区渔船在异地生产、避风情况和偏远海区渔排情况以及联络情况）。
3.渔港、避风锚地、海上养殖渔排集中区的防台风责任人到岗到位、落实防御台风措施情况；防御台风期间县区海洋与渔业部门（含各设点执法中队、聘用的船管员和海洋协管员）安排驻点值班到岗到位、值守巡查、清点船只、配合当地政府落实异地渔船安置等落实防御台风措施情况。
4.按照省海洋与渔业局和市防指对渔船回港、渔船和渔排人员撤离部署要求的时间节点，渔船进港、渔排和进港渔船人员转移撤离等情况；在台风警报解除前防止人员返流，尤其是台风登陆后“回南风”期间防止渔民出海和渔船载客载货等巡查监管情况。
5.低洼易涝、正面受风等区域的养殖场、育苗场人员的转移情况。
6.市局应急指挥中心监控监视通报及相关督查反馈要求及时采取措施排除险情落实情况。
7. 按照《莆田市渔业防台风应急预案》要求，渔业执法船艇落实防台抗灾救险等措施情况。
8.及时传达贯彻上级指示精神，及时反馈渔业防台风措施落实情况和其他重要事项。
9.渔业防台风工作中不作为、慢作为等效能作风问题。
10.市局领导小组交办的其他任务。
三、督查及反馈
督查方式主要以现场检查为主，并结合听取情况、值班检查、电话抽查等方式开展全面的督查指导，同时根据片区渔业防台的重点和实际情况，驻点配合开展渔业防台工作。
督查组在检查中对发现渔船、渔排人员滞留和渔船未及时回港避风或台风警报解除前渔排人员返流、渔民出海和渔船载客载货等险情要立即反馈给当地渔业行政主管部门，并根据现场情况及时和当地政府包片领导进行沟通，及时采取措施排除险情。同时，督查组可根据实际情况上报市局领导小组，由市局领导小组向市防指、县（区）政府（管委会）反馈，请求市政府督促当地政府采取有力措施及时排除险情。
四、督查时间节点
1.督查准备：启动防台风Ⅳ级响应时，各督查组根据市局防台风应急工作领导小组的总体部署，认真做好督查出发前的各项准备工作。
2.督查启动：启动防台风Ⅳ级及以上级别响应时，根据市局局领导小组组长的决定，各督查组分片区直接赶赴台风影响的县（区）渔业防灾点开展督查工作。
3.督查结束：根据市防指调整或终止防台风应急响应的指令，由局领导小组组长作出督查停止的决定，并由局领导小组办公室负责通知各督查组组长。
五、有关要求
1.高度重视，严密组织。各督查组人员要紧紧围绕渔业防御台风工作大局，积极落实渔业防台工作的部署要求，按照分片包干的工作责任要求和督查工作内容、时间节点，精心组织开展督查工作。各县区（管委会）渔业行政主管部门和相关渔业防台责任单位要增强渔业防台意识，认真履行职责，及时将每次台风安排的包片分组驻点联系人名单（含执法机构、船管员、海域协管员）上报市局，组织和督促落实乡镇包片、驻点值守、停港点船、岸段巡查挂钩责任制，切实落实渔业防台责任制和工作措施，确保渔业防台安全。
2.突出重点，真督实查。各督查组人员要强化重点对象、重点区域、重点时段的督查，要加强对片区内主要防灾点、渔港码头、渔排养殖区的检查，要深入渔业防灾一线，驻渔村，入渔户，到渔港，登渔船，上渔排，进养殖场（育苗场），全面督促落实渔业防台风责任制和各项措施，真督实查，不走过场，不搞形式，真正督在关键点，查到薄弱处，以督查促进防台风工作，提升渔业防台风工作成效。
3.严格纪律，及时沟通。督查工作要本着严谨、负责、务实、高效、廉洁的原则，督查过程中要严明工作纪律，保证通信畅通，要注意发现和总结渔业防台工作的典型经验、存在问题和薄弱环节，及时进行交流和反馈。同时针对发现的险情要第一时间反馈市局领导小组，并及时与当地政府进行沟通反馈，协同协作，督促整改，及时采取有效措施排除险情。
4.健全机制，强化责任。建立健全督查工作责任制，将渔业防台督查情况与年度渔业安全生产责任制考评挂钩。凡查出防范监管工作不力，推诿责任、不履行职责，责任制落实不到位的，要采取警示通报、检查考核、诫勉约谈等措施；对因渔业防台责任制落实不到位引发事故的，要依法追究相关责任人的责任。对存在不按照渔业防台有关要求按时落实回港避风和人员撤离的渔船和渔排业主以及违章载客载货的渔船，督导组要督促各县区渔业主管部门加大责任追究力度，促进渔业安全防台各项责任落到实处。
附件2
莆田市渔业防台风抢险救灾工作方案
为建立健全渔业防台风工作长效机制，积极应对防台风渔业应急抢险救灾工作，保证渔业防台风工作有序、高效进行，根据《莆田市渔业防台风应急预案》的有关要求，制定本方案。
一、组织领导
成立莆田市海洋与渔业局防台风抢险救灾突击组（以下简称“市突击组”）。
组 长：由市海洋与渔业执法支队主要负责人担任，负责指挥、协调抢险救灾应急工作。
副组长：由市海洋与渔业执法支队分管执法船艇工作的副支队长、各县区（管委会）海洋与渔业执法机构主要负责人担任，具体负责抢险救灾应急现场指挥工作。
成 员：由市海洋与渔业执法支队直属船队、大队和县区（管委会）渔业执法机构相关人员组成，负责抢险应急处理与救助具体工作。
二、主要职责
1.负责渔业防台风期间渔业安全险情隐患排查、险情应急处理和灾情救援工作。
2.市局领导小组交办的其他任务。
三、工作措施
（一）科学调度
1.市海洋与渔业执法支队所属执法船艇原则上在石城和文甲一级渔港分别驻扎待命，根据安全避风需要转移驻扎的，需及时向市局应急指挥中心报备。沿海各县区（管委会）渔业执法大队所属的执法船艇驻扎在所在港口待命。市、县区（管委会）渔业执法机构执法船艇负责人根据市局领导小组要求，在市突击组的统一指挥下执行相关抢险救灾任务。
2.各县区（管委会）渔业行政主管部门要充分发挥本辖区群众性渔业救助船在抢险救灾过程中的作用，提高自救互救能力。
3.在启动防台风二级、一级响应后，各执法船艇及相关人员必须在岗在位，保持通讯畅通，服从调度。随时进入应急状态，及时做好船舶物资的补给，备车备航，确保接到指令后立即响应。
（二）快速响应
1.接到市局领导小组紧急出航指令后，市突击组根据船舶状况和人员情况确定执行任务的船舶，下达航次任务与工作要求，整装待发。
2.发生灾情和险情时，市局突击组应第一时间赶赴现场指挥协调，全力抢险。
3.执法船艇和群众性渔业救助船要密切注意本海域范围内的台风动态，在确保自身安全情况下出航。一旦自身遇到险情时，要立即向市突击组报告，根据指令进行应对，确保船舶安全。
4.市海洋与渔业执法支队、沿海各县区（管委会）渔业行政主管部门及其所属执法机构根据事发海域的实际情况，落实抢险救灾船舶到岸所需停靠的港口码头和相关接应单位，并指定专人与施救现场负责人保持通讯联络。
5.出现重、特大险情或事故后，上级机关直接介入指挥组织救援的，应听从上级机关的指挥参与救援。在上级机关未介入指挥救援之前，应尽一切力量继续组织救援。
四、工作要求
1.参与抢险救灾的各级各部门工作人员必须牢固树立执法为民的理念，要发扬召之即来、来之能战、战之能胜的优良作风，做到政令畅通、团结协作、服从命令、听从指挥，确保上级下达的各项应急值班和紧急出航救援任务顺利完成。
2.执法船艇在执行任务中，要科学指挥、规范操作，确保自身安全。
3.执法船艇在执行任务过程中，要随时保持与市突击组的联系。突击组要及时请示汇报，同时做好文字、音像资料的记载。
4.参与抢险救灾的各级各部门工作人员必须各司其职、通力协作，严格执行本工作方案。对在抢险救灾工作中玩忽职守，工作不力造成严重后果和重大影响的，或因思想麻痹、疏忽大意造成重大险情的，将根据相关规定追究当事人责任。
附件3
莆田市台风灾后渔业恢复生产
技术服务工作方案
为进一步做好渔业台风灾后处置工作，保障台风灾后渔业恢复生产技术服务工作有序、高效进行，最大程度地避免或减轻台风灾害造成的损失，根据《莆田市渔业防台风应急预案》的有关要求，制定本方案。
一、组织领导
成立莆田市海洋与渔业局台风灾后技术服务组（以下简称“市服务组”）。市服务组在市局渔业防台风应急处置工作领导小组领导下开展台风灾后渔业恢复生产技术服务工作。
组 长：局分管渔业工作的领导
副组长：由局渔业产业科、市水产技术推广站、市水产科学研究所、市海洋与渔业环境监测站主要负责人和市海洋与渔业执法支队分管渔船检验的副支队长组成。
成 员：由市、县区（管委会）、乡（镇）水产技术推广机构技术人员，市、县区（管委会）渔业执法机构负责渔船检验工作人员和市海洋与渔业环境监测站技术人员组成。
二、主要职责
1.为受灾水产养殖企业、渔（农）民提供灾后水产养殖及灾后恢复生产技术服务。
⑴通过市、县区（管委会）、乡（镇）水产技术推广机构，加强对养殖户的抢收上市、修复池塘、恢复育苗、及时补苗等应急措施进行指导。
⑵做好灾后防止水产病害爆发性流行及水产品质量安全的技术指导。
⑶做好灾后恢复生产所需技术的培训、宣传及信息服务等工作。
2.为受损渔船灾后恢复生产提供技术服务。
3.当发生重大灾害时，海洋与渔业环境监测站根据灾害特征状况，制定相应监测技术方案，组织开展重点养殖区水质监测工作。
4.市局领导小组交办的其他任务。
三、主要工作
灾情发生后，市服务组及时召开会商会，分析受灾情况，研究灾后服务技术措施。根据《莆田市渔业防台风应急预案》要求，市服务组相关人员到岗到位，保持24小时通讯联络。市服务组及时掌握各县区（管委会）渔业行政主管部门贯彻落实灾后恢复生产技术服务措施的部署情况，尤其是灾后恢复生产技术、渔业环境状况等，并及时报告市局领导小组。
各县区（管委会）渔业行政主管部门应制定本级台风灾后渔业恢复生产技术服务工作方案，灾情发生后按照省局、市局的通知要求，在当地政府和防汛抗旱指挥部的统一领导和组织下，迅速启动本级渔业台风灾后恢复生产技术服务工作方案并开展应对工作。县区（管委会）渔业行政主管部门领导要深入基层，开展台风灾后恢复生产技术服务工作，最大程度减轻台风灾害造成的损失。
（一）开展灾后恢复生产技术服务
市服务组根据市局领导小组的决定，分片区赶赴台风影响的重点县区（管委会），指导协调当地渔业行政主管部门做好台风灾后恢复生产技术服务工作。
1.渔船渔具灾后技术服务。
⑴指导沉船打捞：对沉船进行消毒和防疫。
⑵指导渔船检测与修复：检查船体结构破损情况；检查渔船动力、推进系统、通讯设施和其他辅助设施的受损情况；修复渔船受损的结构与设备，渔船破损严重时应进厂维修。
⑶指导渔具修补或更新：检查网具及属具的破损情况；修补破损的网具、更换断裂的钢绳或破损的属具；更新丢失的网具或属具等。
2.水产养殖灾后技术指导。
⑴指导灾后应急处置：抢收留存鱼；治疗受伤鱼，及时对集中起来的受伤鱼进行浸浴法或内服法治疗。
⑵指导灾后恢复生产：清理海区漂浮物；整理网箱、渔排及筏架等养殖设施；检查存量，调整密度；及时调节水质，加强投喂管理；做好病害防治。
（二）开展灾后渔业环境监测
深入重点养殖区域开展水质采集，针对溶解氧、化学需氧量、氨氮及亚硝酸盐等主要水质指标进行检测，并将有关情况报送各级渔业主管部门，为灾后恢复生产提供决策依据。
（三）强化信息服务与技术培训
通过多种渠道向渔（农）民发送渔船渔具修复、水产养殖以及水产品质量安全等方面的台风灾后恢复生产技术服务信息。
四、后期处置
1.市服务组及时将工作情况报告市局领导小组。
2.市、县区两级渔业行政主管部门深入灾区做好善后处置工作，维护社会安定稳定。