标题: 在市政协八届五次会议闭幕会上付朝阳同志的讲话
发布时间: 2026-01-16 08:27
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202601/t20260116_2042918.htm
正文:
各位委员，同志们：
市政协八届五次会议，在全体委员和与会同志的共同努力下，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。
会议期间，各位委员讲政治、顾大局、勇担当、善作为，一条条睿智之言，聚焦发展关键；一项项务实之策，回应群众期盼；一份份真知灼见，饱含桑梓情深，这是一次民主团结、求真务实、高质高效、催人奋进的大会。
会议补选陈金枝同志担任市政协副主席，以及部分常务委员会委员，为政协队伍注入了新活力。在此，我谨代表中共莆田市委，对大会的圆满成功和新当选的同志，表示热烈的祝贺！对各位委员和全体工作人员的辛勤付出，表示衷心的感谢！
各位委员，同志们！风雨砺志气，实干踏歌行。2025年是“十四五”收官之年，极不平凡，也极具考验，我们始终牢记嘱托、接续奋斗，痛处下针、负重前行，俯下身子抓产业、一心一意谋发展，干事氛围日益浓厚，营商环境稳步向好，重大项目接续落地，10条重点产业链进一步聚核成势，“四梁八柱”逐步夯实，城市美誉度持续提升，一个更加开放自信、活力奔涌、和谐和美、真实立体的莆田形象生动地展现在世人面前。这份沉甸甸的成绩单，凝聚着全市人民的汗水与智慧，也饱含着广大政协委员的倾情奉献和硬核助力。
一年来，市政协在萌芽主席带领下，始终牢牢把握团结和民主两大主题，以“一线状态”追求“一线作为”，做到“党委有部署、政协见行动、委员显担当”，处处扬正气，莆事好商量！市委对政协工作充分肯定，各界对政协高度认同。一是协商议政更加聚焦，推动一批高质量的建议案、提案建议落地见效。二是服务大局更加精准，落点实、成效好。特别是，在萌芽主席和宗贤副主席的具体推动下，圆满完成岛岸一体改革这一历史性任务。三是凝心聚力更加深入，把“同心圆”画在群众心坎上、绘在发展实践中。在此，我谨代表中共莆田市委，向全市各级政协组织、广大政协委员，向关心支持莆田发展的各界人士，表示衷心感谢，致以崇高敬意！
各位委员，同志们！爱出者爱返，福往者福来。“爱”是最深层、最持久的力量，以爱之名致敬世界、走向世界，则无坚不摧、无事不成。莆田，这座浸润着厚重文脉的古府新市，从妈祖“立德、行善、大爱”的精神传承，到“变害为利、造福人民”的殷切嘱托；从莆商莆侨心系家乡的赤子情怀，到“清风润莆田”的温馨和睦、“一碗妈祖面·温暖一座城”的温情善意，爱也成为这座城市最鲜明的标识，莆阳大地爱如潮涌、生生不息。
大爱扬帆，共赴新程。人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，本质是做“人”的工作，要点燃每一位莆田人心中的那团火，激发每个人心中的善和爱，形成滚滚洪流，推动莆田隆起高峰、崛起闽中，实现“和美莆田、共同富裕”新愿景！
一要紧跟指向、明晰方向，以“政协之诚”彰显“家国大爱”。这是对党、对国家、对人民最赤诚的爱，爱之愈深、情之越切、行之弥坚。要加强党对政协工作的全面领导，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固共同思想政治基础，着力画好最大同心圆，将对家乡的深情厚爱，内化为共建“和美莆田”的行动自觉。我坚信，只要这份植根于心的家国大爱永不褪色，莆田前行的步伐就会更有力量、更加坚定、更显底气。
二要站位全局、服务大局，以“政协之为”诠释“为民仁爱”。我们每个人都对脚下的这片土地充满热爱。各级政协组织和广大委员要充分发挥“四个凝聚”独特作用，情真意切为城市谋发展、为人民谋幸福，把“仁爱”体现在察实情、建诤言、献良策上，聚焦产业升级、城乡融合、基层治理、港口湾区等精准选题，因地制宜提出更多彰显莆田特色、破解发展痛点、弥合区域断点的“金点子”，转化为高质量发展的“金钥匙”；体现在会协商、善议政、敢监督上，用好“莆事好商量”“委员履职活动驿站”等特色载体，照着任务清单聚资源、促落实，盯着问题清单解难题、求实效，以拳拳之心践行为民之诺，共绘充满温情、可感可及的“爱之城”。我相信，每一份热爱都不会被辜负，微光成炬、情暖四季，只要每个“小家”热气腾腾，就会托举莆田这个“大家”蒸蒸日上。
三要凝聚莆心、汇聚莆智，以“政协之桥”融汇“桑梓挚爱”。流淌在兴化儿女基因血脉里的故土情结，是山海难隔、时空难断的真情挚爱，心手相牵、心心相融，可以裂变产生无限能量。政协要当好“连心桥”和“娘家人”，把家乡的炉火烧得旺旺的，以“天下莆人”平台凝聚莆心，以“莆商莆侨回归”工程汇聚莆人莆智，以“迎老乡、回故乡、建家乡”活动集聚莆资莆能，掀起“回归正当时”的新高潮。每一个游子都是家乡最深情的牵挂，每一条回家的路都充满温情和希望，只要天下莆人归心，必将形成“我们都是莆田人”的铿锵和声，爱的回响必将激荡莆阳大地！
各级政协组织是党委、政府联系各界群众的桥梁纽带，要持续完善协商民主体系，把人民政协建设成为委员之家、民主之家、团结之家。各位政协委员一言一行承载着群众期待，更应成为爱的践行者和引领者，诚意正心、修身立德，充盈和气、激荡正气，为莆田改革发展减少阻力、增添动力。凡是不利于莆田的，我们都要旗帜鲜明坚决抵制；凡是有利于莆田的，我们都要义不容辞主动担当，共同营造风清气正、和和美美、向上向善的社会生态。
各位委员，同志们！长风浩荡征途远，携手并肩向未来。“十四五”，我们更多的是爬坡过坎、蓄势待发；“十五五”，莆田将乘势而上、奋勇争先，进入“量的较快扩张”和“质的有效提升”良性发展阶段，“四城辉映”、城城不凡：人间烟火气，最抚凡人心，这是一座有温度的城市；扬妈祖大爱，聚四海宾朋，这是一座有底蕴的城市；创新强实业，挺脊在闽中，这是一座有骨气的城市；港兴通四海，开放向五洲，这是一座有格局的城市。我坚信，这样的愿景和蓝图，在全体兴化儿女的同心同德、实干笃行下，必将照亮心空、变为现实！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照省委、省政府工作部署，跃马扬鞭、一马当先，奋力开创“和美莆田”更加灿烂辉煌的明天！
春节即将来临，衷祝大家马年吉祥如意，心有所悦、业有所成，万事皆可期，莆田更美好！