标题: 莆田市人民代表大会常务委员会工作报告
发布时间: 2020-01-23 21:28
文号: ——2020年1月5日在莆田市第七届人民代表大会第四次会议上
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202001/t20200125_1442924.htm
正文:
莆田市人民代表大会常务委员会主任 阮 军
各位代表：
我受莆田市人大常委会委托，向大会报告工作，请予审议，并请各位列席人员提出意见。
2019年工作回顾
2019年，是新中国成立70周年、地方人大设立常委会40周年。在中共莆田市委坚强领导下，市人大常委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，依法履职尽责，务实担当作为，与全体代表一道，努力推进高质量发展落实赶超，为创建美丽中国的示范区贡献人大智慧和力量。
一年来，召开常委会会议8次，审议法规草案4项，通过2项，审查规范性文件25件，听取审议专项工作报告19项，开展执法检查3项，组织专题调研9次，开展专题询问2项，作出决议决定11项，选举任免国家机关工作人员77人次，完成了市七届人大三次会议确定的工作任务。
一、砥砺初心，在提升政治站位上增强定力
常委会切实加强政治建设，深入开展主题教育，始终坚持人大工作的正确政治方向。
一是强化理论武装。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把传达学习习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，作为党组会议、主任会议、常委会会议的首要议题、重要内容。学习贯彻党的十九届四中全会精神，贯彻落实习近平总书记在参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时的重要讲话精神和治理木兰溪的重要理念，坚持党组中心组带头学、常委会集体学、工作委员会专题学、人大代表履职学、机关干部日常学，通过读书班、培训班、研讨会、专题讲座、“学习强国”网络学习、下基层宣讲、进党校学习，学出坚定信仰，学出使命担当，为做好新时代地方人大常委会工作筑牢思想基础、凝聚精神力量、坚定政治方向。
二是抓实主题教育。按照中央、省委、市委统一部署，在省委、市委巡回指导组精心指导下，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。围绕根本任务，紧扣主题主线，遵循“十二字”总要求，聚焦“五句话”具体目标，落实落细学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施。始终坚持读原著、学原文、悟原理，理论学习实现新进步；突出抓好学党史、上党课、强党建，思想政治受到新洗礼；聚焦聚力促改革、助发展、保稳定，履职尽责体现新作为；不断强化接地气、察民情、聚民智，破解难题取得新成效；自觉做到知敬畏、存戒惧、守底线，清正廉洁展示新形象。通过主题教育，常委会机关党员干部的初心使命得到进一步强化，精神状态得到进一步提振，斗志干劲得到进一步激发。主题教育成效得到省委、市委巡回指导组的充分肯定，并被市委第七巡回指导组推荐为全市第二批主题教育先进典型候选单位。
三是注重教育成果。深入践行习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，贯彻落实习近平总书记对地方人大及其常委会工作作出的重要批示精神，增强讲政治定力、勇担当魄力、抓落实能力，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持党对人大工作的领导,重要工作和重要事项及时向市委请示报告，依法讨论决定重大事项，适时作出决议决定，把市委主张转化为人民意志。召开市人大常委会与市“一府两院”领导联席会议，加强沟通联系，凝聚工作合力。坚持党管干部原则，依法做好选举任免工作，开展宪法宣誓工作，增强国家工作人员宪法意识。始终保持人大工作与市委中心工作同向、同步、同力。
二、担当使命，在助推发展赶超上凝心聚力
服从服务改革发展大局，发挥地方人大及其常委会职能作用，助推我市经济社会发展赶超。
一是聚焦美丽莆田建设。2019年是习近平总书记亲自擘画、亲自启动木兰溪治理20周年，常委会以此为契机，以木兰溪流域系统治理统揽美丽莆田建设。召开市、县（区）人大常委会主任联席会议，形成“发挥人大监督作用，全力助推木兰溪综合治理人与自然和谐共生的美丽莆田建设”共识与合力。市人代会及时作出木兰溪治理决议，主任会议听取木兰溪两岸定位策划等规划编制汇报，邀请专家作木兰溪治理专题讲座，开展中华人民共和国水污染防治法三级联动执法检查，开展2018年度环境状况和环境保护目标完成情况视察调查，开展“治污攻坚战，代表在行动”和“走进母亲河，治理水污染”代表活动日主题活动，督办水污染防治和木兰溪流域综合治理的代表建议，选派干部担任木兰溪治理、水污染防治攻坚战巡察组、督察组负责人，推进“一区、一中心、五品牌、九行动”深入实施，得到省人大常委会主要领导的批示肯定。
二是促进经济稳健发展。听取审议计划执行、预算决算、政府债务、国资管理、审计工作专项报告，推动我市经济优化升级转型提升，推动预算审查监督重点向支出预算和政策拓展，推动政府债务“借、用、还”全部纳入预算管理，推动国资国企监管工作逐步规范，推动审计查出突出问题有效整改。开展建立预决算审查监督专题调研，制定出台莆田市人民代表大会常务委员会预算审查监督实施细则，完善人大预算联网监督中心建设，拓展预算监督的广度和深度。跟踪调研银行业扶持实体企业、工业园区改造提升情况，开展平台经济建设情况调研，推动银企合作、园区改造和平台经济发展。
三是推进融合发展。协助省人大常委会来莆开展福建省促进闽台农业合作条例执法检查，与台湾地区高雄、金门、彰化、澎湖等市县议会交流座谈，举行两岸关系专题讲座，积极探索莆台融合发展新路，推进“第一家园”建设。
做好挂钩贫困村精准扶贫脱贫攻坚工作，协调解决贫困群众兜底保障的具体困难问题。开展乡村振兴战略实施情况两级人大联动视察调查，为乡村振兴“把脉开方”、建言献策，确保我市乡村振兴工作持续推进、落地见效。
三、保障引领，在推进莆田法治建设上倾心尽力
紧紧围绕法治莆田建设，切实加强地方立法、司法监督等工作，不断提升治理效能。
一是提高地方立法质量。深入开展立法调研，拓宽立法民意收集渠道，掌握立法需求。组织常委会组成人员、立法咨询员和部分基层立法联系点负责人参加立法培训，提高立法业务水平。召开立法工作会议，健全立法制度，下达立法任务。牢记习近平总书记“保护好湄洲岛”的重要嘱托，制定实施莆田市湄洲岛保护管理条例，落实“保护优先、科学规划、统一管理、绿色发展”原则。引导形成垃圾分类“新时尚”，制定莆田市城乡环境卫生管理条例，厘清部门职责，巩固创城成果。优化城市空间结构，提高人民生活品质，莆田市城市生态绿心保护条例已经市人大常委会两次审议，提请本次代表大会审议。贯彻落实“绿水青山就是金山银山”理念，审议莆田市山体保护条例，保障宜居莆田美好环境。深化木兰溪流域系统治理，开展莆田市木兰溪流域保护条例立法调研。立法工作在全省人大系统地方立法工作座谈会上得到充分肯定。
二是助推法治莆田建设。举办全市人大监察和司法工作培训班，学习掌握监察法、监督法以及人大监察和司法工作有关业务知识，提升依法履职能力水平。协调督促市法院依法妥善处理涉民营企业案件，有效化解了我市一些房地产企业借贷纠纷执行案件，促进加强对民营企业的司法保障，稳妥化解涉众型经济纠纷系列问题。持续探索推进“问题清单式”监督，提高监督的针对性、实效性。听取审议检察院公益诉讼工作情况报告，督促检察院切实解决13个突出问题，用足用好检察公益诉讼手段措施，建立健全公益诉讼配合机制，积极营造检察公益诉讼法治氛围，推进公益诉讼全面深入发展。听取审议公安基层基础工作情况报告的审议意见研究处理情况的报告，跟踪督促公安机关切实解决13个突出问题，进一步探索推进固本强基工程、加强改进便民利民服务、持续强化执法办案规范、健全完善协作配合机制，着力解决公安基层基础工作薄弱环节和执法不规范等短板弱项，促进“扫黑除恶”专项斗争深入开展，推进全市公安基层基础工作更好地服务我市经济社会发展和民生改善。
三是加强备案审查和信访工作。加大规范性文件备案审查力度，提高备案审查质量，保证宪法法律法规有效实施，维护国家法制统一，保障公民、法人和其他组织合法权益。做好人大信访工作，受理来信30件，接待来访群众451批609人次，推动依法信访，促进社会和谐稳定。
四、依法监督，在回应人民群众关切上聚焦发力
常委会坚持以人民为中心，聚焦市委关心、社会关注、群众关切的民生问题，强化依法监督。
一是监督学校规划建设。开展中华人民共和国教师法及福建省实施办法三级联动执法检查，聚焦解决教师非教学工作负担重、教师编制和职称管理不够合理、教师待遇保障落实不到位等问题。开展莆田市中小学校幼儿园规划建设条例实施情况执法检查，组织我市省十三届人大代表开展教育发展情况专题调研，开展人大代表专题询问和“人大代表问教育”活动，持续督查推进“十三五”规划的中小学校幼儿园建设。目前，“十三五”规划的76所中小学校幼儿园已建成33所，在建15所，办理前期手续18所，拟结合片区改造进行3所，暂缓实施7所，有力纾解“上学难”问题。
二是监督工程用砂管理。听取审议海岛开发保护工作情况报告，关注建设工程违规使用海沙、对人民群众生命财产造成重大安全隐患问题。及时向省十三届人大二次会议提交代表建议，提出制定建设工程用砂管理办法，严厉打击偷采、违规使用海沙行为等建议意见，促进省住建厅等八个部门联合出台福建省保障建设用砂规范发展指导意见，督促我市有关部门加强对建设监理、施工等单位严格控制建设工程用砂标准，确保工程质量。
三是监督热点难点民生工作。开展拆迁安置房不动产权登记历史遗留问题专题调研，提出加快安置房产权证办理和剩余安置房资产盘活等意见，加快推进全市265个项目、11万套、总面积1200万平方米安置房确权办证工作，增加财税收入，助力破解“有房无证”历史遗留难题，推动解决广大拆迁户的“烦心事”。
聚焦城市道路交通管理，开展专题调研和跟踪监督，交办7个方面近百个问题，重点督促政府有关部门切实解决停车难、乱停车、机非混行、辅道清理、交通设施和标识标线优化完善等问题，积极回应人民群众对便捷出行、交通安全的期盼和关切。
绷紧医保“监督弦”，开展医保基金管理使用情况专题调研，督促医保机构加强和改进医保基金管理使用，守护百姓“救命钱”，让人民群众病有所医、医有所保、保有所得。
听取审议防震减灾工作情况报告，提出增强防灾意识、形成抗灾合力、提高抗灾能力等建议；听取审议宗教事务条例执法检查报告的审议意见研究处理情况的报告，提出抓好宗教管理队伍建设、宗教“两违”整治和确权工作、防控和协调解决宗教领域突出问题等建议。调研体育工作情况，提出促进文体深度融合、提供优质体育产品、推进体育事业更好更快发展等建议。
五、优化服务，在发挥代表主体作用上激发活力
尊重代表主体地位，增强服务代表意识，密切联系代表，提高服务保障代表履职的工作水平。
一是推进联系代表制度化。常委会进一步加强与人大代表、人民群众之间联系，落实常委会组成人员集中联系、固定联系代表制度，开展走进代表活动室联系人民群众等活动。配合做好省人大常委会组成人员走进代表活动室，开展联系基层代表和群众衔接保障工作。推进代表联系群众工作室（站）建设，深化代表活动日工作，实现代表联系群众制度化、全覆盖。我市代表活动日工作的做法经验受到省人大常委会领导的肯定，驻外代表小组工作经验入选省人大常委会创新案例汇编。
二是推进代表活动常态化。牢固树立代表主体意识，服务保障我省十三届全国人大代表、十三届省人大代表在我市开展各项调研视察工作。完善代表履职服务网络平台建设，设立代表履职服务中心，实现代表履职活动信息电子化管理。继续组织市人大代表参加学习培训，提升代表综合素质和依法履职能力。邀请省、市人大代表180人次列席常委会会议，组织代表450多人次参与立法、执法检查、视察调研等履职活动。全市各级人大代表围绕中心、服务大局，牢记使命、依法履职，在代表群众、服务群众、引领群众中自觉发挥知情参政、桥梁纽带、模范带动作用，展现新时代人大代表奋发有为的履职风采和精神风貌。3名省、市人大代表获得“人民满意的公务员”等国家荣誉称号，9名历届省人大代表荣获省人大常委会授予“地方人大设立常委会40周年履职优秀代表”称号。
三是推进议案建议办理实效化。健全代表建议办理工作机制，制定莆田市七届人大三次会议重点督办的代表建议及其督办办法，出台莆田市人大代表建议、批评和意见办理绩效考核评分细则，优化建议督办工作，完善网上办理模式，健全集中交办、牵头领办、重点督办、跟踪督办工作机制，强化绩效考核刚性约束力，注重办理质量，提升办理质效。市七届人大三次会议期间的159件建议，已全部办理完毕并答复代表，办理成效由答复满意逐步向结果满意转变。常委会领导领衔督办的12件重点建议落到实处，我市9份议案建议被省人大常委会评为“地方人大设立常委会40周年优秀议案建议”。
六、履职尽责，在强化自身建设上持续用力
切实加强自身建设，不断提升履职服务能力，自觉维护地方人大常委会机关良好的政治生态和社会形象。
一是提升依法履职能力。按照“两个机关”定位，落深落细党组履行全面从严治党主体责任，严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，贯彻落实“基层减负年”部署要求，弘扬“马上就办、真抓实干”优良作风，提升机关办文、办会、办事效能。认真配合做好省委巡视工作，支持市纪委派驻机关纪检组强化监督执纪问责工作。做好常委会机构改革工作，设立市人大常委会社会建设工作委员会。抓好文明创建、综治平安、法制宣传、绩效考评、老干部服务等工作，确保服务保障工作务实高效。
二是落实意识形态责任制。把握正确的舆论导向，弘扬新时代地方人大工作主旋律。办好网站、内刊、公众号以及《湄洲日报》人大专栏、市电视台人大专题等，在主流媒体宣传报道300多篇，1篇通讯获得省第26届人大新闻奖，《中国人大》订阅工作受到全国人大常委会办公厅表彰，举办新中国成立70周年暨地方人大设立常委会40周年书画摄影作品展，举办全市人大系统宣传调研培训班，选送的2篇论文获得省人大常委会课题调研论文评比一等奖。
三是凝聚人大工作合力。自觉接受省人大常委会指导监督，积极配合全国人大常委会、省人大常委会组织来莆开展工作。加强与兄弟设区市人大常委会交流协作，强化对县乡人大工作指导联系，推广县乡人大工作典型经验：仙游县人大常委会抓好乡镇（街道）人大履职保障规范化建设在全省乡镇人大工作推进会上交流典型经验；荔城区人大常委会积极探索“代表活动日+”新模式在全省乡镇人大工作推进会上交流典型经验；城厢区人大常委会督促优化城乡学校布局规划，新增学校建设项目13项，新增学位5140个；涵江区人大常委会实现全区乡镇每年召开两次人代会全覆盖，并形成制度化、常态化；秀屿区人大常委会加大环保督查力度，摸排走访全区近百条河道，形成问题清单并移交办理落实。
各位代表，常委会工作取得的成绩，与市委坚强领导和省人大常委会帮助指导，市“一府一委两院”密切配合，市人大代表履职担当，全市人民和驻莆解放军、武警官兵大力支持是分不开的。在此，我谨代表市人大常委会表示崇高的敬意和诚挚的感谢！
过去的一年，让我们深切体会到：做好新时代地方人大常委会工作，必须始终坚持党的全面领导，围绕大局把握政治方向，找准与市委同向的工作合拍点；必须始终坚持依法履职尽责，紧扣中心把准履职导向，找准与市“一府一委两院”同行的工作着力点；必须始终坚持以人民为中心，紧贴民心把稳价值取向，找准与人大代表、全市人民同心的工作切入点。
一年来，常委会工作虽然取得了成绩，但与新时代党对人大工作的要求，与人民群众对人大工作的期待相比，仍然存在着短板与弱项，主要体现在地方立法精细化水平有待于进一步提高，立法宣传普及需要进一步加强；刚性监督有待于进一步强化，监督针对性和实效性需要进一步增强；代表联系群众还不够紧密，建议办理的实效需要进一步提高；服务代表履职的保障能力还不够强，市、县乡人大工作协同效能需要进一步提高。常委会将直面问题，并切实加以整改完善。
2020年工作安排
2020年，是全面建成小康社会、完成“十三五”规划任务、实现赶超目标的决胜之年。常委会将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真贯彻落实市委七届九次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在中共莆田市委领导下，聚焦中心工作，聚情民生关切，聚力依法履职，聚合代表力量，实现服务大局有新担当、地方立法有新成果、依法监督有新作为、代表工作有新活力、自身建设有新成效，推进治理现代化，为推动莆田高质量发展落实赶超、建设新时代美丽中国的示范区作出更大贡献。
一、以更加扎实的政治建设引领地方人大工作
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，进一步把党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想以及对地方人大及其常委会工作的重要指示学深悟透、落细做实，增强坚持和完善根本政治制度、做好地方人大常委会工作的思想自觉和行动自觉，把人大制度优势转化为治理效能。坚持党对人大工作的领导，忠实履行宪法法律赋予各项职责，做好立法、监督、代表等工作，依法决定重大事项和人事任免工作，开创新时代地方人大常委会工作新局面。
二、以更高质量的法治建设增强治理效能
深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略和党的十九届四中全会精神，聚焦制度建设，进一步健全常委会履职制度和议事规则，把坚持和完善人民当家作主制度体系落到实处。牢固树立“立良法行善治”理念，强化主导意识，提升主导能力，发挥主导作用，着力在地方特色、有效管用上下功夫，提高立法精准化、精细化水平。今年将推进莆田市山体保护条例、莆田市文明行为促进条例、莆田市木兰溪流域保护条例审议工作。听取审议检察公益诉讼工作情况报告的审议意见研究处理情况、公安基层基础工作情况报告的审议意见研究处理情况的报告，开展城市道路交通管理整治情况跟踪监督调研，召开市公检法司依法履职座谈会，推动解决执法司法中的突出问题。加强规范性文件备案审查和人大信访工作，开展宪法宣传和法制教育，做好地方性法规宣传普及工作，推进新时代美丽莆田治理现代化。
三、以更加有效的依法监督推动发展赶超
聚焦事关高质量发展落实赶超的关键问题、影响法律法规实施的突出问题、人民群众普遍关心的热点难点问题，用好各种法定监督方式，推行刚性监督、靶向监督、联动监督、清单式督办、销号式落实，不断增强监督的针对性和实效性。把依法监督同支持依法履职有机统一起来，推动市“一府一委两院”在法治轨道上正确有效行使行政权、监察权、审判权、检察权，切实把监督压力转化为改进工作、狠抓落实的动力。今年将听取审议计划、预算、审计以及历史遗留的拆迁安置房确权办证工作、莆田市中小学校幼儿园规划建设条例执法检查报告的审议意见研究处理情况、山体保护、生态环保、农产品质量安全、养老服务工作等专项工作报告，开展中华人民共和国食品安全法、福建省物业管理条例等执法检查，组织开展对我市“十三五”规划完成情况及“十四五”规划编制情况、建设工程用砂管理、文化遗产保护利用、旅游经济发展、少数民族群众扶贫脱贫、家庭教育等专题调研，开展地方政府性债务、国有资产管理等视察调查，以及工业园区基础设施建设、扶持实体经济发展等调研报告落实情况“回头看”等跟踪监督。
四、以更富活力的代表工作发挥代表主体作用
人大工作主体是代表、潜力在代表、成效看代表。要创新联系方式，丰富联系内容，切实加强常委会组成人员与人大代表、人大代表与人民群众的联系工作，探索开展代表向原选举单位、选民履职述职报告。加大代表履职培训力度，提高代表政治素养和履职能力。做好代表履职引导、服务和管理工作，继续组织代表列席常委会会议，参与立法、执法检查、专题调研和闭会期间活动等，深化代表活动日和代表小组工作，加强代表活动经费有效保障和规范使用。引导代表多提有质量、接地气的好建议，持续强化代表议案建议督办工作，建立重点督办代表建议公开、接转再办等制度，提高办结率、满意率。加强代表履职管理，健全履职档案，完善履职评价，引导代表理顺履职尽责与岗位工作关系，让广大代表既有“人民选我当代表”的使命感，又有“我当代表为人民”的责任感。
五、以更为严实的自身建设提高履职能力水平
以政治建设为统领，以能力建设为基础，加强常委会机关工作人员思想淬炼、实践锻炼、业务训练，严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作，提升治理现代化水平，锤炼忠诚干净担当政治品格。扛起全面从严治党主体责任，落实党风廉政建设责任制，巩固拓展主题教育成果，保持刀刃向内勇气担当，着力革除“四风”病灶，不采华名，不兴伪事，营造风清气正的政治生态，激励党员干部勇于担当、善于作为。落实意识形态工作责任制，加强宣传调研工作，强化人大制度理论阐释与工作实践典型宣传，坚定制度自信和制度忠诚，在全媒体时代讲好人大故事，展示代表履职风采，营造良好舆论氛围。开展市、县（区）人大工作交流，密切人大工作协同，举办全市乡镇人大工作推进会，召开市、县（区）人大常委会主任联席会议，办好常委会暑期读书班，承办闽东北协同发展区人大工作联席会议，放大地方人大工作“一盘棋”整体效应，不断激发人大工作生机与活力，用“辛勤指数”去换取人民群众的“信任指数”，努力打造新时代政治机关、代表机关、工作机关、模范机关。
各位代表：初心凝聚力量,使命催人奋进,奋斗成就辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在中共莆田市委坚强领导下，紧紧依靠全体代表和全市人民，汇聚力量，接续奋斗，砥砺奋进，全面提升莆田治理现代化水平，努力为全面建成小康社会、建设美丽中国的示范区作出新的更大贡献！