标题: 我市有力有序有效开展疫情防控应急志愿服务
发布时间: 2020-02-11 09:50
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202002/t20200211_1445539.htm
正文:
为加强新冠肺炎疫情防控工作，市委文明办主动担当作为，引导广大志愿者和志愿服务组织科学有序专业开展疫情防控应急志愿服务工作。
眼下，我市各级志愿者、志愿服务组织大力弘扬志愿精神，主动参与防“疫”阻击战，多形式助力防“疫”工作，用行动诠释着“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，唱响了一曲曲激励人心的抗“疫”志愿之歌。全市上下形成了全民参与、上下联动、群防群治、群策群力的工作格局。
吹响集结号 凝聚众志成城“一颗心”
为更好统筹运用志愿力量，引导广大志愿者和志愿服务组织科学有序专业开展疫情防控应急志愿服务工作，市委文明办运筹帷幄、统筹安排。
倡议先行。联合市志愿者协会发出《关于号召广大志愿者、志愿服务组织积极有序参与疫情防控的倡议书》。全市各级各部门积极响应号召，纷纷转发；七个县区（管委会）文明办结合当地实际，各自也发出了倡议书，全面发动志愿者积极投身疫情防控工作。
动员先行。发出《发挥示范当表率 齐心协力防疫情——致全市各级文明单位的动员令》，要求全市各级文明单位在疫情防控工作中做到“带头贯彻决策部署”“带头做好自身防控”、“带头配合联防联控”“带头开展宣传教育”“带头参与志愿服务”，充分发挥“文明单位当表率、志愿服务走前头”的示范带动作用，大力弘扬“一方有难，八方支援”的优良传统，科学有序开展疫情防控应急志愿服务工作。
招募先行。组建莆田市疫情防控应急志愿者库，发出《招募令》，向全市招募430名志愿者，支援我市应急指挥部医疗物资调配等防疫工作，有效缓解人员紧缺问题。截至目前，全市共发动防疫知识宣传、网络舆情监控、协助排查防控、环境清洁防护、应急心理疏导等疫情防控志愿者13600多人，组成300多支队伍，服务群众20万多人次。
绘好施工图 织牢线上线下“两张网”
围绕当前疫情防控工作，围绕群众居家生活需要，，统筹开展“线上+线下”疫情防控志愿服务，通过实实在在的举措，把党和政府的温暖带给人民群众。
线上服务得民心。积极探索新时期学雷锋、践行妈祖精神的新形式、新内涵，在全市开展“志愿服务直通车”——疫情防控线上志愿服务行动。包括“线上政策宣传志愿行动”“线上居家运动志愿行动”“线上教育辅导志愿行动”“线上公益宣传志愿行动”“线上心理疏导志愿行动”“线上寻医问诊志愿行动”“线上公益捐赠志愿行动”“线上法律咨询志愿行动”等十项内容。
线下服务解民愁。发挥志愿服务活动应急辅助作用，以“阻控疫情 志愿同行”为主题，组织当好防控知识宣传员、医疗物资调配员、协助摸排侦察员、生活用品代购员、秩序维护守门员、应急救助突击员等五个志愿服务角色，切实把疫情防控工作做到“最后一公里”，将文明实践志愿服务延伸到每一个角落。
打好组合拳 走好志愿服务“三步棋”
为切实加强对志愿者的关心关爱，全力保障志愿者在参与防控疫情志愿服务中的合法权益。
精心策划，走好“先手棋”。成立“莆公英”党员志愿服务应急队，统筹协调指导全市疫情防控应急志愿服务工作。制定《莆田市疫情防控应急志愿服务工作方案》、《莆田市志愿者、志愿服务组织参与新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作指引》、《疫情防控应急志愿服务培训手册》，全面提升了志愿者工作水平，构筑起疫情防控的“铜墙铁壁”。
精心组织，操好“保障棋”。严格按照中央文明办和省委文明的要求，落实对在岗志愿者的防护措施，组织开展12批次志愿者岗前培训工作。此外，由中国人寿保险股份有限公司莆田市分公司为招募的疫情防控志愿者提供保险，为志愿者提供人身安全保障，解决后顾之忧。
精准发力，下好“服务棋”。发出一封慰问信，向全市广大志愿者发出《致奋战在疫情防控一线志愿者的慰问信》，向他们致以诚挚的问候和崇高的敬意。开展一次慰问，组织开展疫情防控期间走访慰问活动，为坚守疫情防控一线志愿者送去真切关怀。展开一场宣传，大力宣传志愿服务的先进典型，及时挖掘、报道活动中涌现的感人故事和活动亮点。
打造新矩阵 汇聚志愿服务“四方力”
为进一步推动落实联防联控措施，着力构筑群防群治的严密防线。市委文明办牢固树立抗击疫情“一盘棋”思想，全力凝聚志愿服务力量。
白色医疗志愿服务队，当好防控疫情“主心骨”。我市先后组建二批18人援湖北护理医疗志愿服务队，奔赴一线，全力支援湖北开展疫情救援工作。此外，仙游县、秀屿区、北岸均成立了返乡医护专业大学生志愿者队伍，奔赴“疫”线支援医疗辅助，有效缓解防疫一线医疗人员紧缺问题，成为了疫情防控的“最美逆行者”。
红色妈祖志愿服务队，当好防控疫情“贴心人”。全市56支妈祖志愿服务支队在“莆公英”的统筹安排下，围绕自身职能职责和线上线下活动分工，有序有力有效开展各项疫情防控应急志愿服务活动。“战役”现场的那一抹暖“红”，彰显了红色志愿者们的爱心善意和责任担当，成为联防联控、群防群治的最亮丽的色彩。
蓝色蓝天应急队，当好防控疫情“蓝卫士”。疫情发生以来，莆田蓝天应急救援队110人立即投身到疫情防控工作中。自1月29日起对莆田市人员密集场所、公共重点区域进行全面消毒杀菌防疫工作，截至目前，共计派出队员220人次。并积极筹集防疫专项爱心资金30600元，组织开展南日岛码头、涵江高速口卡点每日轮班执勤。
黄色电力义修哥，当好防控疫情“突击手”。为打赢这次疫情防控阻击战，不负重托、不辱使命，国网莆田供电公司709名“电力义修哥”成立应急攻坚突击队，用105个小时完成莆田版“小汤山”新建医院供电设施建设，切实做到“六个抓落实”。同时，成立疫情保电特战队，网格化、地毯式地摸排4万多人次，全力以赴守护万家灯火，全力保障全市供电平稳，真正起到“文明单位作表率”的示范带头作用。
疫情虽险，但志愿者从不缺席。从一个人到一座城，越来越多的志愿者加入进来，志愿服务网络越“织”越密。正是这样一群人，用细心换来安心、用爱心凝聚力量，用信心决战疫情，在打赢疫情防控阻击战中展示妈祖大爱精神、书写新时代的雷锋故事。