标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发开展“查处无证照经营百日攻坚”专项行动工作方案的通知
发布时间: 2014-07-18 08:00
文号: 莆市文〔2014〕137号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201407/t20140718_362944.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛
管委会
社会事务局、北岸工委宣传部，机关各科室、局属各单位：
现将《
莆田市文化广电新闻出版局
“查处无证照经营百日攻坚”专项行动工作方案
》印发你们，请遵照执行。
莆田市文化广电新闻出版局
2014
年
7
月
18
日
莆田市文化广电新闻出版局
“查处无证照经营百日攻坚”专项行动工作方案
根据《莆田市查处无证无照经营工作领导小组办公室关于贯彻落实
<福建省查处无证无照经营行为办法>的通知》（莆市查无证照办〔2014〕3号）文件精神和《福建省查处无证无照经营行为办法》，结合我市文化市场实际，制定本方案。
一、指导思想
以党的十八大、十八届三中全会精神为指导，
以推动文化市场有序发展为目标，推行文化市场主体信用监管制度，坚持教育与引导、整治与规范、管理与服务相结合的原则，全面清理整治无证经营，营造良好的文化市场经营环境。
二、工作目标
重点对娱乐场所、网吧、书店、印刷厂等文化市场的无证经营户进行清理整顿，预防大面积、区域性的无证经营行为，降低总量，遏制增量，探索长效管理机制，努力使无证经营整治工作日常化和制度化。
三、整治重点
（一）以无证经营的娱乐场所、网吧、书店、印刷厂等为整治重点行业。
（二）以城乡结合部、校园周边等为整治重点区域。
（三）加强对其他非重点文化市场领域无证经营行为的日常监督管理力度。
四、整治时间及步骤
（一）调查摸底阶段（
7月15日—7月31日）。
各县（区）做好辖区内文化市场无证经营行为的调查摸底工作，在巡查中要重点核查相关证、照。对无证无照、证照不符、证件失效、超范围经营等违法经营情况，要及时登记在册。
引导、
督促
一批具备基本条件并无重大危险的无证经营户依法办理相关许可证转为合法经营，
对达不到规定条件的，要求限期整改，先督促整改后引导办证。对发现当事人无须取得文化行政许可的无照经营行为的，应当及时函告工商部门处理。
（二）集中整治阶段（
8月1日至9月30日)。
各县（区）集中力量开展执法行动，综合运用行政指导与查处取缔等多种手段，保持对无证经营的高压查处态势，树立文化执法权威和形象。一是要加大巡查频率，提高巡查密度，依法强化对各类文化经营场所的监管，切实消除安全隐患。二是办证服务窗口要对已经申请许可的做好指导和服务，已经受理的要及时在规定时间内依法办理。三是集中力量组织执法行动，对无证经营的文化经营场所要根据《无照经营查处取缔办法》和《福建省查处无证无照行为办法》等相关规定进行查处，责令停止经营，抄告工商等部门及电信、供电、供水等相关服务企业。四是积极联合、配合公安、工商等相关职能部门查处取缔危害人民群众身体健康、存在重大安全隐患、威胁公共安全以及上级挂牌督办的无证无照经营行为。
（三）查漏补缺阶段（
10月1日至10月15日）。
各县（区）要对专项整治进行一次
“回头看”，对照调查摸底阶段存在的问题和清理结果进行整改，查漏补缺，对薄弱环节进行重点整治，进一步巩固清理整治成果。
（四）总结验收阶段（
10月16日至10月31日）。
各县（区）对辖区内整治情况进行一次全面检查验收。对集中整治情况进行全面总结，分析情况，确保整治到位。专项整治工作总结在
10月25日前上报市执法支队稽查科，市局将通过查阅台帐、实地检查、信息上报等方面对各县（区）的专项行动进行考核评比，
对工作不力、整治不到位的县（区），进行通报批评。
五、工作措施和要求
（一）提高认识，加强宣传。
规范证件管理、取缔无证文化市场经营行为是文化部门的职责所在。各县（区）要从切实维护群众切身利益和促进社会和谐发展的高度，提高对无证经营行为的危害性和查处取缔工作重要性的认识。要加大查处取缔无证经营活动和法律法规的宣传力度，及时报道工作动态和成效，对典型案例要及时予以曝光，以起到震慑违法者，教育广大经营者的目的，增强经营者守法经营意识的和全社会共同参与意识，进一步营造健康、规范的文化市场经营秩序。
（二）加强组织领导，明确目标责任。
为加强专项执法行动活动的组织领导，市局成立以分管副局长林志强为组长，市执法支队负责人吴建新为副组长，市执法支队相关科室负责人及各县（区）大队长为成员的专项行动领导小组，领导小组负责对各县（区）的督导和协助检查工作，市执法支队稽查科负责处理和协调联系本次专项行动的日常事务、收集整理并及时上报有关执法信息材料和执法数据。各县（区）要结合各自实际，进一步细化行动方案，及时进行动员和部署，统筹兼顾，点面结合，突出重点，全面深入地把查处取缔无证经营工作抓紧抓实抓好。要严格日常巡查和属地监管责任，将无证经营查处取缔目标责任层层分解，一级抓一级，层层抓落实。
（三）讲究工作方法，注重实际效果。
在全面整治行动中，要坚持教育疏导为主、惩处为辅的原则，对无证经营户区别不同情况做好取缔与规范工作。要坚持文明执法，注意安全执法，杜绝粗暴执法、执法犯法等现象发生，防止出现群体性事件。对从事危害人体健康、存在重大安全隐患、威胁公共安全、群众反映强烈且不服从执法检查、整改不到位的无证经营行为要坚决查处取缔。
（四）加强信息上报工作。
建立健全信息报告制度，及时报告专项整治工作的进展情况、存在的问题及整治成果，重大问题、突发事件和大要案件要以专报等形式随时向市执法支队报告。
抄送：
莆田市查处无证无照经营工作领导小组办公室。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2014年7月18日印发