标题: 莆田市旅游发展委员会关于开展2018年“安全生产月”系列宣传活动的通知
发布时间: 2018-05-29 16:39
文号: 莆政旅〔2018〕86号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201904/t20190412_1314519.htm
正文:
各县（区、管委会）旅游局：
根据《福建省人民政府安委会办公室关于开展
2018年全国“安全生产月”活动的通知》（闽安委办〔2018〕50号）、《福建省人民政府安委会办公室转发全国安全生产月活动组委会办公室关于开展2018年网络安全生产月系列宣教活动的通知》（闽安委办〔2018〕48号）、《福建省人民政府安委会办公室转发全国安全生产月活动组委会办公室关于开展安全生产警示教育和科普宣传的通知》（闽安委办〔2018〕52号）及《莆田市人民政府安委会办公室关于开展2018年全国“安全生产月”活动的通知》（莆市安办〔2018〕38号）的工作要求,结合旅游工作实际，现就开展2018年全市“安全生产月”系列宣传活动有关事项通知如下：
一、总体思路
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入宣传贯彻党的十九大精神、习近平总书记关于安全生产的重要思想，深入宣传贯彻党中央、国务院及国家文化和旅游部、省委、省政府关于安全生产工作的决策部署，以
“生命至上、安全发展”为主题，以增强全民应急意识、提升公众安全素质、提高防灾减灾救灾能力、遏制重特大安全事故为目标,以强化安全红线意识、落实安全责任、推进依法治理、深化专项整治、深化改革创新等为重点内容，开展政治性、专业性、文艺性、新闻性有机结合、富有实效的宣传教育活动，切实推动安全文化进企业、进景区，推动优质旅游年建设，为促进旅游安全形势持续稳定好转贡献力量。
二、组织机构
市旅发委成立
“安全生产月”活动组委会，委分管领导任主任，委机关相关科室和委属事业单位负责人为成员，组委会办公室设在行业管理科（详见附件1），负责“安全生产月”宣传活动的组织、指导、协调。
三、活动内容
根据省市统一部署，
“安全生产月”活动将于2018年6月1日至30日在各县(区、管委会)旅游局以及各旅行社、星级饭店等旅游企事业单位同步组织开展。
（一）开展主题宣讲活动。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，深入宣传习近平总书记关于安全生产的重要思想，《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，党中央、国务院及国家文化和旅游部、省委省政府、市委市政府关于安全生产工作的决策部署
,国务院安委会、省政府安委会、市政府安委会的工作要求,安全生产领域改革发展创新的目标任务，安全生产形势、政策措施和安全生产法律法规标准，党的十八大以来党和政府保护人民群众生命财产安全的坚强决心、重大举措和显著成效等。一要深入本地区重点旅游企业对口宣讲。各县(区、管委会)旅游局负责同志要带头宣讲、带头发表署名文章。二要开展“企业家谈安全生产主体责任”活动。推动各类旅游企业切实做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”。三要开展“安全生产志愿服务宣讲”活动。各地要组织安全生产志愿服务宣讲团，深入旅游企业、旅游景区集中宣讲。
(二)开展“6·16”安全宣传咨询日活动。
一要开展现场宣传咨询活动。各县(区、管委会)旅游局要积极参与当地安委办组织的现场咨询活动，用群众喜闻乐见的方式通俗易懂地宣传习近平总书记关于安全生产的重要思想、安全生产方针政策、法律法规和应急知识、旅游安全知识、消防安全知识、防灾减灾救灾常识等安全科普知识和技能,面对面解答安全生产问题,并现场接受举报。要通过播放旅游安全宣传片,宣传游客避险常识、出境游安全、突发事件处置等知识。各涉旅企业内部要设立宣传咨询站，开展安全知识问答等活动，切实提高旅游业者和游客的安全意识。二要开展媒体宣传咨询活动。各级旅游行业媒体、网站、微信、微博、各类电子媒介要通过安全生产主题采访、开设专版专栏、播放安全宣传片、公益广告等多种形式深入开展宣传活动。
（三）开展专家访谈讲座活动。
各县
(区、管委会)旅游局要举办企业家和安全生产专家访谈。要组织旅游安全监管干部和安全生产专家走进旅游企业开展访谈，深入挖掘、宣传推广一批落实安全生产责任制、遏制重特大事故、改革创新安全生产工作等方面的先进经验和先进典型，广泛宣传、推广一批落实安全生产主体责任的标杆旅游企业和旅游景区，强化示范引领作用。要组织开展安全生产讲座，树立旅游业者安全文化理念，科学普及安全生产知识、安全法律法规、旅游安全知识等。
（四）开展应急演练活动。
一要广泛深入开展实战化应急演练，要选择当地旅游景区、星级饭店、旅行社等涉旅安全重点区域和重点部位，广泛开展应急演练活动。要督导旅行社、星级饭店进行安全生产应急培训，检验和完善应急预案，切实提高预案的严谨性、规范性、针对性和可操作性，强化应急安全管理
,提高应急处置能力。二要将演练活动与加强安全知识教育和应急建设相结合，加大装备物资投入，注重专业人才培养,组织开展应急预案、应急知识、自救互救和避险逃生技能方面的培训和比武竞赛等活动，提高防灾减灾和应急处置能力。
（五）开展生产安全事故警示教育活动。
一要强化旅游系统易发生重特大事故领域预警预报信息；集中组织观看警示教育片、警示教育展，采取以案说法等方式剖析典型事故和灾害案例，做到举一反三，严防类似事故；采取事故警示教育视频片网络展播等方式开展网上警示教育活动。二要加强旅游安全文化设施建设，运用互联网
+、大数据、虚拟现实(VR)等新科技，提高网上安全科普体验场馆、安全生产警示教育基地的建设水平，大力开展应急培训和体验式安全教育，不断提高旅游业者和游客的应急意识和安全素质。三要围绕国内外典型事故和近年来旅游安全事故案例，拍摄警示教育片，摄制事故警示公益广告、微电影、动漫等文化产品，在酒店、景区等公共场所播放，在网络、微信等新媒体广泛传播，强化警示教育效果，不断提高旅游业者和游客的安全意识和防范技能。
（六）积极参与网络宣教和开展微信
“我为安全生产代言”活动。
一要动员组织旅游业者、游客积极参加全国“安全生产月”活动组委会办公室组织的应急和安全生产知识竞赛、安全文化精品博览、“安全月”特色宣教活动展示交流、“全国有了安全月的味儿”随手拍等系列网络安全生产月宣教活动，在公共场合张贴安全生产宣传标语(附件2)，弘扬安全文化,普及安全识，并充分发挥微博、微信、手机报、数字电视电影等新媒体作用，扩大宣传声势。二要积极组织参加在“福建安全生产”微信公众号上开展“我为安全生产代言”为主题的“福建安全月味儿”“安全在我心中”微信接龙系列活动，营造全社会参与“安全生产月”活动的氛围。
（七）开展网上安全文化精品博览活动。
各地要围绕安全生产、消防安全、
旅游安全、防灾减灾救灾等内容组织专业力量
,精心创作并择优推荐一批警示教育片、展板挂图、公益广告、微电影、动漫、科普影视作品等安全文化精品，筛选报送省安委会“安全生产月”活动组委会办公室，普及安全知识，弘扬安全文化，共享优秀成果。
（八）开展专项宣传活动。
要继续深入开展
“安康杯”竞赛、青年安全生产示范岗、安全生产宣传教育“七进”、安全科技活动周、《安全生产法》宣传周等具有行业领域特色的群众性安全生产共建共享活动，深入宣传报道安全生产执法专项行动计划、安全生产大检查等重点工作开展情况，夯实安全生产的群众基础，维护社会公共安全。要集中开展旅游安全法制宣传，组织学习《旅游法》《福建省旅游条例》《旅游安全管理办法》等，提高旅游企业把握和运用安全法律、安全知识的能力，进一步推进行业安全生产主体责任落实。
四、“海西安全发展行”活动主要内容
活动期间，市政府安委会将邀请主流媒体和行业媒体媒体组成记者采访团，开展
2018年“海西安全发展行”活动,深入各地开展集中采访报道。各地要按照市安委办的统一部署，积极参与当地安委办组织的活动，结合旅游工作实际，开展好主题宣传。
（一）安全责任主题。
各地落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》情况
,完善安全监管工作机制等改革创新举措,以及安全生产诚信体系建设、安全生产领域联合激励和联合惩戒机制等工作实施情况；企业落实安全生产主体责任和全员安全生产责任制、安全生产大检查自查自改工作情况,宣传好经验好做法,曝光问题企业和单位。
（二）安全改革发展主题。
落实市委、市政府《关于推进安全生产领域改革发展的实施意见》提出的任务和要求的推进情况
,以及各地出台推进旅游行业安全生产改革发展的具体政策措施的亮点和取得的成效。
（三）
“一带一路”主题。
“一带一路”主要节点涉旅领域应急管理和安全生产等方面的做法和经验。
（四）科技强安主题。
运用信息化、数字化、智能化等科技方法推动各涉旅游企业、旅游景区事故防范和灾害警示、应急培训和安全教育工作的做法和经验。
（五）依法治安主题。
落实《安全生产法》、《消防法》、《旅游法》、《福建省安全生产条例》、《福建省旅游条例》、《旅游安全管理办法》等法律法规情况。
（六）城市安全发展主题。
落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于推进城市安全发展的意见》精神，发挥旅游产业在促进城市安全发展中的作用的做法和经验。
五、工作要求
（一）强化
“四个意识”。
要进一步强化“四个意识”,自觉维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位,自觉维护党中央权威和集中统一领导,同党中央保持高度一致。把深入宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于安全生产的重要思想、党的十九大对应急管理和安全生产工作的部署要求作为一项首要政治任务和头等大事贯穿到活动全过程和各环节,务求落到实处。
（二）加强组织领导。
各县（区、管委会）旅游局要建立完善安全生产工作机制
,同向发力,形成合力。要成立由分管领导为组长的“安全生产月”活动组织机构,结合本地区工作实际制定活动实施方案,精心组织,确保组织到位、人员到位、责任到位、经费到位。要把“安全生产月”活动作为当前安全生产重点工作，与业务工作同谋划、同部署、同检査、同考核、同落实。要与旅游“严排查、严整治、严监管”活动、“严整治、促提升”活动、安全生产大检查、旅游安全执法专项行动活动相结合。
（三）深入宣传报道。
要制定
“安全生产月”活动宣传报道计划,推出更多形式多样、内容丰富的新闻报道和题材,营造关心安全生产、参与安全发展的良好舆论氛围。
（四）强化督导考核。
要按照
2018年全市“安全生产月”活动考核评分表,逐一落实各项考核标准，突出对安全生产宣传组织机构、活动开展、专栏专题等工作的检查督导,并将“安全生产月”活动开展情况纳入年度安全生产工作考核内容,推动活动深入开展。
（五）注重典型示范。
各县（区、管委会）旅游局要挖掘总结一批典型做法和特色活动
,在市安监局政府网站、市旅发委和各地旅游门户网站、“福建安全生产”微信公众号等媒体展示推广，交流借鉴，推动“安全生产月”活动向纵深开展。要在5月28日前报送“安全生产月”活动方案和联络员推荐表(附件3)，7月2日前报送“安全生产月”活动总结、考核评分表(附件4)、活动期间的视频(分辨率大于1280像素×720像素,格式为MP4、MPG2、AVI、MTS)、照片资料(分辨率不低于1920像素×1080像素,格式为JPG、PNGPSD)和“海西安全发展行”阶段性总结(纸质文件和电子文本)。
活动期间，请各地
“安全生产月”活动联络员于每周四前报送本周内“安全生产月”活动及其他相关工作开展情况(电子文本)，重大活动可随时报送。材料报送工作情况将纳入活动考核内容。
市旅发委组委会办公室联系人及电话
:任斌俊0594-2221161、0594-2619630(传真)；电子邮箱: ptly0594@163.com。
附件：
1.“安全生产月”活动组委会名单
2.“安全生产月”活动宣传标语
3.“安全生产月”活动联络员表
4.“安全生产月”活动考核评分表
莆田市旅游发展委员会（代）
2018年5月25日
附件
1
莆田市旅游发展委员会
2018年“安全生产月”活动组委会名单
为有效推进
“安全生产月”系列宣传活动工作落实,加强组织领导，市旅发委成立 2018年“安全生产月”活动组委会,具体名单如下：
主任
:陈  兵  市旅游发展委员会副主任
成员
:任斌俊  市旅游发展委员会行业管理科科长
魏宝儿
市旅游发展委员会市场开发科科长
林国防
市旅游发展委员会办公室主任
陈美弟
市旅游发展委员会产业发展科科长
蔡雪松
市旅游质量监督管理所所长
钱丽莺
市旅游公共服务中心主任
组委会办公室设市旅发委行业管理科。
附件
2
“安全生产月”活动宣传标语
附件
2
“安全生产月”活动宣传标语
1.生命至上、安全发展
2.坚守安全红线，推进安全发展
3.坚持安全发展，担当安全使命
4.发展决不能以牺牲安全为代价
5.坚决遏制重特大事故发生，保障人民群众生命财产安全
6.推进安全发展，增进人民福祉
7.提升应急意识，保护生命安全
8.学好用好应急知识，提高自自救互救能力
9.提高应急反应能力，增强公共安全意识
10.加强应急科普宣教工作，提高公众安全防范意识
11.查大风险，除大隐患，防大事故
12.全面强化依法治理，推动安全责任落实
13.深入开展第十七个全国“安全生产月”和“安全生产万里行”“海西安全发展行”活动
14.文明旅游，安全出行，最美记忆，共同缔造
15.安全出行，快乐旅游
16.安全旅游，平安回家
17.风景在心上，安全在路上
18.旅游安全记心上，快乐旅程无烦忧