标题: 关于印发莆田市非煤矿山事故灾难应急预案的通知
发布时间: 2008-07-31 08:00
文号: 莆政办〔2008〕112号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421320.htm
正文:
莆政办〔2008〕112号
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市非煤矿山事故灾难应急预案》及莆田市非煤矿山灾难应急救援领导小组成员名单已经市政府同意，现印发给你们，请认真实施。
二OO八年八月四日
莆田市非煤
矿山事故灾难应急预案
一、总则
（一）编制目的。
进一步防范非煤矿山生产安全事故风险，增强应对事故灾难能力，及时有效地处置非煤矿山事故灾难，最大程度地减少人员伤亡、财产损失，维护人民群众的生命安全和社会稳定。
（二）编制依据。
依据《中华人民共和国安全生产法》、《矿山安全法》、《安全生产许可证条例》等法律、法规和国家安监总局《矿山事故灾难应急预案》、《福建省安全生产事故灾难应急预案》、《福建省矿山事故灾难应急预案》和《莆田市安全生产事故灾难应急预案》等有关规定，制定本预案。
（三）适用范围。
本预案适用于除石油天然气、煤矿开采以外的非煤矿山事故灾难的应急处置工作：
1.造成或者可能造成3人以上10人以下死亡（含失踪），或者10人以上50人以下重伤（包括急性工业中毒，下同），或者直接经济损1000万元以上5000万元以下的非煤矿山较大事故。
2.超出县（区）人民政府（管委会）应急处置能力，或者跨县（区）行政区域的一般非煤矿山事故。
3.省、市人民政府领导认为需要处置的非煤矿山事故灾难。
（四）工作原则
1.以人为本，安全第一。把保障人民群众的生命安全和身体健康放在首位，切实加强应急救援人员的安全防护，最大限度地减少非煤矿山较大事故灾难造成的人员伤亡和危害。
2.统一领导，分级负责。在市人民政府统一领导和市非煤矿山应急救援领导小组指导协调下，各县（区）人民政府（管委会）、市直有关部门和企业按照各自职责和权限，负责本区域非煤矿山较大事故灾难的应急管理和应急处置工作。
3.条块结合，属地为主。非煤矿山较大事故灾难现场应急处置的领导和指挥以地方人民政府为主，市直有关部门和专家参与。发生事故的非煤矿山企业是事故应急救援的第一响应者，按照分级响应的原则，各县（区）人民政府（管委会）及时启动相应的应急预案。
4.依靠科学，依法规范。遵循科学原理，充分发挥专家作用，实行科学民主决策。依靠科技进步，不断改进和完善应急救援的装备、设施和手段，增强应急救援能力。依法规范应急救援工作，确保应急预案的科学性、权威性和可操作性。
5.预防为主，平战结合。贯彻落实“安全第一、预防为主、
综合治理”的方针，坚持事故灾难应急与预防工作相结合。按照长期准备、重点建设的要求，做好应对非煤矿山较大事故的思想准备、预案准备、物资和经费准备、工作准备，加强培训演练，做到常备不懈。
二、组织体系及相关机构、部门职责
（一）组织体系。
1.各级人民政府（管委会）设立相应的非煤矿山事故灾难应急救援领导小组和办公室。市政府成立非煤矿山较大事故灾难应急救援领导小组(以下简称领导小组)，组长由市安全生产监督管理局局长担任；副组长由市安监局、市公安局、市卫生局、市交通局分管领导担任；成员由市委宣传部、市经贸委、市国土资源局、市劳动和社会保障局、市民政局、市财政局、电信莆田分公司、移动莆田分公司、联通莆田分公司、武警莆田支队、市公安消防支队、市总工会等单位领导组成。
2.
领导小组办公室。
领导小组下设办公室， 市级办公室设在市安监局。办公室主任由市安监局分管非煤矿山安全监管工作领导担任，办公室成员由领导小组有关成员单位的有关科室主要负责人担任。
3.
应急救援指挥部。
事故现场设立应急救援指挥部，指挥部由总指挥、副总指挥、事故发生地人民政府（管委会）及其有关部门负责人、事故单位负责人、有关专家和救护队伍负责人等组成。
（二）相关机构、单位职责
1.
领导小组职责。
在各级人民政府（管委会）领导下，负责统一指导、协调非煤矿山较大事故灾难应急救援工作，决定预案的启动和终止，负责应急救援重大事项的决策，必要时协调武警部队和消防部队参加应急救援工作。
2.
领导小组办公室职责。
在领导小组领导下，具体承办应急救援有关工作。负责非煤矿山较大事故灾难应急救援预案的制定、修订，组织非煤矿山较大事故应急救援预案的演练，检查督促各级政府制定本级非煤矿山事故灾难应急救援预案和定期演练情况，做好非煤矿山事故的预防措施和应急救援的各项准备工作，接到非煤矿山较大事故灾难或险情报告后，迅速报告领导小组组长，并通知有关单位和人员立即进入工作状态。
3.
市直各成员单位职责。
（1）市安监局：负责领导小组办公室的日常工作；指导、协调、参与较大非煤矿山事故灾难的应急救援工作；受委托组织较大非煤矿山事故的调查处理工作。
（2）市公安局：指导、协调公安部门负责事故灾难现场的安全警戒、人员疏散、维护事故现场及周围地区治安秩序；保障交通运输的畅通和安全。
（4）市交通局：负责指导、协调交通部门组织运输车辆，运送救援人员、撤离人员和救援物资。
（5）市卫生局：负责指导、协调卫生部门、医疗卫生机构组织医务人员开展医疗卫生救援工作，负责指导基层医疗机构配备一定数量的医疗器材和急救药品，负责职业中毒人员的职业诊断工作。
（6）市经贸委：负责指导、协调供电单位保障事故抢险所需电力供应；负责协调经贸部门组织救援抢险物资的供应。
（7）电信莆田分公司、移动莆田分公司、联通莆田分公司：负责保障事故灾难现场的通信畅通。
（8）市国土资源局：配合事故调查处理工作，负责协调国土资源部门向应急救援指挥部、事故调查组提供有关抢险和事故调查有关情况和有关资料。
（9）市民政局：负责协调事故中死亡人员的后期处理工作；协助善后处理工作。
（10）市劳动和社会保障局：负责参加工伤保险职工的待遇支付工作。
（11）市财政局：负责提供市级应急救援演练经费保障。
（12）武警莆田支队、市公安消防支队：根据救援工作需要，组织部队配合，参加抢险救援。
（13）市总工会：配合事故调查工作，及时反映职工的意见和要求；负责组织当地工会协助做好事故中伤亡人员家属的安抚工作；协助做好善后处理工作。
（14）市委宣传部：负责配合政府主管部门组织新闻宣传工作，保证事故报道导向的正确性。
4.
事故发生地
人民政府（管委会）
职责。
负责组织现场应急救援指挥部，组织、协调当地有关部门、单位及时做好现场施救、现场警戒、治安保卫、后勤保障和善后处理工作。
5.
事故单位职责。
及时启动本单位的应急救援预案，全力组织自救，配合事故应急救援工作，提供事故现场的有关资料，提供救援设备和工具。
6.
应急救援指挥部职责。
全面负责现场的应急救援指挥工作。确定应急救援的实施方案、警戒区域，组织、指挥应急救援队伍和人员实施救援行动，汇报和通报事故及救援工作情况，需要外部力量增援时，报请领导小组协调，并说明需要增援的力量、救援装备等情况。
三、预警机制
（一）事故灾难监控与信息报告。
各级安全生产监督管理部门和有关企业应当根据国家有关规定，对非煤矿山重大危险源进行监控，对可能引发事故灾害的信息进行分析，对可能造成较大以上事故的信息，要及时上报市人民政府和市安监局。
（二）预警行动
各级安全生产监督管理部门接到非煤矿山事故灾难的信息后，按照应急预案及时研究确定应对方案，并通知有关部门、单位采取相应行动预防事故发生。
发生一般及以上等级非煤矿山事故后，各地要及时报告市安监局。市安监局要及时报告市政府和省安监局，并密切关注事态发展，做好应急准备，事态严重的，应及时上报市应急救援领导小组组长，并通报市直有关部门、专家做好相应的准备工作。
市安监局分析事故灾难预警信息，若认为情况特别严重，可建议市政府安委会发布可能发生非煤矿山较大灾难的预警信息。
四、应急响应
(
一)事故信息报告和处理
1.非煤矿山发生较大事故后，现场人员要立即开展自救和互救，并立即报告本单位负责人。
2.单位负责人接到事故报告后，应迅速组织救援，并于1小时内向事故发生地县级以上人民政府安全生产监督管理部门和负有安全生产监管职责的有关部门报告。
3.情况紧急时，事故现场有关人员可以直接向事故发生地县级以上人民政府安全生产监督管理部门报告。
4.安全生产监督管理部门应按规定逐级上报，同时报告本级人民政府。每级上报时间不得超过2小时,必要时，安全监督管理部门可以越级上报事故情况。
5.市安监局实行24小时值班制度，接受全市事故报告信息。
（二）分级响应
按照非煤矿山事故灾难的可控性、严重程度和影响范围，将非煤矿山事故灾难应急响应级别分为
Ⅰ
级（特别重大事故）响应、
Ⅱ
级（重大事故）响应、
Ⅲ
级（较大事故）响应、
Ⅳ
（一般事故）级响应。
事故发生后，发生事故的非煤矿山企业及所在地政府应立即先行启动本级政府应急救援预案，组织救援，及时向上级政府和安全生产监督管理部门和有关部门报告救援工作进展情况。
1.
出现下列情况，启动
Ⅰ
级响应：
造成或者可能造成30人以上死亡，或者100人以上重伤，或者直接经济损失1亿元以上，或者造成特别重大社会影响、事故的事态发展严重，国务院领导认为需要启动响应的非煤矿山特别重大事故灾难。
Ⅰ
级响应按照国家安监总局印发的《矿山事故灾难应急预案》实施。
2.
出现下列情况，启动
Ⅱ
级响应：
造成或者可能造成10人以上30人以下死亡，或者50人以上100人以下重伤，或者直接经济损失5000万元以上1亿元以下、或者造成重大社会影响，省政府领导认为需要启动响应的非煤矿山重大事故灾难。
Ⅱ
级响应按照省政府安委会印发的《福建省矿山事故灾难应急预案》实施。
3.
出现下列情况，启动
Ⅲ
级响应：
造成或者可能造成3人以上10人以下死亡，或者10人以上50人以下重伤，或者直接经济损失1000万元以上5000万元以下，或者造成较大社会影响，市政府领导认为需要启动响应的非煤矿山较大事故灾难。
Ⅲ
级响应由市非煤矿山较大事故灾难应急救援领导小组组织实施。
4.
出现下列情况，启动
Ⅳ
级响应：
发生或者可能发生3人以下死亡，或者10人以下重伤的，或者直接经济损失1000万元以下的非煤矿山事故灾难时启动
Ⅳ
级响应。
Ⅳ
响应由县级人民政府组织实施。
(
三
)
启动
Ⅲ
级响应时，领导小组领导、领导小组办公室、领导小组成员单位响应程序：
1.
应急救援领导小组办公室响应程序：
(1)立即分别向市政府总值班室、领导小组主要领导报告；
(2)立即向市公安局、卫生局、交通局、经贸委、民政局、国土资源局、劳动和社会保障局、市总工会、市委宣传部等非煤矿山事故应急救援领导小组副组长和成员单位通报情况；
(3)在规定的时限内上报省安监局；
(4)领导小组主要领导和有关人员立即组织相关专家一同赶赴事故现场，指导应急救援工作。
2.
应急救援领导小组领导响应程序：
(1)立即决定启动本预案并作批示；
(2)迅速赶赴事故现场，组织指挥应急救援工作。
3.
应急救援领导小组成员单位响应程序：
(1)市公安局、经贸委、国土资源局、市总工会、市委宣传部领导及有关人员立即赶赴事故现场，按照职责分工指导、协调应急救援工作。其他成员单位按照职责分工做好相关指导、协调工作。
(2)根据事故现场救援情况，需要武警莆田支队或市公安消防支队派部队赶赴现场增援的，经市政府同意后，由市政府领导通知武警莆田支队或市公安消防支队派部队赶赴现场配合参与应急救援工作。
五、指挥和协调。启动
Ⅲ
级以上响应，应急救援领导小组领导、领导小组办公室、应急救援领导小组成员单位领导和有关人员、专家到达现场后，立即配合县（区）人民政府（管委会）组织实施应急救援，设立现场应急救援指挥部，总指挥原则上由县（区）人民政府（管委会）领导担任，必要时也可由市人民政府领导担任，成员由市领导小组成员单位和事故发生地县（区、管委会）公安、卫生、经贸、交通、民政、安监、国土、劳动保障、宣传等部门领导、工会领导担任（必要时增加武警部队领导或消防支队领导）。指挥部下设9个工作小组：
1.
现场指挥组：
由总指挥、副总指挥和非煤矿山救护队、有关部门主要负责人组成，负责指挥现场抢险救援工作，及时处置突发灾难。
2.
抢险救援组：
由非煤矿山救护队、事故单位和领导小组紧急调集的有关专业救护队救助人员组成，负责实施现场抢险指挥部制定的抢险救援方案和保障安全技术措施。总指挥、副总指挥负责协调。
3.
技术专家组：
由有关技术专家和事故单位技术负责人组
成。主要研究制定抢险救援技术方案和保障抢险救援安全技术措施，解决抢险过程遇到的技术问题。市安监局负责协调。
4.
医疗救治组：
由当地卫生行政部门、医疗卫生机构负责人和救护人员组成，负责受伤人员现场紧急救护和转运伤员。市卫生局负责协调。
5.
物资供应组：
由当地经贸、交通和有关部门、事故单位负责人组成，负责组织抢险物资、设备的及时调度和供应。市经贸委负责协调。
6.
治安保卫组：
由当地公安部门负责人及有关民警组成，负责事故发生后的人员疏散、安全警戒、治安巡逻、矿区社会秩序维护和交通疏导工作。市公安局负责协调。
7.
后勤保障组：
由当地政府、工会和事故单位负责人组成，负责参加现场抢险的人员、伤亡人员家属的住宿、接待和安抚等工作。当地政府负责协调。
8.
善后处理组：
由当地人民政府、劳动保障、民政、工会等单位组成，负责伤亡人员家属抚恤和补偿及其他善后事宜和社会稳定工作。当地政府负责协调。
9.
宣传报道组：
负责及时上报人员伤亡和救援情况，确定对外宣传口径，发布新闻报道。由事故发生地市、县（区、管委会）政府办、宣传、安监等人员组成，当地政府负责协调。
六、现场紧急处置
1.事故发生后，事故单位要首先启动本单位应急救援预案，组织职工开展自救、互救。根据非煤矿山的危害程度，疏散、撤离可能受到事故波及的人员。
2.当地人民政府接到事故报告后，立即启动本级应急预案，迅速成立现场应急救援指挥部，制定事故应急救援方案并组织实施，根据需要，及时修订救援方案。
3.当地救援力量不足时，现场应急救援指挥部应向上级政府或上级非煤矿山应急救援组织提出增援请求。
4.当地医疗卫生机构的救护能力不足时，现场应急救援指挥部应向上级政府或上级非煤矿山应急救援组织提出增援请求或将伤员迅速转移到外地救治。
5.当地人民政府、现场应急救援指挥部负责组织力量消除事故非煤矿山周围和抢险通道上的障碍物，开辟抢险救灾通道，保障应急救援队伍、物资、运输的畅通无阻，保障供电及通讯畅通。
6.根据抢险事态发展变化情况，若出现急剧恶化的特殊险情时，现场应急救援指挥部在充分考虑专家和有关方面意见的基础上，依法采取紧急措施。涉及跨县（区、管委会）、跨领域影响严重的紧急处置方案，由市领导小组协调，影响特别严重的报市人民政府决定。
7.在非煤矿山事故救援过程中，出现继续抢险救灾对救援人员的生命有直接威胁，极易造成事故扩大，或没有办法实施救援，或没有继续救援的价值等情况时，经过应急救援指挥部组织专家和有关人员充分再论证，提出中止救援的意见，报事故发生地政府做出决定。
七、救援人员的安全防护
专业或辅助救援人员根据非煤矿山事故的类别、性质，应采取相应的安全防护措施，所有应急救援人员必须佩戴安全防护装备，保证安全。
八、应急结束
当事故现场得以控制，环境符合有关标准，导致次生、衍生事故隐患消除后，经现场应急救援指挥部确认和批准，现场应急处置工作结束，应急救援队伍撤离现场。
由省应急救援领导小组负责处置的非煤矿山事故灾难的应急结束，由市人民政府报省人民政府或应急救援领导小组批准后，由市人民政府宣布应急结束；由市应急救援领导小组负责处置的非煤矿山事故灾难的应急结束，由县（区）人民政府（管委会）报市人民政府或应急救援领导小组批准后，由县（区）人民政府（管委会）宣布应急结束。
九、后期处置
1.
善后处置。
事故发生地人民政府负责善后处置工作。善后工作包括遇难人员亲属的安抚、抚恤、补偿，征用物资补偿、救援费用的支付、灾后重建、污染物收集、清理与处理等事项。尽快恢复正常秩序，消除事故产生的后果和影响，确保社会稳定。
2.
清点工作。
应急救援工作结束后，参加救援的部门和单位应认真核对参加应急救援人数，清点救援装备、器材。
3.
救灾报告。
参加救援的部门和单位应核算救灾发生的费用，整理应急救援记录、图纸，写出救灾报告。
4.
总结报告。
非煤矿山较大事故灾难应急救援结束后，事故发生地县（区）人民政府（管委会）应在应急响应结束15天内，对应急救援工作进行总结并书面报市人民政府和市安监局。报告内容包括：事故基本情况，接报后救援过程，救援组织指挥和应急预案的执行情况，救援工作采取的主要措施和抢险效果，抢险工作的经验、教训及建议等。
十、保障措施
（一）通信与信息保障
市安监局负责建立领导小组成员单位、有关人员、有关县（区）人民政府（管委会）、安监部门通讯联系方式，保证一旦发生非煤矿山较大事故灾难能够随时取得联系。市安监局设立24小时报警电话，电话号码为0594－2292259。应急响应期间，市直有关部门和事故发生地人民政府、安监部门要及时将工作进展情况向应急救援领导小组办公室报告。
事故发生地通信线路中断，电信莆田分公司、移动莆田分公司、联通莆田分公司要及时组织抢修恢复，同时尽快建立并启动卫星或微波等机动通信方式，保证应急指挥信息通畅，努力保障事故灾难应急救援指挥通信畅通。
（二）应急支援与保障
1.
救援装备保障。
非煤矿山企业按照有关规定配备矿山事故应急救援装备。非煤矿山企业和各级政府根据本企业、本地非煤矿山事故应急救援的特点，建立和依托专业应急救援队伍，配备必要的应急救援装备，专业应急救援队伍应当掌握本专业的特种救援装备情况。
2.
应急队伍保障。
非煤矿山事故应急救援队伍以非煤矿山企业的专兼职应急救援队伍和专业骨干队伍为基础，以专业队伍为重要力量。各县（区、管委会）以规模较大的非煤矿山企业为依托，建立非煤矿山应急救援专业骨干队伍。各非煤矿山企业要建立非煤矿山专业应急救援队伍或与非煤矿山救护队建立长期依托关系。各专兼职应急救援队伍和专业骨干队伍应按照国家有关规定配备必要的人员、装备，开展培训演练。各级安监部门依法进行监督检查，促使其保持战斗力，常备不懈。
3.
交通运输保障。
发生非煤矿山较大事故灾难后，事故发生地人民政府有关部门组织对事故现场进行道路交通管制，根据需要开设应急救援特别通道，组织和调集足够的交通运输工具，确保救灾物资、器材和人员及时运送到位，满足应急处置工作需要。
4.
医疗卫生保障。
县级以上人民政府及卫生部门应当加强急救医疗卫生服务网络的建设，督促医疗卫生单位配备相应的非煤矿山医疗救治药物、器材，开展人员培训和演练，提高应对非煤矿山事故灾难的救治能力。
5.
物资保障。
市直有关部门和县级以上人民政府及其有关部门、非煤矿山企业建立应急救援设施、设备、救治药品和医疗器械等储备制度，储备必要的非煤矿山事故应急物资和装备。
6.
治安保障。
发生非煤矿山较大事故灾难后，事故发生地人民政府及其有关部门应加强对重点地区、重点场所、重点人群、重要物资设备的防范保护，维护现场秩序，及时疏散群众。发动群众开展群防联防，协助做好治安工作。
7.
经费保障。
非煤矿山企业按国家规定缴纳风险抵押金，并做好应急救援必要的资金准备。应急救援经费首先由发生事故单位承担，事故单位暂时无力承担的，由当地人民政府协调解决。
（三）技术储备与保障。
有关专业救援队伍和非煤矿山企业充分利用现有的技术人才资源和技术设备设施资源，提供应急状态下的技术支持与保障。
（四）宣传、培训和学习
1.
公众信息交流。
各级人民政府、非煤矿山企业要按规定向公众和员工说明非煤矿山作业的危险性及发生事故可能造成的危害，广泛宣传应急救援有关法律法规和非煤矿山事故预防、避险、避灾、自救、互救的常识。
2.
培训。
非煤矿山企业和有关部门按照有关规定对员工和专兼职业救援队伍的相关人员进行应急培训，非煤矿山救护队加强日常战备训练，确保非煤矿山应急救援队伍的战斗力。各级安监部门对应急救援培训情况进行监督检查。
3.
演习。
非煤矿山企业按有关规定定期组织应急演练，各级人民政府根据实际情况定期组织非煤矿山事故应急救援演练，并于演练结束后向上一级人民政府、安监部门提交书面总结报告。
（五）监督检查。
市安监局对非煤矿山灾难应急预案实施的全过程进行监督检查。
六、附则
（一）预案管理与更新。
随着应急救援相关法律法规的制定、修改和完善，部门职责或应急资源发生变化，以及实施过程中发现存在问题或出现新的情况，市安监局及时组织修订完善本预案。
（二）奖励与责任
1.对在应急救援工作有突出贡献的单位和个人由所在单位、上级管理部门、当地人民政府给予表彰和奖励。
2.应急救援工作中受伤、致残或者死亡的人员，按照国家有关规定给予医疗、抚恤。救援工作中为抢救他人或国家财产英勇牺牲的，由所在单位上报政府主管部门，履行相关程序后，可追认为烈士。
3.对不服从指挥部调遣、临阵脱逃、谎报情况的人员，按照有关规定给予行政处分或经济处罚，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
（三）沟通与协作。
市安监局和市直有关部门应加强与周边地市应急机构的密切联系，组织各县（区、管委会）开展交流与合作。
（四）预案解释部门。
本预案由市安监局负责解释。
（五）预案实施时间。
本预案自印发之日起施行。
七、附件
1.莆田市非煤矿山较大事故灾难应急救援行动流程图
2.非煤矿山事故灾难一般处置方案
3.莆田市非煤矿山较大事故灾难应急救援领导小组成员名单
4.莆田市非煤矿山较大事故灾难应急救援成员单位联络人员
电话