标题: 关于进一步加强驻莆中央属、省属企业安全生产分级属地监管工作的实施意见
发布时间: 2013-03-28 08:00
文号: 莆市安[2013]8号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420863.htm
正文:
莆市安〔
2013
〕
8
号
各县（区）人民政府（管委会），市直有关部门、单位，有关中央属、省属、市属企业：
根据《福建省政府安委会关于进一步加强驻闽中央企业安全生产分级属地监管工作的实施意见》（闽安委〔
2013
〕
6
号）文件精神，制定《莆田市政府安委会关于进一步加强驻莆中央属、省属企业安全生产分级属地监管工作的实施意见》，现印发给你们，请认真贯彻执行。
市属企业按照市政府安全生产“一岗双责”的有关规定执行。
莆田市人民政府安全生产委员会
2013
年
3
月
28
日
(
此件主动公开
)
莆田市人民政府安委会关于进一步
加强驻莆中央属、省属企业
安全生
产分级属地监管工作的实施意见
为贯彻落实《国家安全监管总局国务院国资委关于进一步加强中央企业安全生产分级属地监管的指导意见》（安监总办〔
2011
〕
75
号）和《福建省政府安委会关于进一步加强驻闽中央企业安全生产分级属地监管工作的实施意见》（闽
安委〔
2013
〕
6
号）文件
精神，进一步加强驻莆中央属、省属企业（包括中央属、省属企业及中央属、省属企业控股的在莆分公司、子公司及其所属单位和在莆承担项目建设的中央属、省属企业及中央属、省属企业控股的企业，下同）安全生产工作，落实中央属、省属企业安全生产主体责任，有效防范和坚决遏制重特大事故的发生，现就进一步加强驻莆中央属、省属企业安全生产分级属地监管工作提出如下实施意见：
一、驻莆中央属、省属企业分级属地监管职责分工
（一）市政府有关部门、单位按照安监总办〔
2011
〕
75
号文件和市政府安全生产“一岗双责”规定，分别负责相关行业驻莆中央属、省属企业的安全生产监督管理。重点行业具体分工如下：
市安监局负责在莆生产、经营、储存危险化学品中央属、省属企业（不包括交通运输部门监管的港区内储存、仓储经营企业）的安全生产监督管理，对其他驻莆中央属、省属企业的安全生产进行综合监督管理。
市铁路建设办公室负责承担铁路工程建设驻莆中央属、省属企业的安全生产监督管理。
市住房和城乡建设局负责承担房屋建筑和市政基础设施工程建设驻莆中央属、省属企业的安全生产监督管理。
市交通运输局负责水路客、货运输（除海事部门职责范围外）驻莆中央属、省属企业和承担、公路工程建设驻莆中央属、省属企业的安全生产监督管理。
福建省湄洲湾港口管理局负责港口码头、港区内储存、仓储经营的在莆危险化学品中央属、省属企业（不包括安全监管部门监管的企业）的安全生产监督管理。
市水利局负责承担水利工程设施建设驻莆中央属、省属企业的安全监督管理。
南昌铁路安全监管办负责铁路驻莆中央属、省属企业及合资铁路、地方铁路、专业铁路、铁路专用线运输安全监督管理。
莆田市烟草专卖局
负责烟草企业驻莆中央属、省属企业的安全生产监督管理。
市经贸委负责电力行业、电信运营行业驻莆中央属、省属企业的安全生产监督管理。
市邮政管理局负责邮政行业驻莆中央属、省属企业的安全生产监督管理。
市公安局依法对驻莆中央属、省属企业遵守消防法律法规及有关规定情况实施监督管理。
市环保局负责驻莆中央属、省属企业的放射源安全监督管理。
市质监局负责驻莆中央属、省属企业的特种设备安全监察、监督。
（二）各县（区、管委会）安监局对本行政区域内驻莆中央属、省属企业的安全生产进行综合监督管理。各县（区）人民政府（管委会）有关部门、单位负责本行政区域内驻莆中央属、省属企业的安全生产监督管理。
（三）市安监局会同市政府有关部门、单位，按照职责分工，督促指导驻莆中央属、省属企业做好主要负责人、安全生产管理人员的安全培训。
二、加强对驻莆中央属、省属企业安全生产工作的监督检查
（一）市政府有关部门、单位，要按照职责分工，加强对驻莆中央属、省属企业的安全生产监督检查。监督检查的重点是：
1.
贯彻执行党和国家安全生产方针政策、决策部署、法律法规、规章制度以及国家标准和行业标准情况；
2.
企业安全生产管理制度执行情况；
3.
企业安全生产条件、安全设备设施情况；
4.
依法取得安全生产行政许可情况；
5.
建设项目安全设施“三同时”执行情况；
6.
企业安全生产标准化建设工作情况；
7.
建设项目工程承发包以及工程施工安全管理、工程监理情况；
8.
重大危险源监控和安全隐患排查治理情况；
9.
安全生产费用提取、使用和安全投入落实情况；
10.
企业安全生产现场管理情况；
11.
企业员工安全责任意识和自救互救知识、技能以及企业全员安全培训和相关人员持证上岗情况；
12.
企业安全生产应急预案体系和应急救援队伍、装备配备等应急能力建设情况；
13.
企业生产安全事故报告、处置及责任追究落实情况；
14.
生产经营单位主要负责人和领导班子成员带班、值班制度执行情况。
（二）各县（区）人民政府（管委会）要结合本地区实际，按照分级负责、属地监管的原则，研究制定本行政区域内中央属、省属企业所属各级企业安全生产监督管理办法，明确相关部门、单位对本行政区域内驻莆中央属、省属企业安全生产监管权限和责任。
（三）各县（区）人民政府（管委会）有关部门、单位，要按照职责分工，认真履行本行政区域内驻莆中央属、省属企业安全生产监督管理职责，加强对本行政区域内驻莆中央属、省属企业的安全生产监督检查。监督检查的重点参照市政府有关部门、单位的监督检查重点执行。
（四）各地负有驻莆中央属、省属企业安全监管职责的部门、单位要对本行政区域内驻莆中央属、省属企业进行逐一登记并建立安全监管台账，纳入安全生产日常监管的重要内容。
（五）驻莆中央属、省属企业在各地新设立或组建的分公司、子公司以及其他生产经营建设单位，应及时向所在地人民政府及有关部门、单位备案。驻莆中央属、省属企业要主动接受地方人民政府及有关部门、单位的监管和指导，依法及时向所在地人民政府及有关部门、单位按季度定期报告安全生产管理、隐患治理和事故等情况。交通运输、建筑施工等流动性和跨行政区划异地从事生产经营建设活动的中央属、省属企业所属各级企业，应当接受生产经营建设活动所在地的县（区）人民政府（管委会）有关部门、单位的安全生产监督检查。
三、切实落实中央属、省属企业安全生产监管职责
（一）市、县（区、管委会）有关部门、单位，要按照市政府安全生产“一岗双责”的要求，加强对驻莆中央属、省属企业安全生产监督管理工作的领导，积极为驻莆中央属、省属企业安全发展、改善安全生产条件、加强安全生产基础建设、提高应急能力、建立安全生产长效机制提供必要的支持和帮助。
（二）市、县（区、管委会）有关部门、单位，要将驻莆中央属、省属企业安全生产监督管理工作纳入本部门、本地区年度安全生产目标责任考核体系之中。
（三）依法做好驻莆中央属、省属企业生产安全事故报告和调查处理工作。驻莆中央属、省属企业发生生产安全事故后，要迅速采取有效措施组织抢救，防止事故扩大，努力减少人员伤亡和财产损失，并按规定报告国务院、省政府有关部门和事故发生地人民政府、安全监管部门及有关主管部门。地方人民政府和负有安全生产监督管理职责的部门接到驻地中央属、省属企业生产安全事故报告后，应当立即派人赶到事故现场，组织事故抢救并依照有关规定及时报告上级人民政府和部门。驻莆中央属、省属企业发生生产安全事故，依照《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院令第
493
号）等有关规定进行事故调查处理。
（四）中央属、省属企业有关安全生产方面的重要活动、信息或事项，要及时向所在地安全监管部门和有关主管部门报告，有关安全生产的年度计划、总结以及隐患排查、事故整改措施落实情况，要报所在地安全监管部门和有关主管部门备案。
（五）市、县（区、管委会）有关部门、单位，要按照职责分工，加强对驻莆中央属、省属企业安全生产监管工作的协作联动。
抄送：省政府安委办。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2013
年3
月29
日
印发