标题: 秀屿区：发扬优良传统谱写双拥工作新篇章
发布时间: 2026-08-07 15:22
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202608/t20260820_2230599.htm
正文:
八一建军节之际，秀屿区精心部署、多点发力，庆祝中国人民解放军建军99周年，扎实开展系列拥军活动，大力营造全社会尊崇军人职业、尊重退役军人的浓厚氛围。
近年来，秀屿区深入贯彻习近平强军思想和习近平总书记关于双拥工作的重要论述，弘扬拥军优属、拥政爱民的优良传统，巩固提升“七送进军营，厚植鱼水情”双拥工作品牌。2024年12月，区退役军人事务局获评全省退役军人事务系统先进集体；2025年，区双拥办获省双拥办“军民情”主题征文优秀组织奖，为全市唯一获奖的县区双拥办。
机制引领强保障
八一建军节前夕，秀屿区各套领导班子成员带队前往莆田军分区、武警机动某支队、武警莆田支队、莆田海警局等地，开展拥军走访慰问活动，向驻地官兵致以节日问候。
拥军优属，机制先行。秀屿区委区政府始终把双拥工作当作“一把手”工程抓紧抓实，形成“党委统一领导、党政军齐抓共管、社会全面参与”的双拥工作格局。每逢春节、八一建军节等重要节日，区领导都会集中走访部队，了解部队建设情况，征求部队意见，送去慰问金和慰问品。
秀屿区双拥办负责人王小敏介绍，该区全面落实双拥共建领导小组会议、党委议军会议、双拥专题协商会议等制度，每年至少召开1次议军会、1次双拥共建工作领导小组会议，研究制定双拥政策措施，建立健全军地互提需求、互办实事“双清单”工作机制。今年以来，全区认真落实年度区委议军会议议定事项，及时解决多个双拥重点难点问题。
切实维护好优抚对象的合法利益，是双拥工作的具体要求。今年年初，该区出台《秀屿区优抚对象医疗保障实施办法》，按照“待遇与贡献匹配、普惠与优待叠加”原则，健全完善优抚对象“保险+救助+补助+优待”的医疗保障政策体系。该办法明确，保障范围涵盖在秀屿区享受国家定期抚恤补助的残疾退役军人、烈士遗属、因公牺牲军人遗属、病故军人遗属、在乡复员军人、参战退役军人、参试退役军人、带病回乡退役军人等群体。
据统计，今年以来，秀屿区共发放优抚对象抚恤金、定期生活补助金1044.16万元，发放60周岁农村籍退役士兵生活补助729.02万元，对一至六级残疾军人的医疗费在可报范围内给予全额报销。
7月27日，该区主动对接省荣誉军人康复医院、联勤保障部队第九〇〇医院“联合医疗巡诊队”，在笏石、东庄、东峤、埭头、南日等镇街开展“联合走基层、情暖老兵心”免费医疗巡诊活动，为200多名优抚对象提供免费检查服务。
针对困难退役军人家庭，区退役军人事务局组织人员入户调查，了解诉求和困难问题，建立台账，并按照相关程序，推动一次性临时救助等政策落地。
在就业安置方面，该区认真贯彻执行转业军官和退役士兵安置政策，提高安置质量。据统计，今年以来，全区共接收自主就业退役士兵88人；政府安排工作退役士兵6人，已完成择岗。该区发放2025年度自主就业退役士兵地方经济补助金1201.68万元。
双拥共建聚合力
八一建军节前夕，秀屿区法院组织干警走进驻地部队，开展军地法治共建，向部队赠送法律书籍，围绕军人军属权益保障进行普法宣讲。
7月28日，秀屿区双拥办牵头组织民建秀屿支部、邮储银行秀屿支行、区反诈中心前往驻秀某部队，举办军民共建活动，并开展金融知识和防诈骗宣讲，为官兵送上生活用品和节日祝福。
近年来秀屿区扎实开展送政策、送关怀、送文化、送法律、送教育、送科技、送健康“七送进军营，厚植鱼水情”活动，做到“一月一主题、月月有活动”，打造富有特色的双拥工作品牌。
在强化服务保障方面，该区全力支持练兵备战，连续3年向上级争取专项资金共30万元，用于开展送科技进军营活动及改善边海防部队生活条件；慰问临时来秀驻训部队官兵，送上慰问品；积极协助驻秀部队，推进军地土地置换等工作。
值得一提的是，该区倾情解决“三后”问题。部队子女就读辖区优质学校。从2025年起，应征青年服义务兵期间有胞弟或胞妹在本区就读的，优先统筹安排。今年前7个月，该区共发放未就业随军家属生活补助3万余元。该区还定期走访慰问烈属家庭，帮助解决实际困难。
该区持续做好烈士纪念设施管护，推动南日岛烈士纪念碑列入市级烈士纪念设施。
区双拥办积极促成各成员单位与驻地部队签订共建协议书并开展共建活动。持续吸纳餐饮、酒店、文旅商户纳入拥军优待清单，不断扩大社会化拥军“朋友圈”。通过军地共同努力，帮助驻军办一批实事、做一批好事、解一批难题。
前不久，区退役军人事务局联合相关镇街、村居组建送喜报队伍，先后前往东峤镇梁厝村、埭头镇后郑村立功军属家中。喜庆锣鼓声里，工作人员送上立功喜报、慰问金，为军属佩戴荣誉绶带，与家属促膝交谈，详细了解家庭生活情况。
秀屿区践行“一线工作法”，为立功受奖军人家庭送喜报，把军旅荣光送到群众家中，营造“一人立功受奖、全家尊享荣光、家乡共享荣耀”的尊崇氛围。今年以来，该区共为44户立功受奖现役军人家庭开展送喜报活动。
民拥军情意厚重，军爱民初心不变。驻地部队官兵在完成军事任务的同时，牢记“全心全意为人民服务”的宗旨，把驻地当作第二故乡，将地方所需、群众所盼与部队所能结合起来，积极参与地方经济社会建设。
尊崇荣光暖兵心
连日来，秀屿区稳步推进“军民情”双拥文化园落地建设。该项目位于土海湿地公园内，打造集双拥法规政策宣传普及、英模事迹和双拥模范人物宣传、军民共建等功能于一体的双拥文化阵地。其中，地域特色宣传区将深度融入秀屿本地双拥历史、海岛军民共建故事。届时，市民日常游园休憩时，即可沉浸式学习双拥和国防知识，让崇军拥军宣传融入日常。
以提高全民双拥意识和国防意识为出发点，秀屿区将双拥宣传和国防教育作为国民教育和官兵教育的重要内容，坚持做到教育先行、多元宣传，激发军民参与双拥和国防建设热情。每年，该区依托珠江游击中队旧址、南日岛烈士纪念碑、秀屿区烈士纪念园等教育基地，组织军民参观，传承红色基因。
深挖本土老兵典型，讲好身边奋进故事。区退役军人事务局积极选树优秀退役军人典型，主动融入市退役军人事务局开展的“老兵风采”系列视频宣传工作，生动展现他们“退役不褪色、退伍不退志”的风采。目前已推出林文炳、林金队等退役军人先进事迹宣传视频8期。
做好返乡服务，擦亮“暖心返乡第一站”金字招牌。在今年春季退役士兵返乡期间，该区按照上级工作要求，实行“组织一个欢迎仪式、开辟一条绿色通道、设立一个接待服务站、制作一张联络卡、召开一场座谈会、提供‘一站式服务’”的“六个一”服务工作法，为退役士兵返乡报到提供全方位保障，让他们感受到“兵至如归”的温暖。
眼下，秋季退役士兵即将集中返乡，区退役军人事务局进一步细化服务预案，完善服务流程，持续提升返乡老兵归属感，激发广大退役军人退伍不褪色、返乡建新功的壮志和热情。
区第六次党代会报告指出，要健全退役军人服务保障体系。王小敏表示，该局将贯彻落实区第六次党代会精神，经常性深入基层一线、部队前线，按照“五好”“两让”要求，更加用心用情用力地提升退役军人和双拥工作服务保障水平，在建设“和美秀屿、共同富裕”的征程中，继续书写更加绚丽的双拥新篇章。
（记者 林英
）