标题: 莆田市民族与宗教事务局关于开展以“尊法学法守法用法，知责担责履责尽责”为主题宗教政策法规学习月活动的通知
发布时间: 2025-06-09 09:24
文号: 莆市民宗〔2025〕21号
发布机构: 市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202506/t20250627_2002093.htm
正文:
各县区
委
（
工委
）
统战部（
民宗局
）
：
为深入贯彻习近平法治思想
以及
习近平
总书记关于宗教工作的重要论述
，
提升全
市
各级宗教工作队伍和宗教界人士对宗教政策法规的认识和了解，建强我
市
宗教领域办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境，确保宗教活动依法依规安全有序，结合全民国家安全教育日普法宣传、
“民法典宣传月”等活动，拟于202
5
年
6
月在全
市
开展以
“尊法学法守法用法，知责担责履责尽责”为主题的宗教政策法规学习月活动。现将有关事项通知如下。
一、工作目标
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届三中全会精神，
深入
学习宣传
习近平法治思想
以及
习近平
总书记关于宗教工作的重要论述，认真贯彻落实习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，贯彻落实全国普法办、
市
委全面依法治
市
委员会关于普法宣传的工作部署，
面向全
市
各级宗教工作队伍和宗教界人士，以
进一步运用
“人、财、场所、活动、互联网”
五方审核机制推动依法治理宗教事务工作责任制落实
为重点任务，
多层级、多形式、全覆盖开展政策法规宣传教育、专题讲座、培训学习等活动，推动
全
市
宗教领域普法走
深走实，为系统推进
我国宗教中国化方向
，提升宗教事务治理法治化水平奠定坚实基础
。
二、时间安排
202
5
年
6
月
1日至6月30日。各
县区
从实际出发，可提前进行或适当延展。
三、学习内容
（一）习近平新时代中国特色社会主义思想。
重点学习宣传习近平法治思想，总体国家安全观，习近平总书记关于宗教工作的重要论述以及全国、全
省、全市
宗教工作会议精神。
（二）国家法律法规关于宗教工作方面的内容。
包括：宪法、民法典、爱国主义教育法、网络安全法、反恐怖主义法、消防法、安全生产法、防震减灾法等法律法规。
（三）全国性宗教法规规章。
包括：《宗教事务条例》《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定实施细则》《宗教团体管理办法》《宗教教职人员管理办法》《宗教院校管理办法》《互联网宗教信息服务管理办法》《宗教活动场所财务管理办法》《宗教活动场所管理办法》等宗教规章。
（四）宗教政策和地方性法规。
包括：《宗教事务部分行政许可项目实施办法》（国宗发〔
2018〕11号）《宗教临时活动地点审批管理办法》（国宗发〔2018〕15号）《福建
省
宗教事务条例》《福建
省
两类宗教活动场所具体区分标准暨临时活动地点信教公民数量的有关规定》（闽民宗〔
2018〕114号）《福建
省
宗教教职人员跨区域从事宗教教务活动管理备案办法
(试行)》（闽民宗规〔2024〕1号）等。
（五）宗教团体内部管理制度。
包括各宗教团体内部的管理规定及自律要求等。
四、重点工作
（一）全面覆盖深入开展。
省民宗厅将
完善
“互联网宗教信息服务考试平台”建设，充实宗教政策法规应知应会内容，组织各级宗教工作干部、基层网格员队伍在线学习，推动全面深入学习宗教政策法规知识。编印《
尊法学法守法用法，知责担责履责尽责
——宗教政策法规“五方”解读》宣传册，拓宽宗教政策法规学习宣传覆盖面，提升对宗教工作的认识和了解。在厅门户网站推送宗教政策法规应知应会知识。市、县级层面宗教事务部门同步拓展普法手段，
通过微信小程序
等平台开发、完善政策法规学习专栏，
组织场所负责人和教职人员
学习，重点加强宗教界
“法律明白人”培养，每个宗教团体、场所都要有“法律明白人”，团体、场所主要负责人都要带头尊法、学法、守法、用法，成为“法律明白人”；要结合“蒲公英”等普法宣传活动组织宗教活动场所全覆盖开展普法宣传教育，实现普法对象全覆盖、普法成效大提升。
（二）分级分类精准培训。
省民宗厅将
组织全
省
宗教工作执法人员考试培训，针对全
省
宗教执法薄弱环节，组织行政执法资格考试培训，开展宗教政策法规类或执法专题讲座，培养一批基层宗教工作执法骨干力量，强化基层执法力量。
市民宗局
主要面向县以上宗教事务部门开展以
“五方审核”机制为主要内容的法治培训，强化宗教工作干部法治理念、法治思维、法治能力，提升依法治理宗教事务能力水平。县级
宗教事务部门
层面主要面向乡镇（街道）、村（社区）开展以乡镇（街道）、村（社区）两级依法管理宗教事务责任清单为主要内容的培训，明确乡镇（街道）宗教工作人员、村（社区）网格员队伍具体工作任务，做到全覆盖，提高履职能力，推动基层组织抓党建促宗教治理。
（三）多措并举政策宣讲。
省民宗厅
持续采取编印宗教工作参考材料等形式，组织
省
直相关单位干部学习宗教基本政策理论；利用检查调研、召开会议等时机传达、阐释宗教工作新要求、新政策。市、县级宗教工作干部，要在学深悟透宗教政策法规的基础上，采取实地走访、检查慰问等形式，面对面、点对点与宗教界人士开展政策宣讲、谈心谈话、工作提醒，力争市、县级两级宗教事务部门对辖区内重点宗教活动场所主要教职人员做到全覆盖。
（四）五方审核抽查检查。
会同有关部门采取行政检查、行政执法等方式，突出对
重点
宗教活动场所的遵守法律法规和规章情况、建立和执行场所管理制度情况、登记项目变更情况、备案手续办理情况以及宗教活动和涉外活动情况等进行重点抽查核查
，
运用
“五方审核”机制推动依法治理宗教事务工作责任制落实。
（五）健全机制推广经验
。各级宗教事务部门深入学习和把握宗教政策法规，切实落实
“五方审核”机制，理顺本部门及乡镇（街道）、村（社区）工作职责和任务，强化行政执法工作，针对宗教事务治理常见典型问题，总结推广学习月经验做法，巩固提升学习月成效，提升宗教治理工作法治化水平。
五、工作要求
（一）压实责任，强化统筹部署。
开展宗教政策法规学习月活动是强化
宗教事务依法治理
的重要手段，
各地
要主动把宗教领域普法宣法责任扛在肩上，
加强统筹规划，精心组织安排，
认真
组织开展多种形式的学习宣传培训等工作，
确保各项工作稳步推进、高效完成。
（二）聚焦问题，深化联动普法。
各地要以坚持问题为导向，针对宗教领域
“五方审核”工作中发现的问题，强化宗教工作干部和宗教界人士尊法学法守法用法，积极培养宗教界“法律明白人”，组织“蒲公英”进宗教活动场所，充分运用社会力量参与普法，推动形成上下联动、广泛参与的普法格局，扎实推进宗教工作干部和宗教界人士知责担责履责尽责。
（三）创新形式、夯实治理效能。
各地要按照学习月的学习内容和重点工作，采取丰富多样的学习培训、检查抽查、宣传活动、政策宣讲等形式，扩大宗教政策法规普法宣传面，向乡镇、村（居）、基层组织和相关人员广泛覆盖，推动基层组织抓党建促宗教治理，依法加强基层特别是农村宗教治理，扎实提高基层宗教工作法治化水平。要力戒形式主义，避免给基层和群众增加负担。
7月
5
日前，请各
县区
将宗教政策法规学习月活动总结
（文字加图片）
材料报送
局宗教科
。联系人：
卢建炳
，
059
4
-
2221822
。
莆田市民族与宗教事务局
202
5
年
6
月
3
日
（此件主动公开）
抄送
:局各科室、全市性宗教团体。
莆田市民族与宗教事务局办公室
202
5
年
6
月
3
日印发