标题: 关于认真做好今冬明春安全生产工作的通知
发布时间: 2007-12-29 08:00
文号: 莆安委明传[2007]9号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1421074.htm
正文:
发往
地址
见报头
签批：
盖章：
张 志 宏
等级   特急   部委号：莆安委明传[2007]9号
各县（区）人民政府(管委会)，市直有关单位：
2008年元旦、春节即将来临，为全面贯彻落实党的十七大、中央经济工作会、省委八届三次全会和全市经济工作会议精神，切实抓好中办、国办、省委、省政府、市委、市政府关于做好2008年元旦、春节期间有关工作通知精神的落实，为建设湄洲湾港口城市创造良好的安全发展环境，努力防范遏制重特大生产安全事故，保护人民群众生命财产安全，确保广大人民群众过一个欢乐、祥和、平安的节日，现就切实做好今冬明春安全生产工作通知如下：
一、进一步增强做好安全生产工作的紧迫感、责任感和使命感
今年以来，我市安全生产形势总体稳定，但仍存在不少困难和问题，全市安全生产形势依然严峻，较大以上事故时有发生。元旦、春节将至，人员流动量大，交通运输繁忙，生产任务繁重，岁末年初是事故易发多发时期。各级各部门各单位要进一步提高认识，把确保安全生产作为一项重要的政治任务来抓，切实增强做好安全生产工作的紧迫感、责任感和使命感；各级、各部门和各单位主要领导要切实负起安全生产第一责任人的责任，全面落实党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府关于安全生产工作的部署和要求，切实加强领导，强化责任、强化措施、强化运作、强化落实；要全面分析本地区、本部门、本单位安全生产形势，认真研究、周密安排、精心组织元旦、春节以及今冬明春安全生产工作，确保安全生产措施和工作责任的层层落实，坚决防范遏制重特大事故发生。
二、认真开展节日安全生产大检查
各地区、各系统、各单位要立即行动起来，开展安全生产大检查活动。
一是
各级安监部门要加强督促协调，加强综合监管；各专项监管部门、行业主管部门要按照各自职责，加强对所属行业企业的安全检查，尤其要加强对非煤矿山、交通运输、危化企业、消防安全、建筑施工、渔业生产、大型仓库以及大型商场、超市等重点领域、部位的安全检查，严格督促企业落实各项安全制度，确保安全。
二是
检查的重点要放在历次大检查遗留问题和隐患的整改上，放在重点危险部位安全措施的落实上，放在本地区、本行业、本企业安全生产薄弱环节的整治上。
三是
检查要注重实效，在抓落实、抓整改、抓基础、抓基层上狠下功夫。各级、各部门、各单位的领导要带头落实安全生产责任制，带头深入一线开展检查，带头协调解决安全生产疑难问题；要按照“谁主管、谁负责”的原则，落实领导责任，分兵把口，确保职责明晰、任务明确，责任到人、工作到位，把安全生产责任制落实到每个环节。
四是
企业要负起安全生产主体责任。要按照有关法律法规规定，开展自查自纠活动，重点检查各项制度是否健全，各项规定是否落实，各项责任是否明确，各项隐患是否排除，真正做到万无一失。
三、扎实抓好交通运输安全管理
各级各有关部门要继续落实“五整顿、三加强”措施，积极开展春运安全专项整治，坚决防范遏制重特大道路交通事故的发生；要全面落实运输企业安全生产主体责任，建立健全各项安全生产管理制度和驾驶员、车辆的动态管理制度，严格驾驶员的从业资格管理和运输车辆的技术管理；要加强城市公共交通安全监管和整治，建设、交通、公安交警等行政执法部门要加强联合行动，有效整治城市公共交通秩序；要加大农村客运市场整治力度，抓好农村道路安全监管，打击低速载货汽车、摩托车和拖拉机等非客运车辆违法载人行为；要进一步强化路面巡查和监管，严肃查处超速行驶、疲劳驾驶、无证驾驶、违章驾车、违章装载等违法违规行为；要继续开展危险路段的排查和治理工作，对已确定的事故“黑点”，各级各有关部门要密切配合，加大投入和整治力度，加快改造步伐；要深入开展冬季和春运交通安全大检查，重点检查专业运输单位、从事危险化学品道路运输单位，以及今年以来发生过交通死亡事故或事故超标单位，对营运车辆逐一安检，签订安全行车保证书。同时，要加大水上交通的监督管理力度，严禁农用船、渔船非法载客，确保节日交通运输安全。
四、突出重点领域，落实防范措施
各地区、各部门要认真履行安全监管职责，针对元旦、春节期间安全工作特点，突出重点，加强监管。
要加强非煤矿山企业安全监管。
各级各部门要形成合力，加大联合执法力度，严肃查处事故隐患；要采取有力、有效措施，坚决关闭未取得安全生产许可证的非煤矿山企业，杜绝非法生产；要加大对露天矿山、地采矿山、尾矿库等检查力度，防止重大事故发生。
要加强危化品安全监管。
全面加强对危化学品生产、储存、经营、使用等各环节的安全监管，加强对企业生产流程各环节、各岗位的检查，杜绝“三违”行为;加强危化学品运输过程中的安全监管，督促企业落实有关规定，严防危化学品在运输过程中丢失、流散或泄露。
要加强民用爆炸物品安全监管。
要认其落实烟花爆竹等民用爆炸物品以及其他易燃易爆物品的安全管理制度和管理责任。加强对生产、运输、销售等环节的安全监管，依法严厉打击非法生产、经营企业。
要加强公共集聚场所安全监管。
公安消防等部门要重点督促对政府挂牌督办重大火灾隐患的治理，加强车站、码头、商场、影剧院、歌舞厅、宾馆饭店、网吧等人员密集场所的消防安全排查、检查和整治，严肃查处锁闭、封堵或占用消防通道、疏散楼梯、安全出口等违法行为，及时消除火灾事故隐患。要继续抓好省政府关于消防安全“再整治”工作和市政府关于切实加强消防工作的落实，加大对“三合一”、“多合一”场所的检查打击力度，防止发生重大火灾事故。
要加强旅游安全监管。
各类风景名胜区、公园、游乐园管理部门和经营单位要切实加强对汽车、游船、轮渡、缆车、索道等游客运载工具及大型游艺机等设备的安全检查，加强日常检查、维护和管理，对达不到安全要求的，一律停止运营使用。
要加强建筑施工安全监管。
各级建设行政主管部门和有关单位要重点加强对建筑施工现场脚手架搭设、临边洞口防护、施工用电、塔吊和施工电梯、施工机械及安全管理的监督检查，严格落实特种作业人员持证上岗的规定，落实各项安全措施。对主要景观区域、道路两侧、大型活动场所周围的建筑施工工地要逐一进行检查，以确保设备、设施的安全可靠。
要加强学校安全监管。
各级教育部门要加强对师生的安全教育，切实增强学生的交通安全意识，防止交通安全事故的发生;要建立学校、家庭联系制度，加强对学生寒假期间的安全管理。
五、继续深入排查治理事故隐患
各级各有关部门和单位要继续按照省政府办公厅的通知，深入抓好重点行业领域和重大基础设施隐患排查治理工作。
一要
认真梳理隐患，逐条落实治理责任、措施、资金、期限和应急预案，实行重大隐患政府挂牌督办制度，推动重大隐患治理整改到位，确保重点行业领域隐患排查治理取得实实在在的效果。
二要
继续抓好重大基础设施隐患排查治理，各级各有关部门要按照职责分工，加强组织领导，认真搞好督促检查，各重大基础设施建设单位要认真排查，加大投入，整改隐患。
三要
认真搞好督查考核，各级政府安委会要将重点行业领域和重大基础设施隐患排查、消防安全“再整治”纳入年终责任制督查考核内容，促进工作进一步落实到位。
六、切实抓好“两节”期间的安全生产工作
各地区、各部门、各单位要结合实际，对“两节’期间的安全生产工作作出周密安排:
一是
要坚持领导干部值班带班制度，特别是节日期间连续生产的企业，主要领导干部不得空岗，要做好带班记录，并及时处置和解决突发问题。
二是
要严格落实“两节”期间企业、商场等大型联欢、促销活动的安全措施，制定工作预案，严防群死群伤重特大安全事故发生。
三是
要畅通安全生产信息传递渠道，确保各种生产安全事故和重大安全隐患信息能够及时准确上报。
四是
要进一步加强生产安全事故应急救援工作，制定和完善事故应急预案，强化应急救援队伍建设，加大救援装备的投入,保证一旦发生事故能够得到迅速的控制和救援。
二〇〇七年十二月二十九日