标题: 莆田市海洋与渔业局关于加强渔业海漂垃圾综合治理工作的通知
发布时间: 2022-05-27 09:38
文号: 莆海渔〔2022〕42号
发布机构: 
栏目: 监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/jdjcqk/202206/t20220609_1730741.htm
正文:
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门，局属有关单位:
为持续贯彻落实《莆田市人民政府办公室关于印发进一步加强莆田市海漂垃圾综合治理行动方案的通知》（莆政办〔2021〕34号）文件精神，细化落实《2022年莆田市“海漂垃圾综合治理”为民办实事项目实施方案》（莆环委办〔2022〕3号）相关要求，做好渔业养殖和渔船渔港垃圾入海防治，加快海上养殖设施升级改造，改善海上养殖生态环境，全力服务我市“海上莆田”建设，现就加强渔业海漂垃圾综合治理工作通知如下：
一、紧盯工作目标。
通过协力建立“陆海协同处置+垃圾分类转运+资源化利用”模式，统筹推进渔业生产区海漂垃圾综合治理，增强我市渔业海漂垃圾污染防治能力，实现渔排渔船渔港等渔业生产区海漂垃圾治理常态化，进一步打造我市清洁美丽的“海上田园”、环境优美的“文明渔港”，促进平海湾、湄洲岛及周边海域“美丽海湾”建设。2022年9月底前，集中开展完成各渔业养殖区、渔港港区垃圾整治清理、上岸处置、衔接转运，辖区存量渔业海漂垃圾明显减少。严格落实清理保洁、收集上岸常态化举措，建立健全渔业海漂垃圾常态化、网格化、动态化的综合治理长效机制，2022年12月底前，基本实现各辖区内渔业海漂垃圾集中上岸处置。
二、落实主体责任。
海上渔排、浮筏养殖生产者是养殖区海漂垃圾治理的责任主体，渔港经营者或管理单位是渔港及港区水域垃圾治理的责任主体，渔船所有人或船长是渔船生产生活垃圾治理的责任主体，地方政府负有海漂垃圾综合治理清理属地责任。各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门要担负“一岗双责、党政同责”领导责任，结合实际情况，认真研究部署、细化具体措施，通过签订养殖、渔港、渔船垃圾治理责任书、加强实地巡查抽查等方式督促指导属地有关部门及各类渔业生产经营者切实履行海漂垃圾治理主体责任，充分发挥第三方海上清理保洁队作用，做好渔业生产区域内实际岸线、滩涂、海域及设施的垃圾清理分类上岸处置，确保做到无乱填乱占、无杂物堆积、无明显垃圾，渔业生产生活垃圾不落海。
三、落实整治任务。
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门要在本级属地政府的领导下，落实渔业生产经营者主体责任，组织开展渔业生产区海漂垃圾集中整治行动。要全面摸清辖区内已有渔业海漂垃圾种类和数量以及易堆积或反弹区域，根据分类分区情况组织做好存量渔业生产区海漂垃圾的清理工作。要做到养殖区既有废旧弃置渔排、泡沫浮球、吊笼、毛竹等养殖设施全部处置上岸；渔港及港池内历史弃置废旧渔船、渔网渔具塑料、烂竹木等渔业固废设施垃圾全面清理、集中上岸，并进一步协调对接好分类转运处置。2022年9月底前完成区域集中整治任务，2022年12月底前辖区渔业海漂垃圾明显减少，基本有效实现渔业生产区海漂垃圾集中上岸处置。
四、建立长效机制。
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门要着力健全渔业海漂垃圾日常收集处理机制，督促生产或管理单位落实生产生活垃圾收运上岸处理，实现渔业海漂垃圾治理规范化、常态化、制度化。养殖渔排、养殖船要配备必要的垃圾收储装置，按照要求进行归集分类；渔排全面改造要全面配套环保型厕所装置，粪便进行无害化处理和有机物降解；渔排间隙、通道等截留的垃圾要打捞上渔排或养殖辅助船并转运上岸处置；滩涂养殖区要落实定期清理保洁。捕捞渔船要按规定配备使用“两桶”（油污水和生活垃圾贮存桶），收集船上的生产生活垃圾，到港后将随船垃圾集中到渔港垃圾收集点；捕捞废弃渔具由渔船所有人或船长负责清理上岸妥善处置。渔港经营者或管理单位要建设完善渔港污染防治设施，将渔业海漂垃圾回收纳入渔港防污染设施范围，在渔港内设置垃圾分类回收点，配备必要的保洁人员、运输和打捞工具，做好渔港区及渔港水域的日常保洁工作，并将垃圾转运至有关部门设置的垃圾集中处置点。村委会或海上环卫队要在管辖的渔港、岙口、码头显眼位置设置垃圾分类回收桶，并负责日常保洁，将所有垃圾统一转运到有关部门设置的垃圾堆场集中清运。
五、强化源头治理。
各有关县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门要加快推动传统养殖设施升级改造，紧盯总任务目标及时序要求，全面升级建设完成环保型塑胶养殖渔排、塑胶筏式吊养浮球和深水抗风浪养殖网箱，淘汰杜绝“白色泡沫浮球”。海上养殖生产者是养殖设施升级改造废弃物治理的责任主体，各级渔业行政主管部门要指导督促养殖生产者在渔排周边海域设置围栏，及时将废旧设施和垃圾清理上岸，保证养殖区及周边环境干净整洁。要协调当地乡（镇）、村及有关部门和机构，齐抓共管、合力攻坚，共同做好海上养殖设施升级改造废弃物处置管理工作。要健全养殖户信息档案，将海上养殖设施升级改造废弃物治理情况纳入养殖证事中事后监管内容。协助组建专业拆解施工队伍，并协商落实无害化处理工作。对木材、大型泡沫、塑料等可回收的，可以通过冷压缩等方式处理后，由回收企业回收；其它不可回收的，可以由垃圾转运车压缩后转运至焚烧发电厂处理，确保能利用的资源全部再利用，杜绝废弃物重新入海造成二次污染。
六、加大执法监管。
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门及其执法机构要结合开展“蓝剑”“亮剑”等执法行动，进一步加大对海上渔船、养殖渔排和渔港区巡查力度，加强对渔业生产活动的日常监管，研究部署组织开展每月不少于1次打击违规倾倒渔业海漂垃圾专项执法行动，依法查处向海域违法倾倒生产、生活垃圾以及将养殖设施弃置于海域的人员或单位，并责令其限期整改到位。县级渔业行政主管部门要制定养殖证、捕捞许可证事中事后“双随机”监管计划，将渔业海漂垃圾整治纳入养殖证、捕捞许可证事中事后监管内容，结合行动重点检查渔业海漂垃圾整治情况，及时报告并严厉惩处随意弃置废旧养殖设施等违法违规行为，切实维护海上正常渔业生产秩序。
七、增强工作合力。
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门要按照本级属地政府统一部署，加强责任落实，确保渔业海漂垃圾清理任务落实到乡镇、到村，跟踪到船、到人。要指导督促养殖区、渔港所在属地主管部门或责任主体建立渔业海漂垃圾收集、转运和处置机制，从源头控制渔业海漂垃圾入海。要积极配合生态环境、城市管理和农业农村等部门以及海上环卫队伍，建立海陆海漂垃圾协同处置机制，解决海漂垃圾收集上岸、分类处置、转运及资源化利用等问题，杜绝海漂垃圾收集上岸后可能形成的二次污染。各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门要第一时间加强对每季度无人机航拍通报反馈涉及渔业生产区垃圾情况的实地核实，提请属地政府及时组织清理整改到位，涉及航拍发现问题通报整改辖区渔业部门要立足职责、自查自纠，强化举措、杜绝反弹。
八、加强督促指导。
市、县海洋与渔业行政主管部门要发挥已成立的涉渔海漂垃圾工作专班作用，对渔业海漂垃圾治理情况有效调度并及时督促指导，对涉及的重大事项及时沟通、研究会商，加强对辖区工作的监督、指导和落实，结合执法巡查检查行动或领导带队实地调研督导工作部署开展随机抽查、实地检查，对可立行立改的问题当场交办整改，对较严重问题或共性现象问题专项交办督促限期整改，对渔业海漂垃圾治理落实不到位的养殖主体、渔港管理单位等进行通报、约谈、对点指导帮扶，严重的取消其申报各类海洋与渔业项目及评先评优资格。
九、做好宣传引导。
。各级渔业行政主管部门及其执法机构要做好海洋生态环境保护、相关渔业政策法规以及渔业生态保护公共意识的宣传教育引导，深入渔区、渔港、渔村、渔排进行宣传讲解，通过公告牌、专题标语、横幅以及短信、微信提醒提高渔民群众防治污染意识，提升群众支持和参与海漂垃圾治理的积极性、主动性，增强保护海洋的责任感和使命感，让“绿水青山就是金山银山”理念深入人心。同时着重加强相关法律法规的宣贯工作，做好政策解读，推进科学环保养殖、捕捞，消除养殖生产者、渔船渔民的抵触情绪，提高渔业生产作业人员保护海洋、防止污染的自觉性。
十、做好调度考核。
根据《中共莆田市委 莆田市人民政府关于开展2022年为民办实事活动的通知》（莆委〔2022〕20号）要求，“综合治理海漂垃圾”已列为2022年度全市为民办实事项目之一，同时已纳入各属地党政领导生态环境保护责任制绩效目标考核细则。各级海洋与渔业行政主管部门要进一步提高政治站位，立足职能职责，坚决扛起生态环境保护职责，压紧压实工作任务，切实履职尽责到位，做细做好为民实事，全力推进涉渔区海漂垃圾污染防治。为及时加强过程落实情况调度，同时作为年终考核结果重要组成部分，请各单位于每月25日前将推进落实渔业海漂垃圾综合治理工作进展情况盖章报送市局（见附件表格），并于6月25日和12月20日前报送半年及年度总结，盖章版及电子版一并发送邮箱ptyygl@126.com。
附件：2022年渔业生产区海漂垃圾综合治理情况统计表
莆田市海洋与渔业局
2022年5月27日
附件
2022
年渔业生产区海漂垃圾综合治理情况统计表
填报单位（盖章）：
日期：
2022
年
月
日
序号
主要事项
1-X月份落实情况
下一步措施
1
清理渔业养殖区垃圾情况
2022年以来已开展渔业集中养殖区垃圾清理（  ）个/处，累计清理（  ）平米渔业养殖区漂浮垃圾、上岸或转运（  ）吨/方渔业垃圾。
2
海上升级改造被替换废旧 规范清理回收上岸情况
严格落实拆除过程设置围栏围网并上岸集中分类处置，防止固废入海二次污染。已拆废旧替换白色泡沫筏式浮球（  ）亩、废旧渔排（  ）口。
3
落实渔业垃圾上岸集中处置并协助衔接转运情况
辖区现有渔业垃圾上岸集中规范堆放点、转运点（  ）个，其中已设置渔业垃圾堆放告知牌（  ）个。
4
渔船污染防治情况
在册渔船数（  ）艘，配备油污桶（  ）个/艘，配备垃圾桶（  ）个/艘
5
渔港港区污染防治情况
6
宣传引导情况
已开展（  ）次，参与（  ）人次，发放宣传材料、责任告知书（  ）份，明确各类渔业生产经营主体清理保洁责任。
5
巡查检查情况
结合相关行动，已开展渔业养殖区实地督导检查抽查（  ）次，渔港检查（  ）次，渔船（  ）次，共反馈整改通知或现场交办反馈清理（  ）次。