标题: 市委组织部负责人就今年村级组织换届选举相关政策答记者问
发布时间: 2015-06-03 08:21
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201506/t20150603_184418.htm
正文:
今年，村级组织将按期进行换届选举。近日，记者就党员群众和社会各界普遍关心的一些问题，采访了市委组织部有关负责人。
问：今年是村级组织换届选举年，做好新一届村级组织换届选举工作有何重要意义？
答：新一届村党组织和村委会的任期，正处在全省全面建成小康社会的关键三年。抓好今年的村级组织换届选举工作，选举产生新一届村级组织领导班子，尤其是选优配强村党组织书记、村委会主任，对进一步加强以村党组织为核心的村级组织建设，巩固党在农村的执政基础，全面建成小康社会，都具有十分重要的意义。
问：今年村级组织换届的主要任务是什么？在时间上有什么要求？
答：今年村级组织换届选举工作的主要任务是：选举产生新一届村党组织、村委会领导班子和村级其他配套组织领导班子。一般先进行村党组织换届选举，再进行村委会换届选举，同步进行村务监督委员会、村经济合作组织的选举工作。村党组织换届选举原则在2015年8月底前结束，村委会和配套组织换届选举原则在2015年10月底前结束。
问：如何扩大选人渠道、破解村级班子成员难挑难选的问题？
答：这次村级组织换届，我们注重实施村党组织“班长”工程，拓宽人选渠道，主要采取“从现任干部中挑、从后备干部中推、从外出人员中引、从退休干部中请、从机关干部中派”等办法，注重从政治素质好、带头带动致富能力强、群众公认的现任村干部、农村致富能手、农村专业合作社负责人、专业大户、外出务工经商返乡人员、复员退伍军人、乡村医生教师、回乡大中专毕业生、大学生村官中推荐。鼓励优秀民营企业经营管理人员，县乡机关和企事业单位退居二线、提前离岗或退休干部职工中的党员回原籍担任村党组织书记。
对少数确无合适党组织负责人人选的村，注重从上级机关选派的驻村干部、县直部门和乡镇（街道）党委（工委）机关党员干部中选派。积极探索村党组织书记跨村任职，采取强村带弱村、大村带小村的办法建立联合党组织，从中择优选拔村党组织书记。
问：今年村级组织换届中，对村“两委”的任职资格条件有什么要求？
答：明确候选人资格条件，严格选人标准，从源头上把好村干部的入口关，是保证村级组织换届选举成功的前提。结合我市实际，在今年村级组织换届中，对村“两委”候选人提出了“七个不能、四个不宜”的任职资格要求。乡镇（街道）党委（工委）成立资格审查小组，组织相关职能部门对村干部候选人任职资格进行联审。以县区为单位，组织、民政部门密切配合，做好村党组织书记和村委会主任候选人统一征求县级人大、纪检（监察）、法院、检察、公安、综治、信访、国土、司法、计生、农业等单位意见的工作，通过审查的候选人按规定程序提交选举，切实把坚决贯彻执行党的路线方针政策、遵纪守法、廉洁奉公、作风民主、办事公道、有农村工作经验、善于做群众工作、能带头致富和带动致富的人选进村级班子。
问：今年村级组织换届对村干部职数有什么要求？
答：总的原则是要“精干高效”，严格控制好村干部的职数。原则上，1500人以下的村安排3-5人；1501至5000人的村安排5-7人；超过5000人的村可适当增加1-2人，最多不超过9人，并报县区委（工委）组织部审核。对人口数较少、工作任务较轻的村，村干部职数配备原则上就低不就高。
问：今年村级组织换届对村“两委”班子结构有什么要求和措施？
答：这次村级组织换届，突出村干部的素质要求，提出了“三个确保”和一个“不少于”。即：要求提高具有高中以上学历的村“两委”负责人的比例，确保村“两委”班子成员中有1名35岁以下成员。要求积极推荐优秀妇女作为村“两委”成员候选人，确保村“两委”中有一名以上女性成员，按照法定程序推选村妇代会主任进入村“两委”班子，确保村“两委”班子中女性正职和委员的比例高于上届。要求积极推进村“两委”班子成员交叉任职，大力推行村党组织书记、村委会主任“一肩挑”，“一肩挑”的比例原则上不少于15%，做到乡镇有点、县区有面。
问：党员群众是党内民主和人民民主的实践主体，在选举方式中如何进一步扩大基层民主？
答：尊重和保障党员群众的知情权、参与权、选举权、被选举权和监督权，是做好村级组织换届选举的前提和基础。今年换届中，村党组织换届全面实行党员和群众推荐、乡镇（街道）党委（工委）推荐、党员大会选举的“两推一选”办法；有条件的村要积极推行“公推直选”，即通过公开民主推荐，由党员大会直接选举产生党组织书记、副书记和委员。村委会换届要完善由村民直接选举委员会的办法，细化选民登记、人选推荐、介绍候选人、投票组织、公开唱票计票、公开选举结果等程序，切实保证村民依法直接行使民主权利。
问：目前，村级组织换届选举已全面启动，如何保证换届风气风清气正？
答：严格依法办事、确保公正有序，严肃换届纪律、加强全程监督，是搞好村级组织换届选举的基本要求和重要保障。这次村级组织换届，对换届纪律要求更加严格。主要有：全面推行乡镇（街道）党委（工委）和参与竞争人员集体谈话制度，教育他们有序参与竞争。探索实行“全程签字”制度，换届选举各个环节，都由参与竞争人员签字认可。实行竞职承诺制度，候选人要在选举之前进行任职承诺、廉政承诺和纪律承诺，并采取一定形式向社会公布，接受党员群众监督。实行个人事项报告公示制度，候选人应当报告本人收入、房产、投资和配偶、子女从业等事项，经乡镇（街道）党委（工委）审核后公开公示。建立换届选举违法违纪问题转办制度，乡镇（街道）按照程序具体负责对村“两委”换届选举中违法违纪问题的调查处理，必要时提请县级纪检监察、公安机关和法院、检察院依法依规进行调查认定。 （下转Ａ３版)
问：今年村级组织换届选举纪律有什么具体要求？
答：今年换届，我们提出了“六个必须、六个严禁”的换届纪律要求，“六个必须”即：必须坚持党的领导，发挥政治优势；必须坚持政治标准，选好配强班子；必须严格规范程序，依法依规办事；必须全程公开透明，主动接受监督；必须充分发扬民主，尊重群众意愿；必须签订书面承诺，强化纪律要求。“六个严禁”即：严禁党政机关及企事业单位工作人员、离退休人员、企业老板等干涉村级组织换届选举工作，对参与或怂恿选举中违法违纪行为的人员，按照党纪政纪严肃处理；严禁任何组织和个人以暴力、威胁、欺骗等不正当手段，妨害党员和村（居）民行使选举权和被选举权；严禁任何组织和个人以送钱送物、随意许诺等形式，在推荐和选举中搞拉票、贿选等非正常组织活动和不正当竞争；严禁任何组织和个人煽动群众越级上访、集体上访，或利用宗族、黑恶等势力干扰妨碍换届选举工作；严禁任何组织和个人无中生有，随意捏造事实，诽谤陷害他人，制造传播小道消息扰乱换届工作；严禁村级组织和村干部借换届之机，滥发各种奖金实物、私分公款公物、公款吃请，违章调度资金、转移资产等行为。
问：今年村级组织换届选举，在加强领导指导方面有什么新举措？
答：今年换届，注重强化对换届选举的指导督导，市级建立巡回督查组，加强督促检查；县级成立指导组，重点加强督促指导。提倡有条件的县区（管委会）建立换届选举观察员制度，观察员从具有较好素质的人大代表、政协委员、退休干部等人员中遴选，以“第三方”身份观察监督选举关键环节，促进选举公开、公正。