标题: 莆田市人民政府办公室关于印发加快构建福州大都市区推进福莆宁同城化工作任务分工方案的通知
发布时间: 2012-09-24 11:30
文号: 莆政办〔2012〕78号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120704_150717.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府有关单位：
根据福建省人民政府办公厅《关于印发加快构建福州大都市区推进福莆宁同城化工作方案的通知》（闽政办[2012]49号）要求，现将《加快构建福州大都市区推进福莆宁同城化工作方案》中涉及我市工作任务进行分解，并印发给你们，请认真贯彻落实。
莆田市人民政府办公室
二O一二年五月八日
莆田市加快构建福州大都市区推进福莆宁同城化工作任务分工方案
一、推动基础设施共建共享方面
（一）强化综合交通建设。
1.预留莆田—江阴—平潭上岛城际铁路道，研究规划建设福州大都市区与莆田市、宁德市、平潭综合改革实验区同城化的轨道交通衔接互联。（市交通运输局、市铁路办）（第一责任单位为牵头单位，下同）
2.加快建设沈海高速公路复线（福州经永泰至仙游段），进一步完善福州、莆田、宁德三市同城化的国省道规划布局。（市交通运输局、仙游县人民政府）
3.开展莆田机场前期研究。（市发展改革委）
4.统筹规划建设一批铁路、机场、港口、公路等客、货场站和枢纽，强化各种运输方式有效衔接。（市交通运输局、发展和改革委、港口管理局）
5.打造若干城际快速客运精品线路；推进公交智能管理系统建设，推进三市“公交一卡通工程”启动。加快在城市边界和城际轨道站上建设综合性公交换乘枢纽场站，开通与主要交通枢纽之间的高速客运直达运输；加快推进三市出租汽车互进市区、进场站、进机场，在指定的站点（场）设立回程停靠点，加快实现出租车同城化跨市联运。（市交通运输局）
（二）统筹建设信息通讯基础设施。推进基础通信网、无线宽带网、数字电视网等基础设施共建共享，实现3G信号区域全覆盖；联合建立三市数据共享的城市人口基础数据库、法人基础数据库；配合上级部门加快城市空间地理信息建设与标准一体化步伐，组织实施大都市区城市光网、无线宽带城市群、电子政务公共服务、社会民生信息化、电子商务应用等重点工程。（市数字办）
二、推进产业发展合作共赢方面
（一）推动制造业融合发展。推进兴化湾南岸产业功能区与福州江阴新区分工合作，探索建立三市制造业合作园区和重点产业共建区。与省直部门紧密衔接，取得支持，着力推动我市发展LED照明、平板显示等领域，积极承接台湾高新技术产业，加快建设福莆宁沿海战略性新兴产业带。（市发展和改革委、经贸委，涵江区政府）
（二）共同推动现代物流业发展。加快建设集疏运体系，共同开发和拓展港口物流腹地；完善物流服务体系和基础设施，推进我市区域性物流节点城市建设; 集中建设一批现代化物流园区、专业物流中心、大型专业批发市场、配送中心，积极发展三市同城化的物流配送，服务区域内群众生活及产业发展需要，推进特色产品交流互通，带动培育新兴产业；推进企业物流服务外包，加快制造业与物流业联动发展；促进区域物流企业合作互动，积极引进和培育现代物流企业，发展第三方物流。（市经贸委、交通运输局）
（三）大力拓展旅游合作。充分利用妈祖文化，利用九鲤湖、菜溪岩等自然资源条件，联合各市打造精品旅游线路，积极发展滨海旅游、森林旅游和文化旅游，对接周边旅游景区，打造海峡西岸特色旅游品牌。加强旅游基础设施建设，联合建立旅游信息共享机制，发展跨区旅游营销网络，推行旅游景区通票制度和“一卡通”。（市旅游局）
（四）联手拓展绿色会展业。进一步拓展莆田海峡工艺品博临览会的品牌优势，联手开拓国际国内市场，打造区域性商务会展中心。依托会展业发展，加强咨询、中介、设计、创意、信息等领域合作，加快对接台湾现代服务业，协调规划和发展总部经济集聚区，共同建设区域服务体系。（市经贸委，市台办）
三、促进基本公共服务一体化方面
（一）推进教育科研领域协作。共建教育教学资源库，实现区内教育资源整合共享，密切教育机构间交流，开展各类教育对口合作；支持高校、科研院所跨行政区共建教学科研机构、职业教育公共实训基地，面向区内企业开展职业培训及创新活动；加快中科院海西研究院莆田中心建设，承接和落地推广一批科研成果及项目；联合共建一批重大科技创新平台，共同推进重大产业技术攻关、应用技术研发。（市教育局、科技局）
（二）加强医疗卫生领域合作。推动建立福莆宁三市突发公共卫生事件协同处置和重大传染疾病联防联控机制，构筑相互支援的应急救援体系；建立并完善三市医学检验、影像检查结果互认制度；探索建立三市医疗事故异地专家鉴定及医患纠纷异地协助调解制度；逐步建立三市医疗机构对口帮扶与协作机制；鼓励和引导社会资本在同城化区域举办医疗机构。（市卫生局）
（三）推动文化体育领域合作。加强区域文化产业合作，共同保护和开发文化资源，科学布局新增的重大文化设施建设，推进文化基础设施共享，推动公共图书馆文献资源、数字资源共享和服务协作。分工合作，统筹规划建设重大体育设施，重点加快第八届全国城市运动会相关场馆和设施建设，共同承办全国性乃至国际性的大型文化体育活动。（市文化广电新闻局、体育局）
（四）强化就业与社会保障服务。联合建立统一的公共招聘网站，充分运用省公共就业服务信息管理系统开展各类人力资源就业服务，联合发布人力资源公共服务信息并举办专场招聘会，为进入人力资源市场的企业和求职人员提供免费招聘服务。联合建立劳动力跨区域享受职业培训、技工教育、就业服务的协作机制。联合建立区内统一的高层次创业创新人才库，推进高层次人才资源共享。（市人力资源和社会保障局、公务员局）
（五）协同加强社会治安管理。加强跨区协作，建立综合警务协作机制，在维护稳定、打击犯罪、治安管理、交通管理、警务指挥等领域开展广泛合作，形成信息互通、资源共享、打击互助、防控联动、平安共建的区域警务合作格局。（市公安局）
四、建设资源要素统一市场体系方面
（一）推进金融服务同城化。推动落实好部分金融机构支持福州大都市区和福莆宁同城化建设的相关协议，共同为区域内重点项目、基础设施、新兴产业提供融资服务，推进同城化进程。积极配合，推动金融机构完善区域内网点布局，逐步实现信贷管理一体化，实现区内同一金融机构贷款资源和贷款信息共享，实行同城放贷；探索建立一体化存取款体系，实行同城收费标准，推动按照同城标准开展同城汇兑、拆借等业务；推动符合条件和监管要求的地方法人金融机构按照同城标准设立异地分支机构。（人行莆田中心支行、银监局莆田分局）
（二）促进技术市场一体化。联合构建大都市区统一的技术交易网络和技术产权交易平台，实现技术成果、投资需求等信息共享和股权变更、产权交易、交易鉴证等相关技术产权交易业务同城化办理。健全知识产权保护体系，推动知识产权保护一体化，共享知识产权信息技术成果。（市科技局、知识产权局）
（三）建立区域资源和生态环境协同保护机制。联合建设统一的环境预警体系，开展海陆环境污染联防联治；加强饮用水源地保护，建立行政交界断面水质、水量监测和信息通报机制，推动信息共享，推进跨境流域水环境综合治理；加强水利建设，抓紧策划生成若干大型民生水利工程，实现三市一区水资源共享；强化海域和岸线资源保护和有序开发，突出沿海基干林带等防风减灾带的生态建设和生态系统修复，共同保护海域、河流、湿地、森林等资源，构建一体化绿色生态体系。（市环保局、水利局、林业局、海洋与渔业局）
（四）强化市场监管与信用维护。完善12315消费者维权网络，联合构建统一的消费者维权服务工作体系，强化执法合作与联动协查；加强产品质量监督，统一执法标准，联合打击侵权违法和失信行为，保护名优品牌；加强在食品药品安全监管方面的合作。（市工商局、质监局、经贸委、食品药品监管局）