标题: 以高水平生态环境保护赋能绿色高质量发展——访全国人大代表、莆田市市长林旭阳
发布时间: 2024-03-12 07:27
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202403/t20240312_1907552.htm
正文:
今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是习近平总书记亲自擘画木兰溪治理25周年。新的一年，莆田市如何深入贯彻习近平生态文明思想、积极践行习近平总书记治理木兰溪的重要理念，加快建设绿色高质量发展先行市？近日，全国人大代表、莆田市市长林旭阳接受香港经济导报记者专访。
记者：近年来，莆田市如何扎实推进生态文明建设？
林旭阳：习近平总书记在福建工作期间，先后10次关心推动木兰溪的治理工作，为莆田留下了宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。历届莆田市委、市政府牢记嘱托、感恩奋进，一张蓝图绘到底，一任接着一任干，加快建设绿色高质量发展先行市。一是强化高位推动。全面贯彻落实省委、省政府《关于支持莆田市践行木兰溪治理理念 建设绿色高质量发展先行市的意见》，出台建设绿色高质量发展先行市行动方案、推进绿色高质量发展考评激励方案、碳达峰碳中和工作的实施意见、推进绿色经济发展行动计划等一系列专项规划，构建系统完整的生态文明制度体系。二是强化改革赋能。依托“全市一张图”云平台，探索数字赋能生态环境保护治理，推动中央生态环境保护督察问题整改、群众信访事项处置等上平台，实现“在线调度+线下处置”，去年环境信访投诉同比下降32%。探索“生态司法+”机制，在全国率先开展生态审判与领导干部自然资源资产离任审计衔接工作，推行认购碳汇方式替代生态环境损坏修复新模式，形成了“检察+碳汇”生态修复的“莆田样本”。三是强化系统治理。推进重点行业VOCs治理，开展城市扬尘“点题整治”，空气质量达标率超96%；实施木兰溪流域治理、城乡污水基础设施提升三年行动，木兰溪流域国省控断面水质优良比例首次达100%；深化入海排污口排查整治、海漂垃圾综合治理，国省控水质优良比例全省第一，湄洲岛、南日岛荣获全国首批“和美海岛”；加快“无废城市”建设，推动固体废物源头减量化、分类资源化，土壤生态环境持续改善。我们还积极开展生态保护修复行动，木兰溪防洪工程获评国家水土保持示范工程，木兰溪国土绿化项目入选全国试点。四是强化绿色转型。推进生产绿色化，构建绿色制造体系，5家企业入选工信部绿色工厂名单，2个园区获评国家级绿色工业园区，6家企业入围省级绿色制造名单；推进生态产业化，积极发展碳汇渔业和绿色农业，完成全国首例双壳贝类海洋渔业碳汇交易；推进能源清洁化，全力发展风能、水能、太阳能等清洁能源，去年新能源发电量122亿千瓦时、占全市能源比重达45.6%；推进生活低碳化，去年全市推广新能源汽车1.1万辆，清洁能源、新能源公交车比例达94.9%。
记者：新征程上，莆田市如何深入践行习近平生态文明思想，加快建设美丽中国先行示范市？
林旭阳：建设美丽中国是习近平总书记着眼推进中国式现代化战略全局作出的重大决策部署，去年12月，党中央、国务院专门印发《关于全面推进美丽中国建设的意见》，绘就了美丽中国建设的新画卷。这次李强总理在政府工作报告中也指出，建设人与自然和谐共生的美丽中国。新征程上，莆田市将接续奋斗，努力在美丽中国建设的伟大实践中走在前、做示范。一是践行绿色使命，共塑生态之美。坚定践行习近平总书记治理木兰溪的重要理念，开展木兰溪下游水生态治理与修复、南北洋河网整治等项目，创建木兰溪源国家级自然保护区、木兰溪口省级湿地公园，推动木兰溪全流域国省控断面水质优良比例保持100%；全面开展木兰溪南岸全域土地综合整治及生态修复全国试点，加强绿心保护，建设省水博物馆，将木兰溪打造成为践行习近平生态文明思想的全流域展示带、全要素展示馆、全景式展示轴。牢记习近平总书记关于保护好湄洲岛的重要嘱托，推进全海岛风貌提升整治工作，推进全国水系连通及水美乡村建设试点，争取创成全国首座零碳岛。二是壮大绿色经济，共筑生态之基。坚持绿水青山就是金山银山的发展理念，坚持数字化转型、智能化改造、绿色化生产，推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，加快发展新质生产力。同时，严把项目准入门槛，旗帜鲜明讲投资效益、讲亩均税收，让发展成色更具“含绿量”“含金量”。三是托起绿色民生，共享生态之福。扎实推进中央第三轮生态环境保护督察整改，深入推进环境污染防治，持续打好蓝天、碧水、碧海、净土保卫战。统筹生态廊道和景观视廊建设，推动“莆阳福道”“水上巴士”串珠成链，新建一批郊野公园、口袋公园、城市绿地，加快打造山水诗画的生态韵城；深入实施乡村建设行动，持续提升农村人居环境、持续完善农村基础设施，持续打造美丽乡村样板，让生态文明的建设成果惠及全市人民。
（记者 许国玺
）