标题: 2006年工作总结和2007年工作思路
发布时间: 2007-01-05 00:00
文号: 莆国资办〔2007〕1号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200701/t20070105_915160.htm
正文:
莆田市国资委经莆田市机构编制委员会批准于
2006年3月17日
成立，正式对外办公。机构成立以来，全体国资人员坚持以“三个代表”重要思想为指导，牢固树立服从服务大局意识，认真落实科学发展观，紧紧围绕依法履行国有资产出资人职责这一中心，根据国家有关法律法规和市委、市政府的工作部署，开拓进取，扎实工作，取得了较好的成绩，实现了我市国资监管工作的良好开局。
一、2006年主要工作
（一）认真组织开展调查研究，深入了解和掌握国资状况
为了摸清“家底”，深入了解和掌握我市国有资产分布、配置及使用、管理状况，根据国有资产分级管理的原则，机构成立后，我们着手组织开展了有关国有资产调研活动。一是统计分析市直国有企业资产经管情况。根据对53家市直企业（含国有独资企业和国有参股企业）的有关指标统计，截止2005年底，53家企业的资产总额为46.77亿元，扣除负债总额26.41亿元后，企业净资产为20.36亿元，其中产权属于市政府的国有资产净额为15.75亿元；2005年53家企业共实现主营业务收入25.67亿元，实现利润总额3.39亿元，净利润2.22亿元，实际缴纳各项税收3.4亿元。同时，对市直国有企业经营现状进行分析，剖析了制约企业经营管理水平提高的根本性原因，提出改善企业经营管理水平的初步设想。二是组织开展了市直行政事业单位房地产专项调查。经统计，270户市直行政事业单位房地产帐面价值为8.5亿元，占地面积为186.91万m
2
，建筑面积为100.08万m
2
(其中：闲置
8799 m
2
，出租
14616m
2
，在建
2297 m
2
)。在调查统计的基础上，向市政府提交了《关于市直行政事业单位资产管理情况的汇报》，提出加强行政事业单位资产管理的若干建议。三是认真组织开展市直行政事业单位资产清查。根据市政府的统一部署，认真做好资产清查的筹备工作，并协同有关部门组织市直行政事业单位进行全面的资产清查。经过单位自查和组织实施重点抽查，基本掌握了市直行政事业单位的资产总量及管理情况，截止
2006年9月30日
，市直行政事业单位资产总额为77.77亿元（帐面原值，下同），负债总额为28.4亿元，净资产为49.37亿元。在核实汇总数据的基础上，分析存在的主要问题，提出强化管理的对策措施，及时上报市政府。
（二）理顺国有企业监管关系，推动企业法人治理结构建设
按照国资监管机构的职能要求，市国资委成立后，及时提请市政府调整履行出资人职责的主体，市政府立即作出决定，将原莆田市国有资产监督管理委员会授权市国投公司经营并作为出资人代表的9家企业，加上市国投公司，共10家企业全部由市国资委履行出资人职责。在市政府决定的基础上，我委及时调整了有关所出资企业的股东代表及董事会成员，共向6个国有资企业委派7人担任董事会成员，委派8人担任监事会成员，共推荐7人到国有合资企业担任董事会成员，全面介入所出资企业的决策管理及国有资产监管，理顺了国资监管机构与所出资企业的关系，为国资监管机构正确履行出资人职责奠定了基础。同时，根据有关法律法规规定，对市府办转来要求成立公司的9家企业进行认真的法人资格审核，提出完善法人治理结构的意见。
（三）依法规范产权管理，夯实国有资产监管的基础工作
为推动现代产权制度建设，做好国资监管的核心和基础工作，我们始终坚持依法依规管理和处置国有产权。一是根据《企业国有产权登记管理办法》的规定和上级的部署，及时完成了对市直企业产权登记发证工作，进一步明晰了企业产权，强化企业经营管理者的经营责任。二是依法依规调处国有产权（资产）。共审核、审批了79件企业和单位上报的有关国有产权界定、划转和国有资产报废、转让的事项。对市政府转来的十多件有关企业、单位处置国有产权的事项，及时进行审核并提出建议、意见，为市政府提供决策参考。根据市委、市政府的会议纪要精神，及时办结原市干校和原市物资总公司资产调拨手续，妥善处理了市机电设备公司的债务，实现了企业资产的有效置换，确保国有资产合理流动和规范处置。三是严格把好资产评估关。按照《国有资产评估管理办法》的要求，加强对评估机构的资质把关及评估结果的合规性、合理性审查，确保评估主体合法，评估结果客观、公允。全年共办理国有资产评估备案30宗，评估价值6414.07万元。四是规范国有产权交易行为。严格按照国务院国资委、财政部第3号令的规定，全面实行进场交易，防止暗箱操作。全市全年共有国有和集体资产进场交易71宗，交易额8872万元，比评估价增值1013万元，增值率12.89%。五是积极推动国有产权管理制度建设。根据国家和省出台的有关法律法规，结合我市国有产权管理实际，在学习、考察、调研和征求意见的基础上，负责起草了《莆田市市属企业国有产权转让管理暂行规定》和《莆田市清产核资、资产评估、财务审计等中介服务的执业机构选聘及委托服务管理暂行规定》两个规范性文件，现已经市政府常务会议研究通过，即将付诸实施。六是积极参与市场化配置资源改革。根据《莆田市人民政府办公室关于进一步规范公共资源市场化配置工作的实施意见》精神，按照责任分工，及时对《机关店面、闲置用房出租》和《公务车辆更新处置》两个由我委牵头落实的项目，提出实行市场化配置的初步意见。七是认真做好国有股权收益监缴工作。截至今年6月上旬，完成了雪津公司国有股转让价款的交割结算，并及时如数缴入财政专户。同时及时办理雪津公司最后一次国有股分红款的缴交手续。
（四）认真落实服务企业工作，促进国有企业改革发展
促进企业改革发展，是壮大国有经济的根本途径。为此，我们自觉增强服务意识，认真做好各项服务企业工作。一是及时审核下拨重点项目所需资金，并指导项目单位规范资金运作，确保资金合理有效使用。全年共下拨经由市国资委履行出资人职责的重点项目建设资金36000万元。二是切实为项目和企业提供融资服务。根据市政府要求，及时协调有关国资部门所监管的企业提供银行贷款担保，为莆田港务集团有限公司、市教师进修学院、市广电中心等企业和项目单位融资22146万元。三是积极参与重点项目的前期工作。配合有关部门对十几个市重点项目的招投标方案进行策划和论证，依据法律法规进行方案的整体把关，促进招投标工作规范有序运作。四是主动介入企业改制过程。本着既要维护职工合法权益，又要确保国资安全完整的原则，根据有关法规规定，参与对市木材公司等6家企业改制方案的审核。同时协同有关部门协调处理市医药公司、市汽车运输公司改制遗留问题。五是及时审批企业请示事项。依据有关法规和政策规定，共审批企业有关投资行为、收益分配、企业合并等事项24件。五是积极开展清产核资试点工作。为积累清产核资经验，率先在所出资企业之一莆田市经济开发总公司开展清产核资工作试点。同时，认真研究清产核资工作的有关政策，制定工作方案，落实必要经费，为全面开展清产核资工作做好准备。
（五）深入开展治理商业贿赂工作，着力规范市场竞争环境
根据市治贿工作领导小组的统一部署，认真研究制定市国资委治贿工作方案，及时召开动员会议，对所出资企业的治贿工作作出全面部署，并深入企业检查指导，及时上报工作进展情况，建立互动工作机制，促进该项工作的深入开展。同时，认真履行牵头责任，对产权交易领域的治贿工作进行部署，印发了产权交易领域商业治贿工作方案及产权交易情况问卷调查表，并开展国有产权交易情况检查，推动产权交易领域治贿工作的落实。
（六）内增素质外塑形象，切实加强国资监管干部队伍建设
我委是刚组建的一个市政府特设机构，为使国资监管部门从成立开始就有一个好形象、好作风，我委高度重视干部队伍建设。一是认真组织开展政治理论学习和国资业务学习。坚持每周一、三下午学习制度，组织全体干部认真学习政治理论，开展业务学习和交流，力求用科学的理论武装国资干部的头脑，特别要使国资干部准确把握国资监管机构的性质、职能范围、工作对象、主要任务，以尽快适应国资监管工作的要求。二认真部署开展民主评议政风行风工作。根据市纠风办的统一部署和要求，我委把评议工作摆在重要的位置来抓，切实加强组织领导，深入宣传发动，认真查找问题，落实整改措施，政风行风评议工作取得较好的成效，实现了国资监管工作“零”投诉，受到评议代表和服务对象的好评。三是切实抓好内部规章制度建设。为提高国资监管部门的工作效率和服务质量，我委根据行业特点和部门实际，制定了《机关工作人员行为守则》等6项管理制度，为建立有序高效的工作机制提供了制度保证。四是积极推行政务公开。坚持以建设“行为规范、运转协调、公开透明、廉洁高效、人民满意”的文明机关为目标，认真落实《莆田市政务公开考评办法（试行）》规定，制定了《莆田市国资委政务公开工作实施方案》和《莆田市国资委政务公开工作制度》，切实抓好政务公开工作的落实，该项工作已经市政府绩效评估验收。五是深入开展安全生产工作。切实加强安全生产的思想教育，认真落实安全生产责任制和安全生产工作措施，经常开展安全生产工作检查，消除安全生产隐患，确保本委全年运转无事故，顺利通过市安全生产考评验收。六是强化责任意识和服务意识，认真受理群众来信来访，做到件件有调查、有处理、有反馈。
回顾刚刚过去的一年，市国资监管部门在市委、市政府的正确领导下，在有关部门的关心和指导下，经过全体国资监管干部的共同努力，国资监管工作取得了一定的成绩，但仍存在一些问题，主要有：一是机构还不健全。按照“三定方案”规定，市国资委成立党委，同时成立纪委，但因种种原因，市国资委党委至今尚未成立，在一定程度上影响了机构的正常运转。二是职能尚无法正常履行。由于各方面尚未真正树立出资人观念，在实际操作过程中，往往忽略了国资监管部门应当扮演的“出资人”角色，突出表现在对政府主导投资的资金拨付程序上避开市国资委，而把资金直接拨到投资企业，也未明确出资人主体，这种做法既与《公司法》相背，也与国资委职能相左，导致国资部门出资人职责无法履行，工商部门验资手续无法办理，从而造成一些项目资金虽已拨出，但无法及时投入使用，影响了重点项目的实施。三是县区国有资产监管体系建设滞后。我市各县区国有资产监管职能均依托财政部门，人员大多为兼职，没有独立的机构和专职人员，县区政府对如何履行出资人职责也未予以明确，县区国有资产监管相对薄弱。对这些问题我们将在今后的工作中努力加以解决。
二、2007年工作思路
2007年是我国全面推进构建和谐社会的关键一年，也是加快我省海峡西岸经济区建设和我市港口城市建设步伐的重要一年，我们将以党的十六届六中全会精神和省第八次党代会、市第五次党代会精神为指导，紧紧围绕市委、市政府提出“港城崛起，经济翻番”的宏伟目标，认真履行市政府赋予的职能，着重从完善国资管理体制，健全国资监管制度，强化国资监管工作机制，规范国资管理秩序等方面，扎实开展国资监管工作。
（一）认真落实国有资产经营责任
1、深入开展经营业绩考核。要认真研究制定所出资企业负责人经营业绩考核办法，建立健全相应的统计评价制度、企业负责人奖惩制度、任期考核制度及财务监督制度等，建立所出资企业负责人经营业绩考核体系，通过与所出资企业负责人签订责任书的形式，对所出资企业的经营业绩进行全面考核，并合理利用考核结果。
2、规范所出资企业收入分配。要坚持激励与约束相结合，薪酬与风险、责任相一致的原则，根据企业的经营业绩，确定所出资企业的职工工资分配及企业负责人的薪酬分配，并制定限制企业负责人职务消费的具体办法，妥善处理好企业效益与经营管理者薪酬和职工收入的关系，调动企业经营管理者和职工的积极性，促进企业发展，增强企业核心竞争力。
3、切实加强所出资企业投资监管。要认真研究制定企业投资行为的审批程序，把握好所出资企业的投资方向、投资规模，集中资源发展基础产业和市政府确定的重点项目，讲求经济效益，兼顾社会效益。
4、着力抓好所出资企业领导班子建设。要积极探索企业党管干部的原则与市场化配置企业经营管理者相结合的方式和途径，建立符合现代企业制度要求的选人用人机制，配齐配强所出资企业的领导班子。要完善企业法人治理结构和机制，并尽快制定所出资企业负责人考核、任用、奖惩等管理办法，严格对所出资企业领导干部的考核和管理，搞好所出资企业领导班子建设。同时，要按照《国有企业监事会暂行条例》，逐步健全完善所出资企业监督机制，抓紧制定切合我市实际的所出资企业监事会及专职监事派驻办法。
（二）强化国资监管的基础工作
1、全面开展清产核资工作。要根据《国有企业清产核资办法》，认真制定方案，在市属企业和市直行政事业单位全面开展清产核资工作，以进一步摸清家底，增强所监管的国有资产存量及经管状况的透明度。
2、切实加强国有资产产权管理。要根据相关的法律法规，加强对所监管的国有资产产权界定、登记、划转、处置及产权纠纷调处等工作，规范国有资产评估和产权交易行为，对所监管的国有产权的变动情况进行有效的监控。
3、认真履行各项应缴收入的监缴职责。要抓紧研究建立各项应缴收入的收缴制度，通过设立产权基金收支监管帐户，负责对所监管的国有资产产权转让收入、租赁收入和国有资本经营收益等的监缴工作，并通过制定规范性文件，对国有产权转让、国有资产租赁收入进行适度集中，作为市政府统一调控的经营性资金。同时，抓紧做好国有资本经营预算的准备工作。
（三）深化国有企业改革
1、扎实推进所出资企业改革。要通过合资合作、互相参股等形式积极进行股份制改革，实现企业内部组织结构的调整和优化，促进企业法人治理结构的完善，推动现代企业制度建设。同时，要鼓励所出资企业本着自愿协商的原则，进行联合重组，并努力突出主营业务，精减管理层次，提高企业整体实力和竞争力。
2、切实加强改制企业国有资产监管。目前尚有众多分布于一般竞争性领域、国有资本准备退出以及已进入改制程序的企业，尚未列入市国资委履行出资人职责，按照规定，这类企业的管理与改制工作由现市直主管部门继续承担，但国资部门要主动加强对这类企业国有资产的监管，特别要把好产权转让关，防止在企业改制工作中出现低估贱卖、暗箱操作、转移藏匿、自卖自买等不规范做法造成国有资产流失。
（四）加强国资监管队伍建设
目前市国资委党委尚未设立，人员尚未配齐，为此，我们将积极争取市委早日批准市国资委设立党委，并抓紧调配人员。在此基础上，通过多种形式的学习和培训，使全体国资监管干部适时转变思想观念，转变思维习惯，牢固树立出资人意识，更好地履行国资监管职责。同时，要继续抓好内部规章制度建设，完善制度体系和工作机制，不断提高办事效率，进一步增强做好工作的能力和水平。
（五）加强对县区国有资产管理的指导和监督
要加强与县区政府的联系和沟通，把国资监管体系建设摆上县区政府的议事日程，争取做到各县区都有相对独立的国资监管机构和专职人员，同时帮助县区理顺国资监管职能，加强国资监管制度建设，提高县区国有资产管理水平。
莆田市国资委
2007年01月05日