标题: 莆田市农业农村局2024年上半年动物防疫双随机抽查工作情况公示
发布时间: 2024-06-18 16:15
文号: 
发布机构: 莆田市农业农村局
栏目: 双随机抽查
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ssjcc/202406/t20240618_1926876.htm
正文:
按照市政府和市农业农村局有关“双随机、一公开”工作要求，市动物卫生技术中心依照职能职责，开展了2024年上半年双随机抽查工作，现将有关情况公示如下：
一、动物防疫监督检查（动物饲养场所）。
按照“动物饲养活动中的动物防疫情况”市级抽查全年不低于0.5%的比例要求抽取5家，其中涵江区2家（优利可农牧发展有限公司、莆兴农牧发展有限公司养殖场）、荔城区1家（飞成养殖有限公司）、仙游县1家（绿康农业开发有限公司）、秀屿区1家（石磊畜牧养殖有限公司）。
1、优利可农牧发展有限公司（地址：涵江区江口镇顶坡村，执法人员：严允、谢剑雄）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，染疫猪或病死猪无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案尚全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
2、莆兴农牧发展有限公司养殖场（地址：涵江区江口镇蒲江村，执法人员：谢剑雄、严允）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，染疫猪或病死猪无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案尚全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
3、荔城区飞成养殖有限公司养殖有限公司（地址：荔城区北高镇山前村，执法人员：谢剑雄、陈雨泉）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，染疫猪或病死猪无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案尚全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
4、绿康农业开发有限公司（地址：仙游县度尾镇霞溪村，执法人员：谢剑雄、陈雨泉）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，染疫猪或病死猪无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案尚全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
5、秀屿区石磊畜牧养殖有限公司（地址：秀屿区笏石镇温东村，执法人员：谢剑雄、傅丽彬）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，染疫奶牛或病死奶牛无害化可采用化尸池无害化处理方式；养殖档案尚全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
二、动物防疫监督检查（动物屠宰场所）。
动物屠宰活动中的动物防疫情况市级抽查全年不低于10%的比例要求抽取1次1家（荔城区木兰域牲畜有限公司）。
1、荔城区木兰域牲畜有限公司（地址：荔城区新度镇阳城村，执法人员：谢剑雄、陈雨泉），检查结果：该单位已经取得《动物防疫条件合格证》，未变更场所地址及经营范围、布局设施。消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，动物入场及出厂严格把关；严格申报动物屠宰检疫。
三、对集贸市场动物防疫情况监督检查。
对“集贸市场动物防疫情况”市级抽查全年要求不低于5%，抽取1次1家（秀屿区农贸市场服务中心【笏石点】）。
1、秀屿区农贸市场服务中心【笏石点】（执法人员：谢剑雄、傅丽彬）检查结果：动物和动物产品交易区与市场其他区域相对隔离，不同种类动物交易区相对隔离；消毒制度建立及实施情况良好；活禽交易市场场内的水禽与其他家禽分开；活禽交易市场宰杀间与活禽存放间隔；活禽交易市场定期休市制度建立及实施情况基本符合要求。
四、饲料和饲料添加剂产品质量安全。
对“饲料和饲料添加剂产品质量安全”事项（下达任务分上、下半年，生产厂家较少，直接抽检县区）抽取城厢区、荔城区共4家（莆田市华都饲料有限公司、福建华好生物饲料有限公司、莆田市温氏家禽有限公司、莆田市新兴达饲料有限公司、荔城区新度镇德祥饲料店）。
1、莆田市华都饲料有限公司（地址：城厢区灵川镇太湖工业园区；执法人员：严允、陈梅香）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
2、福建华好生物饲料有限公司（地址：城厢区灵川镇东进村；执法人员：严允、陈梅香））。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
3、莆田市温氏家禽有限公司（地址：城厢区灵川镇太湖工业园区；执法人员：严允、陈梅香））。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
4、莆田市新兴达饲料有限公司（地址：城厢区灵川镇太湖工业园区；执法人员：严允、陈梅香）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
5、荔城区新度镇德祥饲料店（地址：荔城区新度镇天妃路3988号；执法人员：姚君、翁秋美；为流通环节经营业主）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
五、对动物诊疗机构监督检查。
动物诊疗机构监督检查抽取城厢区1次1家（荔城区一零一宠物医院）。
1、仙游县鲤南爱嘉鸿宠物医院（执法人员：谢剑雄、陈雨泉），检查结果：该机构已取得动物诊疗许可 证，未超出核定诊疗活动范围，使用病历格式较为规范，开具处方笺较为规范，对病死动物、组织和医疗废弃物采取规范的无害化处理。
六、跨部门联合双随机监督检查。
按照饲料和饲料添加剂生产跨部门联合双随机要求按抽样比例不少于3%的比例抽取1家（莆田市洛东生物技术有限公司）。
1、莆田市洛东生物技术饲料有限公司（地址：城厢区灵川镇太湖工业园区；执法人员：严允 、陈梅香，市管局林日）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。