标题: 莆田市人民政府关于加快学前教育发展的实施意见
发布时间: 2011-05-26 16:27
文号: 莆政综〔2011〕61号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120712_150562.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为进一步贯彻落实《国务院关于当前发展学前教育的若干意见》（国发[2010]41号）和《福建省人民政府关于加快学前教育发展的意见》（闽政〔2010〕24号），着力解决当前存在的“入好园难”问题，提供“保基本、全覆盖、有质量”的学前教育公共服务，提高我市学前教育普及程度，实现到2012年全市学前三年入园率达到92.5%的目标，推动我市学前教育事业科学发展、跨越发展。经市政府研究，现提出以下实施意见：
一、指导思想
按照《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》和《福建省人民政府关于加快学前教育发展的意见》的要求，坚持学前教育的公益性和普惠性，实行政府主导、社会参与、公办民办并举的办园体制，大力发展公办园，积极扶持民办园，优化配置学前教育资源，为家长和幼儿提供方便、灵活多样、多种层次的学前教育公共服务，有效缓解“入好园难”问题。
二、落实政府职责，明确发展目标
（一）落实政府职责
完善地方负责、分级管理的学前教育管理体制。市政府统筹规划全市学前教育发展，根据国家教育方针和政策，制定相关政策并组织实施，积极指导、扶持农村及经济欠发达地区的学前教育工作，促进城乡学前教育事业共同发展。落实以县（区、管委会）为主统筹建设，乡镇（街道）依法管理的学前教育工作机制，各县（区）人民政府（管委会）要承担本行政区域学前教育组织实施、统筹建设和管理职责，负责公办幼儿园教师配备、工资发放和办园经费的统一管理，实行民办幼儿园设置依法审批、保教工作和质量评估的统一管理。乡镇（街道）政府（办事处）负责辖区内学前教育机构的日常管理，规范办园行为，构建以乡镇（街道）公办中心园为核心，延伸至区域内各建制村（社区）的学前教育网络，努力提高办园水平，满足辖区内适龄幼儿包含农民工随迁子女的入园需求。
（二）明确发展目标
扩大学前教育资源，努力构建覆盖城乡、布局合理、办园规范、师资达标、保教质量合格的学前教育公共服务体系。到2012年实现“四个100%”，即100%的县区建成办学水平较高的县区级幼儿园；100%的乡镇、街道建成独立设置的公办中心幼儿园，重点集镇布局两所或以上独立设置的公办中心幼儿园； 100%的村覆盖公办幼儿园或小学幼儿附属班，其中，人口在3000人以上的村分别布局一所公办幼儿园，规模较小的村布局小学附属幼儿班；扶持和规范民办幼儿园，促进现有民办幼儿园100%纳入管理并大力扶持，确保全市学前三年入园率达到92.5%。至2015年，全市学前三年入园率达94%，至2020年，全市学前三年入园率达96.5%，高水平高质量的普及学前三年教育。
重视0-3岁婴幼儿教育，构建0—3岁婴幼儿教育指导服务网络，到2012年底，省、市、县区级示范性幼儿园均开展面向社区家长的早期教育培训和咨询活动，到2020年，0—3岁婴幼儿家长或看护人员普遍得到科学育儿教育。
三、多种形式扩大学前教育资源
学前教育发展规划要符合城镇化进程中人口变动情况，科学测算学龄前儿童数量分布，合理确定幼儿园发展数量和区域布局；原则上城镇服务人口1万人、农村服务人口3～6千人应设置1所幼儿园，每所幼儿园规模原则上不超过360人；因人口较少无法独立建园的建制村，应采取多种形式为适龄幼儿提供接受学前教育的机会。幼儿园选址应本着方便群众接送的原则，靠近居民区。
（三）大力发展公办幼儿园
1．加强市直幼儿园建设。市儿童活动中心幼儿园教学综合楼、保教楼建设纳入市校安工程重建项目，统一建设和管理，市财政按市直公办学校校安工程项目标准给予全额补助。按照《福建省全日制、寄宿制幼儿园和小学附设学前班人员编制标准》（闽编[1990]035号），对市直幼儿园及小学附设学前班教职工进行核编和配备。
2．加快县区实验幼儿园和乡镇中心园建设。落实“100%的县区建成办学水平较高的县区级实验幼儿园；100%的乡镇、街道建成独立设置的公办中心幼儿园”目标， 2011 -2013年在秀屿区、湄洲岛、北岸分别建成实验幼儿园，全市新建、改扩建乡镇中心幼儿园57所。各级教育、发改、财政要积极争取部分幼儿园项目列入全省“公办幼儿园近期发展计划”，争取省级补助资金，不足部分由县区财政承担。市政府采取“以奖代补”方式，对以上60所公办骨干幼儿园按三年分期分批建设，每年建设20所，每所完成建设并独立设置后，市政府给予“以奖代补”资金10万元。
3．积极发展农村学前教育。各县（区）政府（管委会）要把发展学前教育作为社会主义新农村建设的重要内容，将幼儿园作为新农村公共服务设施统一规划，优先建设，加快发展，以适应人口变化和入园需求，巩固“100%的村覆盖公办幼儿园或小学附属幼儿班”的目标。
4．实施“边远地区公办园扶持计划”。从2011—2012年市财政每年扶持10所边远乡镇独立设置的公办幼儿园，共20所，每所补助设备费5万元，每年补助50万元。
（四）落实积极扶持和规范民办幼儿园发展政策。按照公益性和普惠性的原则，积极扶持民办幼儿园，对新建、扩建的民办幼儿园按有关规定给予优惠。对政府给予扶持的民办幼儿园，符合税法规定的给予免征企业所得税。对民办幼儿园报经物价部门备案并公示的收费标准范围内收取的保育教育费，按照《财政部、国家税务总局关于加强教育劳务营业税征收管理有关问题的通知》（财税〔2006〕3号）有关规定免征营业税。根据《国家发展改革委、教育部关于学校水电气价格有关问题的通知》（发改价格〔2007〕2463号）要求，民办幼儿园的用水、用电、用气价格，分别按照居民用水、用电、用气价格执行；加强对民办幼儿园教学和管理的指导，建立公办、民办幼儿园对口帮扶机制，实现公民办幼儿园共同发展；落实民办幼儿园与公办幼儿园同等的法律地位，依法保护民办幼儿园举办者的投资经营管理权益，保障民办幼儿园在审批登记、分类定级、评估指导，以及教师在业务培训、职称评聘、教龄和工龄计算、表彰奖励、社会活动等方面享有与公办幼儿园同等权利。坚决治理无证办园，明确监管责任，建立管理台帐，开展联合执法，妥善分流和安置幼儿，完善和落实民办幼儿园年检制度，进一步促进民办幼儿园依法、有序、健康发展。
（五）规范城市小区配套幼儿园建设。由市规划局牵头，国土、建设、教育等部门共同参与，依法落实城市小区配套幼儿园建设的政策，在出让土地前，应明确配套幼儿园的建设规模、标准、所有权属和建设时序等要求，承建方必须按照土地出让合同要求和有关规范标准建设幼儿园，与住宅小区项目同步规划、同步建设、同步竣工验收。建成后将房产产权交教育主管部门，由教育部门举办公办幼儿园，或由教育部门通过组织竞标由社会力量举办普惠性民办幼儿园，不得改变性质和用途。未按规定安排配套幼儿园建设的小区规划不予审批，已经改变性质和用途的，要限期整改。规划部门要牵头对全市现有小区配套幼儿园情况进行检查，对未落实小区规划、改变性质用途或是由开发商直接将小区配套幼儿园出租、转让的，按要求限期整改。
四、科学保教，全面提高学前教育保教质量
（六）提升学前教育整体水平。坚持科学保教，认真实施《幼儿园工作规程》，以游戏为基本活动，保教结合，寓教于乐，为幼儿提供符合年龄特点和身心发展规律的保育和教育，保障幼儿快乐健康成长。加强养成教育，创设幼儿自主学习的空间，满足幼儿在游戏和生活中观察探索、感知体验、享受快乐、全面发展的需要。处理好早期教育和防止“小学化”问题，所有幼儿园不得使用小学低年级教材，防止和纠正幼儿教育“小学化”倾向。充实学前教育管理和教研力量，建立覆盖辖区各类学前教育机构的片区教研网络，提高片区教研的针对性和实效性，提升学前教育整体水平。采取名园办分园、名园扶薄弱园、名园帮农村园等模式扩大优质资源，提升名园的辐射带动能力。建立科学的幼儿园教育质量评价体系，开展幼儿园达标创优活动，鼓励各类幼儿园整体提升办园水平，对达标升级的民办幼儿园予以奖励。
五、规范办园行为
（七）严格准入制度。所有幼儿园必须获得办学许可，完善和落实幼儿园年检制度。各县（区）人民政府（管委会）应及时向社会公布幼儿园资源信息，实行动态监管。坚决治理无证办园，妥善分流和安置幼儿。加强对社会各类幼儿培训机构和早期教育指导机构的监督管理，对超经营范围的依法查处。
（八）严格实施安全防范制度。健全幼儿园安全责任制及责任追究制度，完善幼儿园校舍安全监测制度，全面落实100%配备安保人员和安防设施设备，强化校车检测和驾驶人员的资质审核与管理，落实幼儿园卫生防病、食品安全和安全保卫制度，确保在园幼儿健康成长。
（九）严格规范收费行为。公办幼儿园收费实行政府定价，设区市及县区的公办幼儿园，保育教育费由设区市价格、财政、教育主管部门核定，其收取的费用纳入财政专户管理，不得用政府投入建设高标准、高收费的幼儿园。民办幼儿园收费实行办园成本核算、报备、审核和公示制度，严禁人为抬高成本，高价收费。幼儿园除收取保育教育费、代办费外，不得收取与入园挂钩的捐助费、支教费等，不得以开办实验班、特色班和兴趣班等为由另外收取费用。对于不合理的收费和乱收费，要坚决查处。
幼儿园收费实行公示制度。各幼儿园要将收费项目、收费标准、收费依据、收费范围、计费单位、投诉电话等向家长和社会公示。
六、加强师资队伍建设，努力提高幼教师资整体素质
（十）足额配备幼儿教师。按照《福建省全日制、寄宿制幼儿园和小学附设学前班人员编制标准》（闽编[1990]035号）进行核编和配备。新设公办幼儿园教职工及原公办幼儿园新进人员，除专任教师、医务人员和骨干管理人员外，其余人员在核定的编制总量内实行编外聘用。民办幼儿园也应按照闽编[1990]035号文设定的标准配足教职工，并将员生比配备情况纳入办学许可范围。
（十一）扩大幼教师资来源。向省教育厅争取由仙游师范学校与莆田学院等高校联办五年专学前教育专业；力促莆田学院向省教育厅争取部分五年专初等教育专业在校生大专阶段转为学前教育专业；举办在职非幼教专业毕业的幼儿园教师和小学富余教师转岗培训班。各县区从农村小学富余学科教师中选择适合从事幼儿教育工作的教师经转岗培训合格后从事幼教工作，转岗教师身份和待遇保持不变。在职幼儿教师和转岗教师培训学杂费由所在县区教师培训经费中列支。市财政每年补助仙游师范学校教学设备费10万元，用于支持学前教育教师培训的设备开支。
（十二）加强师资培训。建立每五年一周期的幼儿教师全员培训制度，实施“农村和民办幼儿园教师（园长）教育教学能力提升计划”，通过省、市、县三级培训，五年内将全市农村和民办幼儿教师（园长）轮训一遍。加强幼儿园骨干园长和骨干教师培训，培养一批名园长和名教师，鼓励幼儿教师参加本专科学历学习，提高教师学历层次和教育教学水平。
（十三）加强园长队伍建设。全面实行幼儿园园长持证上岗制度，规范幼儿园园长任职资格标准。建立民办幼儿园园长报备制度，民办幼儿园园长应具备规定的任职条件，并经县区级以上教育行政部门审核方可任职。强化幼儿园园长岗位培训和提高培训，提升办园理念和管理水平。全面实行幼儿园园长负责制，建立园长岗位目标考核制度。
（十四）完善师资队伍管理。全面实施幼儿教师和保育员持证上岗制度，严把入口关。幼儿教师须持有教师资格证，保育员须具备高中以上学历并受过幼儿保育职业培训。逐步建立能进能出的用人体制，全面推行幼儿园新任教师队伍公开招聘制度，择优聘用。推进公办幼儿园用人制度改革，推行岗位设置管理和全员聘用制，编外聘用人员的工资按不低于当地一般同类型用工工资标准确定，并按规定缴纳社会保险费和住房公积金。各县区要参照公办幼儿园教师工资标准合理确定民办幼儿园教师的最低工资水平，民办幼儿园举办者要与聘用教师签订劳动合同，按时足额兑现教职工工资和福利待遇，并依法缴纳社会保险费和住房公积金。教育行政部门要会同有关部门加强对民办幼儿园教师合法权益落实情况的督查。
（十五）加强师德建设。强化职业道德教育，引导教师热爱幼教事业，增强爱与责任的意识，增强教书育人的责任感和使命感。幼儿教师要自觉遵守《中小学教师职业道德规范》，爱护幼儿，关心幼儿安全和身心健康，平等对待每一位孩子，不得歧视、体罚和变相体罚幼儿；刻苦钻研，努力提高教育教学能力和水平；廉洁从教，不利用职务之便谋取私利；尊重家长，密切家校联系。健全师德奖惩机制，树立师德典型，表彰奖励优秀幼儿教师。加大师德监管力度，各级教育行政部门和幼儿园设立“师德师风举报电话”，严格执行教师职业道德“一票否决制”，把师德表现作为幼儿教师职务评聘、评优评先的重要依据。
七、形成推动学前教育发展的合力
（十六）加强分工协作。健全教育部门主管、有关部门分工负责的工作机制，形成推动学前教育发展的合力。建立由各级地方政府牵头、有关部门参加的学前教育联席会议制度和联合执法机制，及时研究解决学前教育事业发展中出现的问题。教育行政部门要抓紧完善各项政策，制定相关标准和准入要求，对幼儿园实行分类定级管理，充实学前教育管理和教研力量，加强对幼儿园保育教育工作的指导。机构编制部门要根据国家基本要求，结合实际核定公办幼儿园教职工编制。发展改革部门要把学前教育纳入当地经济和社会发展规划，推进幼儿园建设发展。价格主管部门要会同有关部门加强对幼儿园收费的管理。财政部门要加大学前教育投入，制定支持学前教育发展的财税优惠政策。城乡建设和国土资源部门要落实城镇小区和新农村配套幼儿园的规划用地。人力资源和社会保障部门要进一步落实幼儿园教职工社会保障政策。人事部门要制定幼儿园教职工的人事、工资待遇和技术职称（职务）评聘政策。综治、公安部门要加强幼儿园安全保卫工作，加大执法工作力度，整治、净化周边环境。卫生部门要监督指导幼儿园膳食营养与饮用水卫生、生长发育监测、疾病预防，落实国家免疫规划等方面的卫生保健工作。民政、工商、质量监督、安全生产监管、食安办、食品药品监管等部门要根据职能分工，加强对学前教育机构登记、设施设备、餐饮和食品安全等方面的指导和管理。妇联、残联等单位要积极开展家庭教育、残疾儿童早期教育的宣传。充分发挥城市社区和农村村民自治组织的作用，建立社区和家长参与幼儿园管理和监督的机制。
（十七）健全资金保障，改善幼儿园办园条件。各级政府要将学前教育纳入财政预算，新增教育经费要向学前教育倾斜。各地可根据实际研究制定公办幼儿园生均经费标准和生均财政拨款标准。学前教育专项经费用于公办幼儿园建设和办园经费、符合条件民办幼儿园的生均补助、民办幼儿园达标创优、农村及贫困地区学前教育扶持、教师培训、教育科研、表彰奖励、推动0～3岁婴幼儿教育工作开展等。公办幼儿园的办园经费由同级财政全额拨款或定额拨补。建立学前教育资助制度，资助家庭经济困难儿童和残疾儿童接受普惠性学前教育。
（十八）完善督导评估机制。各级政府教育督导机构要将学前教育事业发展、经费投入、设施设备、师资队伍建设、整治无证办园、规范办园行为等内容作为教育督导的重点，纳入“县（区）级政府教育工作督导评估”、“县（区）党政主要领导干部抓教育工作督导考核”和“教育强县”督导评估等综合督政指标体系，加强对学前教育的监督、检查和评估、指导。各级教育行政部门定期组织检查，针对学前教育中存在的问题，在当地政府的统一领导下采取有效措施加以解决。同时，健全表彰奖励机制，对推动学前教育事业发展作出贡献并取得突出成绩的集体和个人给予表彰奖励。
市直有关单位要根据本《实施意见》精神，抓紧研究相关政策措施，确保我市学前教育事业又好又快发展。
莆田市人民政府
二〇一一年四月二十九日