标题: 莆田市人民政府办公室转发莆田市司法局关于加快推进公共法律服务体系建设意见的通知
发布时间: 2017-08-22 09:29
文号: 莆政办〔2017〕129号
发布机构: 
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201708/t20170822_661439.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办129.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201708/P020230713407786676707.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
莆田市司法局《关于加快推进公共法律服务体系建设的意见》已经市政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2017年8月8日
关于加快推进公共法律服务体系建设的意见
莆田市司法局
2017年8月
为进一步将依法治市工作落到实处，为建设“美丽莆田”提供更加全面、优质、高效的公共法律服务，按照司法部、省政府有关公共法律服务体系建设的文件要求，《中共莆田市委 莆田市人民政府关于印发建设美丽莆田行动纲要的通知》（莆委发〔2016〕7号）以及《中共莆田市委印发关于加快推进基层社会治理“善治”工程的指导意见的通知》（莆委发〔2017〕6号）的精神，结合我市司法行政工作实际，提出如下意见：
一、总体目标
公共法律服务是指由政府主导，司法行政部门统筹提供，旨在保障公民基本权利，维护人民群众合法权益，实现社会公平正义和保障人民安居乐业所必需的法律服务。具体包括：开展公益性法律顾问、法律咨询、公证、司法鉴定、人民调解和安置帮教等法律服务；为经济困难和特殊案件当事人提供法律援助；为全民提供法律知识普及教育和法治文化活动。按照政府主导、城乡一体、服务均等、因地制宜的原则，努力建设完备的公共法律服务体系。到2020年，“政府主导、司法行政牵头、部门联动、社会协同”的覆盖城乡、优质均等的公共法律服务体系基本建成，形成政府、社会、市场共同参与公共法律服务体系建设的“善治”格局。公共法律服务实体和信息化平台网络覆盖全市城乡，公共法律服务能力显著提升，经费保障机制基本建立，城乡居民能够方便快捷地获得优质高效的公共法律服务，群众满意度明显提高。
二、完善公共法律服务体系建设
（一）打造法律咨询服务体系。
完善公共法律服务网络，建设市、县（区）、乡镇（街道）三级公共法律服务中心和全市公共法律服务信息平台，派驻法律服务工作者，集聚律师、公证、法律援助、司法鉴定、人民调解等服务专业，向全市居民免费提供及时、便捷、高效的法律咨询和法律服务，实现法律咨询服务网络全面覆盖、互联互通。
（二）打造法律顾问体系。
落实普遍建立法律顾问制度，建设律师人才库，做好法律顾问人才储备和推荐工作。统筹配置以律师为主体的公共法律服务资源，拓展定点、流动等服务模式，推动法律顾问服务向村（社区）延伸，实现“一村（社区）一法律顾问”。2018年底前，全市村（社区）法律顾问覆盖率达100%。
政府法律顾问体系的建立和运行，由市法制办按国家和本市有关规定执行。
（三）打造法律援助体系。
进一步加强法律援助工作，健全法律援助补充事项范围和经济困难标准的动态调整机制，不断扩大法律援助范围，实现应援尽援。完善法律援助组织网络，推进司法所、村（居）等法律援助工作站点建设，拓宽现场、网络等申请渠道，简化审查程序，健全便民利民措施，完善“城市半小时、农村一小时”法律援助服务圈。加强法律援助制度建设，加强法律援助质量管理，推进工作标准化。
（四）打造矛盾排查化解体系。
建立矛盾纠纷排查、研判机制，做好社会不稳定因素风险预警。健全人民调解组织网络，全面拓宽人民调解工作覆盖面。巩固和规范乡镇（街道）、村（居）人民调解委员会，推进行业性、专业性人民调解组织建设，配备专职人民调解员。完善“大调解”工作体系，探索“访调”对接，建立律师参与化解和代理涉法涉诉信访案件制度，深化律师接访工作。
（五）完善社区服刑人员和刑满释放人员监管体系。
加强与监狱、看守所的信息衔接，做到无缝对接，确保重点帮教对象100%、一般帮教对象70%以上衔接到位。多途径拓宽就业渠道，刑满释放人员安置率达到95%以上。加大政府购买服务力度，按照15:1的比例配备社区矫正、安置帮教司法协理员。
（六）打造法治宣传教育体系。
全面实施“七五”普法规划，法治宣传教育覆盖全市所有区域和群体。将法治宣传教育融入公共法律服务全过程，加强以案释法。大力推进基层法治宣传阵地建设，逐步实现每个县（区）有一个以上法治文化广场，全市乡镇（街道）、村（居）有一个以上法治文化阵地；深入开展“法律六进”活动，重点对象普法覆盖率、法制宣传村居入户率、知晓率达到100%；城市主要街道、公园等建有法治宣传栏和法治宣传LED显示屏。大力开展“互联网+法治宣传”行动，全面深化法治创建活动。
三、加快公共法律服务平台建设
（一）打造“一站式”法律服务实体平台。
坚持“专业性、公益性、便民性”的原则和“法律服务、矛盾纠纷化解、困难群众维权”的功能定位，建立市、县（区）公共法律服务中心，提供法治宣传、律师、公证、法律援助、人民调解、基层法律服务等服务，拓展公共法律服务申请受理渠道，简化受理程序，推行网络受理、邮寄受理、代理受理，打造窗口化、“一站式”综合性公共法律服务实体平台。结合基层各类公共服务设施、站点建设，积极推进乡镇（街道）公共法律服务站、村（居）公共法律服务联系点建设。加强示范带动，鼓励和支持公共法律服务需求量大且具有条件的地方建设场所独立、设施齐全、全天候服务的公共法律服务平台，并适时在全市推广。至2018年底前，全市县（区）公共法律服务中心、乡镇（街道）法律服务站、村（居）法律服务联系点全面建成。
（二）建立公共法律服务语音平台。
升级莆田现有“12348”热线，建设全市统一的热线平台，实现互联互动。组织法律服务人员在线值班，提供声讯法律咨询和法律服务引导。与12345、12315、110等政府和部门专线链接，使之成为集业务预约受理、提供法律咨询、普及法律知识、疏导群众情绪、指导群众维权、接受社会监督功能于一体的综合法律服务热线平台。
（三）建立公共法律服务网络平台。
大力发展“互联网+法律服务”，打造网络服务平台，实现网上查询、网上咨询、网上预约、网上受理、网上审核、状态跟踪、结果查询、网上投诉、网上监督等功能，将律师、公证、法律援助、司法鉴定、法治宣传、人民调解等法律服务线下资源择优架构到线上平台，运用网络技术将各级法律服务实体平台串联起来，将各类法律服务资源整合起来，并逐步与“12348”热线、手机APP联动，努力形成实体站点、电话热线和虚拟网络互为补充的服务体系。
四、强化公共法律服务机制建设
（一）建立公共法律服务体系建设协调机制。
完善政府主导、部门协同、权责明确、统筹推进的公共法律服务体系建设管理制度。由司法行政部门牵头，充分发挥各部门职能作用和资源优势，在政策衔接、标准制定和实施等方面加强统筹、整体设计、协调推进。
（二）规范公共法律服务管理运行机制。
加强公共法律服务规范化、标准化建设，制定村（居）法律顾问工作管理办法、法律服务工作补助办法，制定公共法律服务平台设施建设、人员配备、业务规范、工作流程等具体标准，加快建立健全公共法律服务标准体系。
（三）健全队伍建设机制。
完善法律服务人才引进、培养、交流机制，大力发展法律服务人才队伍，力争到2017年全市每万名人口拥有专业法律服务人员3.5名以上。按照规模适当、结构优化的要求，合理配置律师、公证员、基层法律服务工作者、司法鉴定人、人民调解员等服务人员，并根据实际工作需要进行动态调整。有条件的地方，要配置由公共财政补贴的专职工作人员。加强业务培训和指导，建立培训上岗制度，全面提高从业人员素质。鼓励社会力量参与，大力开展志愿服务。
（四）完善公共法律服务评价工作机制。
制定推进公共法律服务体系建设考核指标，对实施方案制定、建章立制、中心站点建设、村（居）法律顾问覆盖、服务信息采集、资金落实、工作效果情况进行考核，将其纳入全市绩效管理和法治莆田建设考核。加强对公共法律服务项目资金使用、实施效果、服务效能等方面的动态监督检查和年度目标考核，确保公共法律服务体系建设质量。完善服务质量监测体系，研究制定公众满意度指标，建立群众评价和反馈机制，提高公共法律服务的社会公信力和群众满意度。
（五）落实经费保障机制。
建立健全公共法律服务财政保障机制，市财政负责市公共法律服务中心、全市服务信息平台、动态管理系统等建设和公共法律服务事项所需资金。做好将公共法律服务事项纳入政府向社会力量购买服务指导性目录工作，促进公共法律服务常态化、可持续。逐步建立法律服务补偿机制，对公共法律咨询服务、法律顾问服务给予补助；制定公证、司法鉴定机构减免服务收费和刑满释放人员安置企业补助政策；加大法律援助经费投入，提高法律援助案件补贴标准；加强人民调解法治宣传工作经费保障。加大对涉农政策支持力度，逐步缩小地区差距，有序推进公共法律服务协调发展。
五、组织保障
（一）加强组织领导。
各县（区）要充分认清新时期构建公共法律服务体系的重要意义，切实健全保障措施，将其纳入经济和社会发展总体规划、基本公共服务体系和民心工程，帮助解决工作中遇到的困难和问题。要根据本行政区域经济发展状况和法律服务工作需要，及时审查、调整本区域公共法律服务指导标准，促进公共法律服务体系建设与经济社会协调发展。建立体系建设责任履行情况考评机制、报告制度和督导检查制度，确保落实到位。发挥政府主导作用，鼓励和支持社会力量通过多种方式依法有序参与体系建设工作。
（二）加强部门协调配合。
市财政局等有关部门要按照各自的职能分工，加大对公共法律服务体系建设的支持力度，落实经费保障，提供工作便利。要切实加强部门间的沟通协调和衔接配合，形成工作合力，推动完善公共法律服务体系建设，更好地保障和改善民生。
（三）强化监管实施。
各级司法行政机关要健全管理体制，
加强对公共法律服务机构执行法律法规和政策情况的监督，完善责任追究制度，确保公共法律服务机构和人员依法履行职责。各县（区）司法局要切实履行组织实施工作职责。要加强舆论宣传，积极利用传统媒体和新兴媒体，采取多种形式，加强对构建公共法律服务体系的宣传，提高社会各界和人民群众的知晓率，赢得支持，接受监督。要及时总结和推广在推进公共法律服务体系建设中的先进经验和创新举措，大力宣传先进典型和服务成效，为构建覆盖城乡居民的公共法律服务体系营造良好的舆论氛围。