标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《海洋与渔业行政权力网上运行管理办法等八项制度（试行）》的通知
发布时间: 2011-10-08 08:00
文号: 莆海渔〔2011〕151号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/201110/t20111008_363676.htm
正文:
各县区（管委会）海洋与渔业主管部门，局机关各科室、局直属各单位：
为加强和规范行政权力网上公开透明运行管理，提高行政效能，优化政务环境，经研究，现将《海洋与渔业行政权力网上运行管理办法等八项制度（试行）》印发给你们，请认真遵守执行。
附件：
1、《海洋与渔业行政权力网上运行管理办法(试行)》；
2、《海洋与渔业行政效能电子监察管理办法(试行)》；
3、《海洋与渔业行政权力数据库更新维护管理办法(试行)》；
4、《海洋与渔业行政权力网上公开透明运行系统管理员岗位职责（试行）》；
5、《海洋与渔业行政权力网上公开透明运行系统操作人员岗位职责（试行）》；
6、《海洋与渔业行政权力网上公开透明运行电子监察工作人员岗位职责（试行）》；
7、《海洋与渔业行政权力网上公开透明运行法制监督工作人员岗位职责（试行）》；
8、《海洋与渔业行政权力网上公开透明运行网络和设备管理制度（试行）》。
二〇一一年十月八日
主题词：行政管理  权力运行制度  通知
抄送：市效能办、市法制办，存档
莆田市海洋与渔业局办公室   2011年10月8日印发
附件1：
海洋与渔业行政权力网上运行管理办法(试行)
第一章 总 则
第一条
为加强和规范本局行政权力网上公开透明运行管理，提高行政效能，优化政务环境，根据相关法律法规，结合本局实际，制定本办法。
第二条
本办法所称行政权力，是指政府及所属部门和法律法规授权的组织依法具有的行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政裁决、行政确认及其他对公共事务实施管理的行政权力。
第三条
本办法适用于本局负责实施的行政权力网上运行工作。
第四条
行政权力以上网运行为原则，不上网运行为例外，遵循办事公开、权力制衡和便民惠民原则。
第二章 运行管理
第五条
行政权力网上公开透明运行工作由各相关业务科室具体实施：局主要领导及分管领导进行网上审批(审核)：局计划法规科负责对行政权力事项的变更、流程变动的审核以及法制监督工作，局办公室负责对行政权力网上运行系统的技术保障、电子政务内网违规外联的安全监管、保密检查的日常维护、行政权力网上运行的检查考核和电子监察系统的监控工作，及时落实和回复市级监察平台交办事项。
第六条
所有行政权力，从权力事项的受理到办结的全过程原则上必须在行政权力网上运行系统中完成。
第七条
行政权力运行必须按照依法固化的程序、依法赋予的权限、承诺设定的时限等，在网上反映各层级岗位履行职责的情况，留下权力运行的轨迹。
第八条
行政权力运行过程中各个岗位的办理意见应在系统表单中录入和保留，办理意见应详细记录办理过程中所产生的过程信息和结果信息，持否定意见的应描述具体理由。
第三章 监控管理
第九条
局办公室在电子监察系统运行中实施适时监控、预警纠错，对科室权力运行过程中产生的异常情况及时督查督办，对监控数据进行整理和统计分析，并定期通报网上监察监控情况。
第十条
对市电子监察系统督查督办事项，相关科室应在5个工作日内将调查处理情况在网上回复。
第四章 后台管理
第十一条
局办公室要明确专人负责行政权力网上运行系统的后台维护、管理，确保网上运行系统的有效使用。
第十二条
如遇行政权力的变更及调整，相关科室需提供准确的依据，报送至局计划法规科审核并经局领导批准后，上报市政府法制办进行变更调整。
第十三条
工作流程图变动，由相关科室绘制报送局计划法规科初审，并经局领导批准后，上报市政府法制办审核。
第十四条
科室权力网上运行岗位人员调整，应上报局领导批准，后台及时跟进变更。
第五章 安全管理
第十五条
行政权力网上运行系统在市政府电子政务内网上运行，电子政务内网与互联网等公共网络联接必须实行物理隔离。
第十六条
局办公室要定期对接入行政权力网上运行系统的计算机进行病毒检测。
第十七条
要加强对计算机网络系统使用人员的安全保密教育，提高使用人员的安全保密观念，增强防范意识。在岗人员要妥善保管好自己的登录密码、防止他人盗用后登录系统修改数据。
第十八条
接入行政权力网上运行系统的计算机申请报废，须按照保密部门有关规定执行。
第六章 责任追究
第十九条
各相关科室必须在每月25日前将当月实施的行政权力事项目录报送至局计划法规科。对未按规定上网运行行政权力的、行政权力变更调整未及时公布的、未按行政权力运行流程和时限行使行政权力的，将予以通报批评，并追究有关责任人的责任。
第二十条
对违反安全保密管理规定，引发安全问题或影响行政权力网上运行工作有序进行的，将追究有关责任人的责任。情节严重构成犯罪的，移送司法机关依法追究其刑事责任。
第七章 附则
第二十一条
本办法由莆田市海洋与渔业局负责解释。
第二十二条
本办法自发布之日起施行。
附件2：
海洋与渔业行政效能电子监察管理办法(试行)
第一章 总则
第一条
为进一步提升机关工作效能，提高机关服务水平和服务质量，规范行政行为，加强对行政权力网上公开透明运行中的监督和管理，根据有关法律法规，结合本局实际，制定本办法。
第二条
本办法所称电子监察，是指运用计算机网络技术对行政权力网上运行情况进行制约、防控和监督管理，主要是事项查看、实时监控、预警纠错、投诉处理，以及对监控结果进行统计分析，做出绩效评估，并对发现的问题提出监察建议或作出监察决定等活动。
第三条
电子监察管理，坚持统一领导、分级管理、分工协作、公开透明、高效便民和保障安全的原则。
第二章 职责范围
第四条
电子监察的主要职责：
(一)监督业务科室(单位)及其工作人员在实施行政许可、行政处罚、行政征收等行政权力行使过程中的工作效能和遵章守纪情况；
(二)受理并调查处理公民、法人和其它组织反映业务科室(单位)及其工作人员在实施行政权力网上运行实施过程中违法违规的投诉；
第五条
电子监察的主要内容：
(一)行政审批、行政征收电子监察内容：
1、受理、承办、审核、批准、办结等行政审批环节运行情况；
2、监察网上公布行政审批、行政征收、行政处罚事项、依据、条件、数量、程序、期限、标准以及需要提交的材料目录和申请书示范文本的情况；
3、监察行政审批期限、行政征收标准执行情况；
4、监察应当接受监督的其他行政行为。
(二)行政处罚电子监察的主要内容：
监察具有行政检查、行政处罚权的科室(单位)在行使权力时，是否按照预先设定的情况进行检查和处罚，有无乱检查或滥用自由裁量权的现象。
第三章 考核管理及责任追究
第六条
本局及相关科室违反本办法，有下列情形之一的，由局办公室责令改正；情节严重的，对直接责任人和其他责任人员依法依纪追究责任：
(一)不遵守行政电子监察系统的电子监察技术标准要求；
(二)应当公开的行政权力信息，不上网公开或者上网公开不及时；
(三)不允许上网公开的涉及国家秘密、商业秘密或个人隐私的行政权力信息，擅自在网上向社会公开的；
(四)不遵守电子监察安全保障技术要求和工作规范；
(五)其他违反本办法的行为。
第四章 附则
第七条
本办法由莆田市海洋与渔业局负责解释。
第八条
本办法自下发之日起施行。
附件3：
海洋与渔业行政权力数据库更新维护管理办法(试行)
第一条
为加强和规范行政权力网上运行系统管理，做好行政权力数据库及时更新和维护，确保行政权力网上合法有效运行，根据上级有关规定，结合本局实际，制定本办法。
第二条
本办法所称行政权力库，是指将法律、法规和规章赋予行政机关的职权，通过运用信息技术构建的数据库。
第三条
本办法适用于本局行政权力数据库的更新维护管理。
第四条
局计划法规科负责行政权力数据库的更新维护管理。
第五条
局计划法规科负责对本局行政权力事项进行初审，经局领导审定后报市政府法制办确认。确认通过后，列入行政权力数据库。
第六条
行政权力依据法律法规“立、改、废”或者职能调整等原因导致行政权力事项变化的，各科室应当将变化的事项及时报局计划法规科汇总初审，经局主要领导审定后向市法制办申报审核。
第七条
行政权力调整，采取申报审核的方式。局计划法规科应当在法律、法规、规章公布或者机构职能调整确定后10个工作日内完成申报。经市政府法制办审核后，根据审核意见在权力生效前2个工作日内完成数据的调整。
第八条
申请调整行政权力需向市政府法制部门提供以下材料：
(一)行政权力调整的法律、法规、规章依据，加盖单位公章和单位负责人签字的行政权力变更申请报告。
(二)调整的行政权力须注明权力项目名称、类别、承办科室、法定期限、承诺期限、办理地点、联系电话、服务指南、法定依据、要件材料等静态信息以及变更权力的运行流程图(外部流程图和内部流程图)。如果是行政处罚权的调整，对具有自由裁量权的则同时需提供该项权力的自由裁量划分标准。
第九条
行政权力数据库中已对具有自由裁量空间的行政处罚权力进行裁量权划分的，相关科室在执法实践中发现原裁量标准不适应执法实际等确需调整的。按照本办法第六、第七、第八条的规定调整。
第十条
对经市政府法制部门审核后新增的行政权力及流程图排在本局已公布的此类权力的末尾；对确认取消的行政权力原编码不得继续使用。
第十一条
未经市政府法制部门审核确认的行政权力事项，一律不得行使。
第十二条
本办法自印发之日起施行。
附件4：
海洋与渔业行政权力网上公开
透明运行系统管理员岗位职责（试行）
为保障我局行政权力网上公开透明运行系统的正常运行，提高行政效能，优化政务环境，结合我局实际，制定系统管理人员岗位职责如下：
1、协助上级部门制定行政权力网上运行网络系统建设的总体规划及网络管理的相关规章制度。
2、负责解决网络建设和管理过程中出现的各种技术难题，指导本局其他人员进行运行操作。
3、负责行政权力网上公开透明运行系统的日常维护、管理，确保网络正常运行。
4、严格按照“专线专用“的原则，保证接入公开透明运行系统的计算机。电子政务内网与互联网等公共网络联接必须实行物理隔绝。
5、负责整个网络的安全工作，随时监控网络设备的运行情况。对出现的各种危害网络正常运行的事件及时处理；遇有不能解决的重大问题及时向上级部门报告。
6、负责系统数据备份及相关资料的整理和归档工作。
7、负责各种应用系统在网络上进行的安装、调试、运行、维护过程中的技术配合工作。
8、每月总结系统运行情况，对常出现的故障及其解决办法做好记录。
9、完成领导交办的其他工作。
附件5：
海洋与渔业行政权力网上公开
透明运行系统操作人员岗位职责（试行）
l、负责对本局系统行政权力网上公开运行系统的各项操作，确保行政权力网上公开透明运行“三个全覆盖”。
2、爱岗敬业，忠于职守，钻研业务，熟悉系统的操作规程、相关设置及其维护等工作。
3、严格遵守各项规章制度和操作规程，严禁违规作业，禁止系统专用电脑上网和无关操作，不得擅自修改系统参数，确保系统监控的实效性。
4、做好系统巡查工作，发现系统及其监控部位出现故障，及时妥善处理，重大故障立即向领导汇报。
5、加强与市电信公司专业人员的沟通协调，发现问题，及时通知相关专业人员到现场查看、检修。
6、做好行政权力运行系统的资料保存及系统设备的检测保养工作。
附件6：
海洋与渔业行政权力网上公开
透明运行电子监察工作人员岗位职责（试行）
l、熟悉行政权力公开透明运行电子监察操作系统，掌握电子监察业务技能。
2、全方位监察受理、预审、审核、审批等行政许可、审批环节运行情况。
3、及时上网查看案件的办理情况，及时督办临近到期案件，对超过承诺期限未予答复，或相对人对答复不满意的，通过投诉系统督促整改。
4、定期监察网上公布行政许可、审批、确认、处罚事项的依据、条件、数量、程序、期限、标准以及需要提交的材料目录和申请书示范文本的情况。
5、对异常情况、办理时限、风险点等情形实时监察监控，为违反规定的异常情况进行预警，及时采取纠错措施。
6、监察各科室(单位)在行使权力时，是否按照预先设定的风险点进行检查和处罚，有无滥用自由裁量权的现象。
7、每月做好案件办结情况总结，实行定期通报。
8、完成领导交办的其他工作。
附件7：
海洋与渔业行政权力网上公开
透明运行法制监督工作人员岗位职责（试行）
1、负责行政权力事项的变更、流程变动的审核以及法制监督工作。
2、监督检查在行政权力运行中各节点贯彻执行党的路线、方针、政策和国家的法律法规、决定、命令情况，促进政令畅通。
3、监督检查在行政权力运行中各节点贯彻落实市委、市政府重大决策、重要工作部署的情况，增强中心意识、大局意识。
4、监督检查行政权力运行各节点履行工作岗位职责和完成年度工作目标的情况。明确责任、提高办事效率；
5、监督检查行政权力运行各节点公正执法、依法行政的情况，坚决杜绝徇私枉法、违规办事、执法不严、办事不公的现象。
6、参加违反纪律、法规案件的调查核实工作。
7、定期总结法制监督情况，并予以通报。
8、积极完成领导交办的其他工作。
附件8：
海洋与渔业行政权力网上公开
透明运行网络和设备管理制度（试行）
网络及网络安全管理制度
l、所有网络设备(包括光纤、路由器、交换机、集线器等)安装、维护等操作指定专人负责；
2、严格执行国家《网络安全管理制度》，所有操作人员具有保密义务，任何人不得在局域网络上发布有损形象和声誉的信息；
3、定期或及时更新并用更新后的新版本的杀病毒软件检测；
4、所有人员每日上班及时打开计算机，进入系统。如有自己的工作信息，要及时处理，并回馈有关人员；
5、所有人员必须及时做好各种数据资料的录入、修改、备份和数据保密工作，保证数据资料的完整准确和安全性；
6、严禁任何非工作人员对计算机数据和文件进行拷贝或抄写，每个人必须保证自己帐号的唯一登录性负责，否则由此产生的数据安全问题由其本人负全部责任。
设备管理制度
一、信息设备范围
信息设备是指用于行政权力公开透明运行的信息设备(包括二级信息点)的专用电脑、打印机、复印机、扫描仪、传真等设备。
二、信息设备使用、管理及维护
1、认真做好“防尘、防潮、防火、防盗、防故障、防雷击”的“六防”工作。
2、操作人员为第一责任人，对本单位、科室计算机及相关设备的硬件管理负总责，必须实现专人使用和保管。
3、所有计算机设备，未经授权同意，不得擅自拆、换任何零件、配件、外设。不论该行为是否已经对设备、网络、数据造成影响，一经发现，将严肃处理。
4、未经授权同意，不得擅自将私有或外来的零件、配件、设备，加入到系统内部的计算机设备中或网络中，不得擅自安装任何软件。
5、各科室设备出现故障应及时向系统管理员报告，不得擅自处理，由系统管理员视故障的情况，安排专业技术人员进行检查。
6、如果人员工作发生调动，需及时将工作进行移交对接。