标题: 莆田市人民政府办公室关于印发《莆田市乡镇便民服务中心建设指导意见》的通知
发布时间: 2010-06-27 16:40
文号: 莆政办〔2010〕68号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180627_999561.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会）：
经市政府同意，现将《莆田市乡镇便民服务中心建设指导意见》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。
二O一O年五月十九日
莆田市乡镇便民服务中心建设指导意见
为进一步改进政府机关工作作风，提高办事效率，方便群众办事，促使全市乡镇（街道）便民服务中心建设规范、有序推进，现就全市乡镇（街道）便民服务中心建设提出如下意见。
一、指导思想
坚持以科学发展观为统揽，以建设服务型政府为目标，以方便群众办事为目的，以便民利民、务实高效、公开透明、规范运作为基本原则，切实将乡镇（街道）职责范围内与经济建设、群众生活密切相关的行政事项和服务事项集中到乡镇（街道）便民服务中心办理，努力塑造廉洁高效、服务优良的政府形象，为加快推进湄洲湾港口城市建设创造良好的服务环境。
二、工作原则
（一）便民利民原则。坚持群众利益至上，以方便群众办事和群众满意为目的，合理设置服务事项和工作流程，努力提供优质、便捷的服务。
（二）务实高效原则。中心建设应坚持从实际出发，立足现有条件，对基层站所和乡镇（街道）现有的办公场所进行有效整合，统一管理、科学利用，实现现有资源利用率的最大化。同时，简化办事程序，减少办事环节，实行服务承诺制和限时办结制，切实提高办事效率。
（三）公开透明原则。所有服务事项、办事程序、申报材料、承诺时限、收费依据和收费标准，都应通过服务指南、办事须知、网站等形式，向群众公开，接受群众监督。
（四）依法行政原则。所有服务事项，都应严格依照法律法规办理，除按政策规定收取相关费用外，严禁单位和个人违规收费、搭车收费和以权谋私等行为，同时，应结合实际，建立健全规章制度，规范工作程序和办事行为，确保中心规范有序运行。
三、基本标准
乡镇（街道）便民服务中心建设应做到“六个有”：
（一）有一个健全的组织领导机构。便民服务中心在乡镇（街道）党委政府直接领导下开展工作，同时接受县区行政服务中心业务指导。中心一般应设一名主任和一名副主任（可由同级党委政府相关领导兼任）。
（二）有一个宽敞整洁的服务场所和一定的现代办公设备。便民服务中心办公场地应符合基本办公条件，内设便民服务窗口，挂置中心匾牌，配置公示牌、告知单以及一些方便群众办事的设施。同时，应具备有一定的现代办公设备，配备必要的办公桌椅、文件柜等，以便于办公工作和文件管理，有条件的应配备必要的现代办公设备，确保能及时与有关单位进行网络联系和网上业务开展。
（三）有一批进驻窗口和服务项目。便民服务中心是乡镇（街道）设立的统一办理、联合办理、集中办理各种服务事项的场所。原则上，乡镇（街道）基层站所面向社会、企业、群众的行政管理、证照证明、便民服务、信息咨询等事项，应全部进入便民服务中心办理。各县区可结合实际，本着“因地制宜、应进尽进”的原则，有选择地把民政、劳动保障、计生、新农合、法律咨询、综治、涉农（含林业、水利等）、土管、村建、财政服务、综合代理、“三资”监管等项目纳入到便民服务中心，切实做到方便群众、方便企业。凡已入驻便民服务中心的部门，不得另行受理相同业务。
（四）有一部服务热线电话。热线电话应向社会公开，随时接受群众咨询、投诉。
（五）有一套相对完善的工作制度和管理制度。各县区应结合实际，建立健全相应的办事制度和管理制度，并予以公开，方便群众办事，接受群众监督。
（六）有一支素质良好的服务队伍。应按照“素质高、能力强、业务熟、服务优、形象好”的总体要求，选强选优窗口工作人员。
四、主要运作方式
乡镇（街道）便民服务中心，主要职责是办理面对社会、群众、企业的事项，为群众提供行政管理类、证照证明类、便民服务类、法律政策类和信息咨询类等事项的服务；对权限在乡镇（街道）的行政许可事项开展许可、审批管理服务；对权限在上一级的行政许可类事项开展咨询、呈报、代理服务。中心实行开放式办公，一个窗口受理，一条龙服务，一站式办结，一次性收费的运行机制，并实行即办件、退回件、承诺件、联办件、补办件、代理件管理。
（一）即办件。程序简便，可当场或当天办结的申请事项，应即收即办，当场办结。
（二）退回件。国家明令禁止和不符合国家产业政策、不符合当地发展规划的申请项目，应作出不予办理的明确答复。
（三）承诺件。需要审核、论证、召开听证会、公告或现场勘察的申请项目，应由窗口工作人员先接收申报材料，承诺办结时间。
（四）联办件。涉及多个窗口或部门的事项，实行由主办窗口受理并牵头进行联合办理。
（五）补办件。对服务对象申报材料不全，无法办理的，承办窗口必须一次性告知，待服务对象申报材料补全后按规定办理。
（六）代理件。需报上级审批的申请事项，由主办窗口受理后，协助服务对象准备相关资料并向服务对象承诺上报的时限，协调代理事项的全过程办理。
五、工作要求
（一）加强领导，落实责任。规范完善乡镇（街道）便民服务中心建设，是我市行政服务工作的进一步深化和延伸。要把乡镇（街道）便民服务中心建设列入重要议事日程，加强领导，真正把此项工作作为为广大群众办实事、办好事的具体行动，使行政服务向乡镇（街道）拓展和延伸，形成市、县、乡三级联动服务网络。
（二）注重实效，稳步推进。建设乡镇（街道）便民服务中心关键在取得实效。要在创新为民服务内容，探索为民服务方式，提高为民服务水平上下功夫。要根据实际情况，制定乡镇（街道）便民服务中心建设的具体实施方案，并按照实施方案序时推进，确保工作落实。要切实加强对便民服务中心建设工作的指导，帮助乡镇（街道）做好相关制度制定、人员上岗培训等基础性工作，增强工作的指导性、针对性和有效性。
（三）积极宣传，发挥作用。要采取多种形式，加大宣传力度，使广大群众全面了解便民服务中心的职能和作用，确保便民服务中心的效能得到全面发挥，真正成为沟通基层政府和人民群众的桥梁和纽带，为加快推进湄洲湾港口城市建设提供全方位的服务。