标题: 奋勇争先乘势而上 策马扬鞭勇往直前
发布时间: 2026-02-25 07:27
文号: ——从节后上班首日看我市各地实干攻坚启新程
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202602/t20260225_2163586.htm
正文:
编者按
昨日是春节假期后首个工作日，我市各地深入开展“三争”行动，聚焦“和美莆田、共同富裕”新愿景，奋勇争先、乘势而上，以实干攻坚克难，用汗水浇灌收获，让莆田发展的根基愈发坚实、环境愈发向好、氛围愈发浓厚，奋力描绘“四城辉映”壮美画卷，加快建设绿色高质量发展先行市，在中国式现代化新征程上策马扬鞭、勇往直前。
仙游：
车间干劲足
2月24日，位于仙游县鲤城街道北部的新万鑫（福建）精密薄板有限公司全面复工复产，一派火热的生产景象。“利好政策加上充足订单，让我们扩产增效更有底气。”企业负责人介绍，春节期间企业保持连续生产状态，目前订单充足。
今年，仙游县出台《关于实现2026年一季度经济社会发展良好开局的若干措施》，明确鼓励企业连续生产、扩大产能。用电增量最高每千瓦时奖励0.1元，单家企业奖励区间3万元至80万元。
仙游县高端装备产业已逐步形成钢铁成套装备、精密零部件、高端软磁材料三大特色板块；目前拥有3家国家级专精特新“小巨人”、12家国家高新技术企业；拥有国家级博士后科研工作站1个、省级博士后创新实践基地2家、省级企业技术中心2家，累计申请专利260余件，研发投入超6亿元。
接下来，该县将围绕产业链精准招商，补齐短板、强链扩链，全力推动产业高质量发展。（郑志忠）
涵江：
访企问需忙
2月24日，节后上班第一天，莆田高新区服务专班深入园区重点企业、意向项目落地地块开展走访调研，进车间、看生产、问需求，以“起步即冲刺、开局即决战”的奋斗姿态，全力抢占新春发展先机。
每到一处，服务专班既当好“服务员”，现场协调解决企业用工、融资等难题；又化身“招商员”，向企业宣传惠企政策与产业发展导向。
据悉，新春以来，涵江区抢抓莆商乡亲返乡探亲契机，以乡情为纽带、以发展为目标，掀起招商热潮。春节期间，该区依托14个乡镇、街道（管委会）举办的“新春招商茶话会”，成功达成合作意向项目30个，计划投资额约50亿元。
为助力企业开好局、起好步，涵江区还实施领导挂钩、政策推动、走访帮扶、市场拓展等多项举措，落细落实各项惠企政策。眼下，涵江区各企业纷纷开启忙碌模式，全力以赴忙生产、赶订单、拓市场、促增长，奋力冲刺首季“开门红”。（朱秀花 林亦霞）
荔城：
加紧赶订单
2月24日，位于荔城经济开发区黄石片区的福建华隆机械有限公司生产车间内，技术人员正忙着对七轴机器人进行安装调试。
据了解，七轴机器人是华隆机械在库卡机器人的基础上，专为3D石雕工艺设计的自动化集成二次开发产品，具有高精度、多功能、自动化等优点。此外，公司还研发生产机器人水刀、机器人码垛等高科技产品。
节后上班首日，该公司员工到岗率已超过90%，从智能车间到装配生产线，从物流仓储到研发中心，机器轰鸣声此起彼伏，工作人员干劲十足，抢抓新春早开局的大好时机，全力以赴赶订单、忙生产，力争实现首季良好开局。
为助力企业节后复工复产，荔城区相关部门启动摸底调研工作，及时掌握企业放假安排、用工需求、订单情况等信息。节后上班第一天，区工信、人社等部门深入重点企业走访，开展“点对点”服务，加强工业用电量动态跟踪，全力推动企业开足马力生产，为完成全年经济社会发展目标任务奠定坚实基础。（朱崇飞 张梅霞）
秀屿：
招商热潮涌
人勤春来早，奋进正当时。2月24日，秀屿区各套班子领导深入区直机关走访慰问，勉励广大干部职工振奋龙马精神，以“一马当先”的昂扬姿态投身干事创业热潮，为“十五五”良好开局凝心聚力、再立新功。
开春即冲刺，开局即决胜。秀屿区以“满格”状态抢跑新赛道，奋力夺取招商引资“开门红”。日前，第三届秀屿健康产业对接会在东庄镇举办，聚焦生命健康领域前沿成果，搭建起集展示交流、思想碰撞、精准对接于一体的高能级平台，为产业高质量发展注入新动能。与此同时，一场别开生面的“走亲、相亲、联亲”招商推介活动上演，30余名秀屿籍民营经济人士受邀返乡考察。
今年，秀屿区将持续深化“政府+国企+商会”协同招商机制，精准对接链主企业、平台机构、头部基金，动态更新产业招商地图，多维度开展产业链招商、基金招商、存量招商、以商招商，力争全年招引落地30亿元以上项目超4个、亿元以上项目超30个，总投资额突破180亿元，助推“产港城人”融合高质量发展迈上新台阶。（林伟）
城厢：
起步即冲刺
开局即开干，奋进正当时。2月24日，新春开工的第一天，城厢区委书记、区长分别带队深入一线，走访调研重点企业及项目复工复产情况，并现场办公，要求各级各部门要以“起步即冲刺”的精气神，主动靠前服务，精准破解项目建设中的堵点难点，全力推动重点项目早复工、早投产、早见效，以项目建设的“加速度”支撑全区经济社会发展的“高质量”，确保新春开好局、起好步。
当天，城厢区樟塘片区改造安置房项目等4个项目率先吹响复工“集结号”，施工现场机器轰鸣，一派繁忙景象。据发改部门相关负责人介绍，项目建设正按下“快进键”，跑出加速度。至元宵节前，预计可实现绿色环保差别化纱线新制造项目、西许“专精特新”产业园及配套基础设施项目等28个项目全面复工。其余59个在建项目预计将于3月10日前实现全部复工。届时，全区各在建工地将全面进入满负荷施工状态，掀起新春建设新高潮。（许文泉）
湄洲：
奋进开新局
2月24日，春节假期后首个工作日，湄洲迅速从“节日模式”切换到“实干模式”，召开节后凝心会，动员全区上下凝心归位、提神鼓劲，各重点项目顺利复工、有序推进，奋力开启全年高质量发展新篇章。
会议要求，全区干部职工要以“满格状态”开启新征程；锚定目标，以“融合聚变”引领新发展；实干担当，以“过硬作风”展现新作为，确保全年工作开好局、起好步。
会后，全区各部门、各单位迅速行动，重点项目现场一派繁忙景象，文旅产业实现新春“开门红”。在国投湄洲湾第三发电厂2×660MW机组项目施工现场，塔吊林立、机械轰鸣，施工队伍有序开展作业；在福强金属智能制造（装配式）项目现场，节后复工平稳高效，工人们以饱满状态投入生产。湄洲岛上，火热举行妈祖金身巡安布福活动，吸引海内外妈祖敬仰者齐聚妈祖故里。
新的一年，湄洲将以更加坚定的决心、更加务实的举措、更加昂扬的斗志，凝心聚力、真抓实干，全力推动项目建设提速、文旅品质提升、民生福祉提质。（陈琛）