标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发全市海洋与渔业安全生产大检查工作实施方案的通知
发布时间: 2017-06-20 11:38
文号: 莆海渔〔2017〕164号
发布机构: 
栏目: 监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/jdjcqk/201706/t20170620_556919.htm
正文:
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门
,
局安委会成员单位
:
根据市政府安委会《关于印发全市安全生产大检查工作实施方案的通知》（莆市安〔
2017
〕
9
号）和省海洋与渔业厅《关于印发全省海洋与渔业安全生产大检查工作实施方案的通知》（闽海渔〔
2017
〕
149
号）要求，结合全市海洋与渔业工作实际，市局制定了《全市海洋与渔业安全生产大检查工作实施方案》。
现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
莆田市海洋与渔业局
2017
年6
月19
日
全市海洋与渔业安全生产大检查工作实施方案
为贯彻落实习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于安全生产工作的一系列重要指示批示精神
,
全面排查事故隐患和安全风险，抓好事故隐患整改和安全风险管控，有效防范和遏制各类事故，为厦门会晤和党的十九大胜利召开营造良好的安全生产环境，根据
市政府安委会《关于印发全市安全生产大检查工作实施方案的通知》（莆市安〔
2017
〕
9
号）和省海洋与渔业厅《关于印发全省海洋与渔业安全生产大检查工作实施方案的通知》（闽海渔〔
2017
〕
149
号）
工作部署和要求，市局决定从
6
月份至
2018
年春节前在全市集中开展海洋与渔业安全生产大检查。
一、指导思想
在市政府统一部署安排下，进一步深化全市海洋与渔业安全生产大排查大整治，坚持问题导向，坚持渔业船舶经营者和渔业企业自查、行业检查、政府督查，集中开展安全生产大检查，全面排查整治事故隐患，摸清全市安全风险特别是高危行业领域安全风险底数，全力查隐患、找问题、补短板、堵漏洞，确保全市海洋与渔业安全生产形势持续稳定。
二、工作目标
通过集中开展海洋与渔业安全生产大检查，切实
消除安全盲区和死角，堵塞安全监管漏洞，
集中整治一批安全生产领域事故隐患，打击一批表现突出的非法违法行为，整顿一批严重违规违章企业，关闭取缔一批非法违法生产经营单位，督促生产经营单位严格落实安全生产主体责任；深入开展事故隐患自查自纠和安全风险排查工作，为有效管控各类安全风险打下坚实基础，
为
党的十九大胜利召开提供坚实的安全生产保障。
三、组织领导
为推动全市海洋与渔业安全生产大检查的有效落实，市局成立全市海洋与渔业安全生产大检查工作领导小组。组成人员名单如下：
组
长：
陈国华
市海洋与渔业局局长
副组长：
林金顺
市海洋与渔业局副局长
陈惠霞
市海洋与渔业局副局长
黄玉枝
市海洋与渔业执法支队支队长
郑国辉
市海洋与渔业局副调研员（常务副组长）
陈银辉
市海洋与渔业局副调研员
李雷声
市海洋与渔业执法支队政委
成
员
:
柯丽霞
市海洋与渔业局办公室主任
俞智敏
市海洋与渔业局规划法规监督科科长
刘国辉
市海洋与渔业局渔业管理科科长
郑建明  市海洋与渔业局资源环保科科长
朱爱民
市海洋与渔业局海域和海岛管理科负责人
杨智锦
市海洋与渔业局防灾减灾办负责人
张元洪
市海洋与渔业执法支队副支队长
黄建辉
市水产技术推广站站长
张
丽
市海洋与渔业环境监测站站长
肖懿哲
市水产科学研究所所长
李少强
市后海围垦管理局局长
领导小组下设办公室，挂靠局规划法规监督科（局安办），俞智敏为办公室主任，杨智锦、张元洪为副主任。
四、检查内容及责任单位
㈠专项督查。
是否组织开展海洋与渔业安全生产大检查
，
工作部署是否到位、工作方案是否有针对性、工作开展是否有效；对检查发现的隐患和问题，是否按照隐患排查闭环管理的要求督促落实整改到位；隐患排查生产经营渔业船舶和渔业企业是否做到全覆盖
;
是否组织开展水上安全应急处置演练；是否落实海底油气管道监管责任。
责任人和责任单位：
局领导，规划法规监督科（局安办），防灾减灾办（应急指挥中心），海域和海岛管理科，局安委会成员单位，各级海洋与渔业行政主管部门。
㈡渔业船舶检查。
渔业船舶安全检查重点查通讯、信号设备是否完好；水上安全、救生、防火等防范措施是否到位；航行设备是否正常；职务船员是否按规定配齐；船体是否达到适航要求；遇有台风等恶劣天气时，是否在渔港或锚地避风；航行时各类安全应急救助终端是否安装使用；渔业船舶非法载客载货；是否编组编队出航作业；是否超航区在敏感海域作业。
责任单位：
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门及其执法机构，市海洋与渔业执法支队。
㈢港口检查。
渔港、渔业船舶集中地的消防船艇和消防设施是否按要求配备，是否处于备用状态；渔业船舶在渔港内是否有序锚泊，必要的水上消防通道是否畅通；是否擅自在渔港内明火作业；是否擅自在渔港内装卸危险品。
责任单位：
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门及其执法机构，市海洋与渔业执法支队。
五、工作方式
㈠全面自查。
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门及其执法机构组织本辖区的生产经营单位对安全生产情况进行全面排查、摸底；各生产经营单位要按照
渔业安全生产法律法规、标准、规程、规则和规范，
全面开展渔业船舶和渔业企业安全风险辨识、评估分级，认真检查事故易发的重点场所、要害部位、关键环节，排查出的安全风险和事故隐患要
100%
制表列出清单，
100%
建立台账，
100%
制订管控措施和整改方案，
100%
落实事故隐患整改责任、措施、资金、时限、预案“五到位”，并对本单位安全生产状况进行全面评估。
㈡行业检查。
局安委会成员单位要结合部门职能突出本行业领域的重点和薄弱环节，加强组织协调、指导督促，对本行业领域开展安全生产大检查的全过程进行督查、抽查和督导；市海洋与渔业局要对县级海洋与渔业主管部门督查全覆盖，对本行业领域生产经营单位抽查不低于
10%
；县级海洋与渔业主管部门要对辖区内的生产经营单位做到检查全覆盖。安全检查实行闭环管理，发现重大事故隐患应提请本级政府挂牌督办。
六、工作步骤
全市海洋与渔业安全生产大检查时间自
6
月起至
2018
年春节前，具体分为三个阶段实施，每个阶段都按照全面自查、行业检查等方式开展并及时汇总通报相关情况。
第一阶段（
6
月至
9
月中旬）。
以推进安全生产大排查大整治和确保“厦门会晤”期间安全生产为主要目标。各级海洋与渔业行政主管部门要细化制定安全生产大检查工作方案，明确目标任务、要求和职责分工，广泛发动、全面动员生产经营单位开展安全生产大检查，重点检查各县（区、管委会）安全生产大排查大整治自查自纠工作落实情况，全面掌握重大安全风险，制定落实管控措施。对存在重大事故隐患的生产经营单位，要及时采取限期整改、停航停产等强制措施。
第二阶段（
9
月下旬至
11
月底）。
以保障党的十九大召开为主要目标。各级海洋与渔业行政主管部门要进一步
明确检查方向，突出容易发生重特大生产安全事故渔业船舶和存在
重大风险渔业船舶
的监管，抓住关键问题，
采取“回头看”“找茬”和“挑刺”等形式开展督导检查，有步骤、有节奏地梯次加强海洋与渔业安全生产检查力度，
消除安全盲区和死角
，确保党的十九大期间我市海洋与渔业安全生产形势平稳。
第三阶段（
12
月
1
日至
2018
年春节前
)
。
以做好岁末年初渔业安全生产工作为主要目标。
各级海洋与渔业行政主管部门
要
把握冬季和岁末年初安全生产工作特点和规律，
保持安全生产大检查大排查大整治高压态势，采取高密度、高频度的巡查和“回头看”检查，
有针对性地排查治理事故隐患、加强安全风险管控，全面加强安全监管，强化事故防控和应急管理。
七、工作要求
㈠抓好工作落实。
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门
要根据本辖区工作实际，
深入分析
制约安全生产工作的突出问题和关键要素，
坚持问题导向，
抓紧制定具体的大检查工作方案，细化、明确本单位各阶段大检查的重点内容、标准和要求，
落实人力、物力和财力保障。
生产经营单位要有针对性的组织开展自查自纠，
把大检查工作抓实抓深抓细，既要排查整治安全隐患和问题，又要摸清、掌握重大安全风险并建立基础台账，把各项安全防范措施落细落小落实。
㈡抓好责任落实
。
各级海洋与渔业行政主管部门
要进一步明确并落实县（区）、乡（镇）主管部门和一线渔港监督机构、渔村、居委会安全生产大检查工作责任，做到动员部署到
生产经营单位
、责任落实到
生产经营单位
、监督检查到
生产经营单位
，
严查严管，封堵漏洞
。各生产经营单位要切实履行安全生产主体责任，组织开展
全面细致、深入彻底
的自查自纠，对照相关制度规定、规程规范和技术标准要求，严格细致检查事故易发的重点场所、要害部位、关键环节
，
不放过任何一个漏洞，不漏掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患，对
排查出的安全风险和事故隐患，要
列出清单、建立台账，
定准对策措施，及时治理纠正，
做到整改责任、措施、资金、时限、预案“五到位”
。
㈢抓好执法检查。
要严格执行相关法律法规，规范检查执法程序，加大执法力度，对责任不落实、措施不到位、管理不严格的渔业船舶，要采取果断措施，该停航整改的要责令立即停航限期整改。对非法违法行为的渔业船舶，一律按规定上限予以处罚；对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严厉追究法律责任。
㈣抓好宣传发动。
要充分利用报纸、广播、电视、网络，借助各类新闻媒体，结合开展安全生产月活动，采取各种方式，
对安全生产大检查进行广泛宣传发动，及时组织报道先进典型和经验，对安全生产大检查走过场、隐患排查治理不力的，要予以公开曝光。要充分发挥群众和舆论监督作用，鼓励通过各部门设立的举报电话、举报平台等，举报事故隐患和安全生产领域各类非法违法行为，对群众投诉、举报的各类
事故隐患和非法违法行为，
各单位应迅速核查、及时回复，兑现举报奖励。
㈤抓好责任追究。
加大责任追究力度，
对消极应付、工作落后的，要落实通报批评、诫勉
约谈等措施及时督促纠正；
对因工作不落实、不到位、不负责任造成严重后果的，
要按照相关规定严肃追究当事人及相关领导的责任。
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门
要
安排专人负责大检查情况报送工作，将大检查实施方案、联络员名单（联系电话）于
6
月
30
日前报送市局安办；每个阶段结束前
10
日内报送大检查阶段性情况及填报《开展
海洋与渔业
安全生产大检查情况表》（附件）；第三个阶段末期，要报送整个大检查开展情况及汇总整个大检查数据。
联 系 人：
市局安办
姚大宏
联系电话：
2619615
电子邮箱：
pthyab@163.com
传
真：
2685851
附件：开展海洋与渔业安全生产大检查情况表