标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市重大火灾隐患政府挂牌督办整改工作方案的通知（已废止）
发布时间: 2009-05-20 00:00
文号: 莆政综〔2009〕50号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/200905/t20090520_180085.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为加强我市消防安全工作，切实消除重大火灾隐患，保障人民生命财产安全，经研究，现将《莆田市重大火灾隐患政府挂牌督办整改工作方案》印发给你们，请按照要求认真抓好贯彻落实。
二〇〇九年五月二十日
莆田市重大火灾隐患政府挂牌督办整改工作方案
近年来，我市消防工作在各级人民政府的领导和有关部门的密切配合下，开展了人员密集场所、易燃易爆化学危险物品和“三合一”场所等专项整治，消除了一大批火灾隐患，创造了较好的消防安全环境。特别是2004年火灾隐患排查整治以来，先后在
2005
年、2006年、
2007
年、2008年分四批对全市
56
家长期无法整改的重大火灾隐患单位实施政府挂牌督办整改，在各级各部门的共同努力下，投入整改资金达2700多万元，
56
家重大火灾隐患单位于2008年
8
月前全部整改并销案，取得了历史性突破。
但是，应该清醒地看到，我市有些单位和场所，特别是部分高层建筑和大型公众聚集场所、易燃易爆化学物品场所，未经消防审核验收合格擅自改变性质、投入施工、使用，一些单位从业人员尤其是主要负责人消防意识淡薄，消防安全管理混乱，部分场所消防设施不完整或损坏，疏散通道、安全出口不符合要求，存在着严重的火灾隐患。为持续深入开展火灾隐患整治工作，经研究决定对枫亭万发购物广场等7家重大火灾隐患单位实施政府挂牌督办整改，自即日起限期
4
个月内整改完毕。
一、指导思想
以贯彻落实《中华人民共和国消防法》、《福建省消防条例》、《福建省重大火灾隐患政府挂牌督办制度（试行）》等消防法律法规为指针，以确保全市的消防安全为目标，按照“政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、群众积极参与”的工作格局，依法落实整治火灾隐患工作责任制，落实隐患整改措施，集中消除和整改重大火灾隐患，努力做到火灾隐患“不增新量、减少存量”，切实改善全社会消防安全环境，坚决遏制重特大火灾尤其是群死群伤火灾的发生，确保我市火情安定稳定，为“以港兴市、工业强市”建设和新中国成立60周年大庆创造良好的消防安全环境。
二、时间安排
2009
年5月
20
日至9月
20
日
三、治理对象
第五批政府挂牌督办重大火灾隐患单位
（见附件）。
四、方法步骤
重大火灾隐患政府挂牌督办整改工作由各级人民政府统一组织，按照“政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、群众积极参与”的工作格局，坚持“联合整治、分类处理、突出重点、标本兼治”的原则，采取“辖区政府负总责、行业行政主管部门各负其责、安监和公安消防部门依法督促指导”的办法，按组织部署、集中治理、检查总结、督查验收4个阶段进行。
（一）动员部署（5月
20
日至6月
10
日）
1
、各县（区）人民政府（管委会）要传达贯彻市政府文件精神，制定具体的工作实施方案。
2
、成立由各县（区）人民政府（管委会）分管领导任组长，公安、监察、安全生产监督、消防及主管部门等主要领导为成员的工作领导小组。
3
、各县（区、管委会）组织工作领导小组成员单位主要领导以及7家重大火灾隐患单位的消防安全责任人要召开专题会议，对重大火灾隐患单位进行挂牌，确定各单位整改工作的责任督促部门，对工作进行动员和部署。
（二）集中治理（6月
10
日至8月
31
日）
1
、建立重大火灾隐患整改工作联席会议制度，负责疑难重大火灾隐患及其整改方案的论证，为火灾隐患的认定和整改及时提供技术支持。
2
、各重大火灾隐患单位按照自身隐患情况制定整改措施和方案，由各地消防部门进行审核把关，遇有疑难问题，由联席会议集体讨论决定。
3
、各重大火灾隐患单位依据审核或论证同意的整改措施和方案进行整改。
4
、根据情况召开专题会议，听取工作进展情况汇报，及时研究解决工作中出现的重大问题和重要事项。
（三）检查总结（9月
1
日至10日）
1
、各县（区、管委会）工作领导小组组织有关部门对集中治理阶段的工作进行跟踪检查。对整改方案不落实、整改措施不到位的，依法予以处罚。
2
、组织当地主要媒体对存在消防安全管理职责不到位、消防安全制度不落实、火灾隐患整改不到位以及其他严重违反消防安全法律法规的行为的单位予以通报曝光。
3
、各县（区）人民政府（管委会）有关部门要组成联合执法检查组，对尚未整改完毕的重大火灾隐患单位坚决予以停产停业整改。责令停产停业，对经济和社会生活影响较大的，及时书面报请当地人民政府依法决定。
4
、撰写专题报告，认真总结工作取得的成效及原因，分析存在的问题及原因。对尚未整改完毕的重大火灾隐患，要逐家认真剖析，提出具体对策，确保安全。
（四）督察验收（9月
11
日至20日）
1
、市工作领导小组组织对各县（区、管委会）工作进行督查验收，对逾期不履行消防行政处罚决定的，申请人民法院强制执行。
2
、对未依法履行职责的政府及其部门主要领导予以行政处分。
3
、
做好准备工作，迎接上级的检查验收。
六、工作要求
（一）提高认识，加强领导。
对重大火灾隐患实行政府挂牌督办是进一步认真贯彻落实《福建省重大火灾隐患政府挂牌督办制度（试行）》文件精神，充分发挥政府在火灾隐患整治工作中的主导作用，强化对火灾隐患的舆论监督和社会监督，保障公众消防安全知情权，推进火灾隐患整治活动取得成效的必要手段，是新形势下加强消防工作现实斗争、维护公共消防安全的重要举措。从我市这7家单位来看，重大火灾隐患多发生在公众聚集场所和高层建筑，对公共消防安全构成重大威胁，极易造成群死群伤的恶性火灾事故，因此各级政府和有关部门要从构建和谐平安莆田，维护社会稳定的高度，充分认识整治重大火灾隐患的重要性和必要性，切实增强紧迫感和责任感，以落实消防安全责任制为重点，以整改火灾隐患为目标，加强对隐患整治工作的组织领导，制定整改方案，落实整改措施，消除火灾隐患，切实维护人民群众的生命和财产安全。
（二）明确责任，扎实整改。
根据《
福建省政府及有关部门安全生产监督管理职责暂行规定》
和《莆田市人民政府办公室关于建立莆田市消防工作联席会议制度的通知》等文件要求，此次整治工作必须做到以下几点：一是建立健全重大火灾隐患整治工作责任制。各县（区）人民政府（管委会）分管领导作为本辖区重大火灾隐患整治工作督办的第一责任人，负责督促有关部门、单位落实政府挂牌重大火灾隐患的整改责任、整改时限和整改措施，协调研究解决有关问题，跟踪问效。二是严格履行对重大火灾隐患的监督执法责任。各级公安、工商、建设、文化、安监、消防等部门要认真履行职责，加大联合执法力度，对严重危及公共安全、可能造成群死群伤的人员密集场所，以及易燃易爆化学物品生产储存、经营场所，坚决依法责令停产停业进行整治。公安部门要严格依法查处逾期整改不到位或拒不消除火灾隐患的单位；工商、建设、文化、安监等部门对不具备消防安全条件、未经批准擅自经营和投入使用形成重大火灾隐患的，要依法予以查封、取缔、撤销注册登记或者吊销执照。同时要加强对重大火灾隐患整改落实情况进行督查。三是建立防范重大火灾隐患的长效管理机制。各县（区）人民政府（管委会）要建立消防安全领导小组、联席会议和联合检查督查等制度，完善对火灾隐患的防控体系，将火灾隐患排查、整治工作纳入规范化、经常化、制度化和法制化轨道，建立火灾隐患整改长效机制：一是建立重大火灾隐患公示机制；二是建立重大火灾隐患举报机制；三是建立政府对行政区域内重大火灾隐患的挂牌督办机制；四是建立火灾隐患整改责任制度；五是建立对火灾危险性和消防安全保障能力评价机制，提升辖区的消防安全水平。
（三）广泛宣传，营造氛围。
各级政府要结合消防宣传“五进”工作（进社区、进学校、进企业、进农村、进家庭），推动火灾隐患整治的宣传工作，在社会上营造良好的火灾隐患整治工作舆论宣传氛围。宣传工作要与检查工作同步进行，要对检查和督促整改进行跟踪报道。对于检查出的重大火灾隐患，要随时进行曝光。同时，对本地区的重大火灾隐患，各县（区）人民政府（管委会）要在该单位的醒目位置悬挂“重大火灾隐患单位”警示牌，重大火灾隐患警示牌上应标明单位名称、整改期限和整改责任人，接受社会和舆论的监督，充分保障群众的知情权，推动隐患整改工作不断前进。
市人民政府将适时专门组织专业人员对各单位整改情况逐一进行复查，对存在未按要求开展挂牌督办或督促整改不力的，将根据实际情况予以通报并追查有关人员责任，对发生重特大火灾事故的，要依据省政府关于重特大责任事故追究规定，依法追究有关人员责任。
主题词：公安
消防
方案
通知
抄送：市委、市人大常委会、市政协、市纪委办公室。
莆田市人民政府办公室
2009年5月20日
印发