标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于做好2018年文化志愿服务和创建全国“志愿之城”工作的通知
发布时间: 2018-05-18 09:56
文号: 莆文〔2018〕72号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201806/t20180608_994512.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部,局属有关单位：
文化志愿服务是现代公共文化服务体系建设的重要内容，是促进国民素质和社会文明程度提高的有效途径,按照相关要求，现将2018年文化志愿服务和落实创建全国“志愿之城”工作通知如下：
一、活动主题
深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合创建全国“志愿之城”活动，以现代公共文化服务体系建设为支撑，大力弘扬志愿精神，通过系列文化志愿活动，实现文化志愿者、服务项目和服务对象的有效对接，让群众从
文化的旁观者变成参与者、传播者，为建设美丽莆田贡献力量。
二、宣传口号
文化莆田手牵手，志愿服务心连心
志愿服务奉献爱，文化莆田一起来
奉献、友爱、互助、进步
学雷锋，树新风，促和谐
志愿服务是一种生活方式
三、工作重点
围绕全市文化工作重点，结合创建全国“志愿之城”活动，重点开展以下几项工作。
（一）健全文化志愿工作机制。莆田市文化广电新闻出版局负责对全市文化志愿者工作的统筹指导，各县区（管委会）文化行政部门、图书馆、文化馆（站）、博物馆等公共文化服务机构要做好本辖区、本单位文化志愿者的招募、培训及管理，开展文化志愿服务活动。各单位要根据志愿服务的需要，明确志愿服务所需的条件和要求，鼓励和吸引广大群众，尤其是有一定文艺专长的专业人士积极参与文化志愿服务。要完善机制，加强对文化志愿服务者的管理、培训力度，实现志愿服务规范化管理。
（二）组织开展主题志愿活动。要以公共图书馆、文化馆（站）、博物馆、美术馆为平台，广泛开展形式多样、丰富多彩的文化志愿服务活动。
1.开展“文化名城·共享书香”公共图书馆志愿服务活动。
公共图书馆要围绕图书馆业务工作，组织文化志愿者参与图书管
理、讲座培训、阅读分享、读者咨询、流动借阅、“全民阅读”等各项服务，为读者学习知识创造良好环境。
2.开展“群艺手牵手”文化馆（站）志愿服务活动。文化馆（站）要根据群众文化生活需求，组织文化志愿者提供器乐、声乐、舞蹈、美术等文艺技能的免费培训；参加文艺下乡、艺术扶贫、主题展览等各类文艺展示及活动组织；参与非遗展示进农村、进社区、进学校活动和非遗项目培训；参与基层群文干部和各类艺术人才培训；参与群文理论课题的研究，促进文化传承等各类服务，推广普及文化艺术。
3.开展“弘扬传统文化·共建美丽莆田”博物馆志愿服务活动。博物馆要组织文化志愿者担任讲解员、参与展览布置、协助做好文物档案整理、参与文创产品开发、开展文物知识普及、课题研究等活动。推进馆校共建志愿服务活动，使市博物馆成为青少年学习地方历史、科学文化知识的实践基地。
（三）积极拓展服务范围。要立足实际、聚焦群众需求，不断拓展志愿服务领域，扩大文化志愿服务覆盖面。
1.积极组织文化志愿者协助做好“文化惠民、周周有戏”莆仙戏公益性低票价演出、“2131农村电影放映”、基层综合文化服务中心建设等重大文化惠民工程的技术支持、政策宣传、资源整理等，进一步提升建设水平，促进共建共享，活跃城乡基层文化生活。
2.针对空巢老人、留守儿童、农民工和残疾人等特殊群体定期开展文艺演出、文化辅导、电影放映、 送戏下乡等文化志愿服务活动，让困难群众得到及时的关爱，大力弘扬中华民族尊老爱老、
扶危济困、助人为乐的传统美德，促进社会和谐，维护社会稳定。
3.鼓励公共文化设施与大中学校结对子，成为大中学生课外活动和社会实践基地，设计适合学生年龄特点的文化志愿服务项目。积极探索“互联网＋志愿服务”，安全合规利用信息技术手段，助推志愿服务专业化、特色化和精准化。
（四）注重培育文化志愿品牌。要按照“推优树典、示范引领”的工作思路，着力搭建平台，培育文化志愿服务品牌项目、骨干队伍。各县区（管委会）、市群众艺术馆、市博物馆、市图书馆至少要各培育1个文化志愿者品牌项目，要通过拍摄宣传片、微信推广、网站宣传等形式加大文化志愿服务宣传，不断扩大影响力，扩大品牌项目影响力。
（五）助力全国“志愿之城”创建。要贯彻落实好《关于印发莆田市创建全国“志愿之城”工作方案的通知》（莆文明委〔2018〕5号）文件精神，对照《2018年度莆田市创建全国“志愿之城”任务分解表（涉及文广局部分）》（附件1）进一步集中梳理，逐条细化，逐项分解，明确具体部门和人员，层层抓好落实，确保目标任务按期完成。局属有关单位要认真填报《2018年年度莆田市创建全国“志愿之城”月报表》，每月25日前将落实情况报送社文科汇总，联系人：林益清，联系电话：2689939，邮箱：pt2696660@163.com。
四、工作要求
（一）强化组织领导。开展文化志愿服务是构建现代公共文
化服务体系、创建全国“志愿之城”的重要内容。请各县区（管
委会）文化行政部门、市文广局局属各单位要把开展文化志愿服务工作提上重要议事日程，纳入年度工作计划，切实加强组织指导和统筹推动，确保顺利实施，取得实效。同时，要做好年度文化志愿者总结工作，于2018年12月5日前将相关情况报送市文广局社文科。
（二）加大宣传力度。各单位要同步策划宣传方案，及时总结经验，充分发挥典型引导作用，采取各种宣传方式展示文化志愿服务成果，弘扬文化志愿服务“奉献、友爱、互助、进步”的精神。
（三）加强保障工作。各单位要为文化志愿服务工作提供必要的资金支持，做好上岗培训和定期业务培训，为文化志愿服务提供必要的交通、安全、卫生等工作条件，提高文化志愿者参与活动的积极性。
附件：1.2018年度莆田市创建全国“志愿之城”任务分解表
（涉及文广局部分）
2.2018年度莆田市创建全国“志愿之城”月报表
莆田市文化广电新闻出版局
2018年5月18日
附件1
2018年度莆田市创建全国“志愿之城”任务分解表（市文广局涉及部分）
任务内容
具体要求
责任单位
任务落实要求
备注
Ⅰ—4扩大社会
覆盖面
②组建文化、医疗卫生、法律、环保、消防、地震、文明交通、垃圾分类等专业志愿服务队；
社文科，市图书馆、群众艺术馆、博物馆
常年开展
责任单位以三馆为主，其他局属单位结合实际开展文化志愿工作
Ⅰ—6深入开展
“邻里守望”
活动
②组织各类专业机构深入社区，积极开展卫生保健、心理辅导、文化活动等志愿服务项目；
③组织志愿者开展“三下乡”、“结对子、种文化”志愿服务活动，依托各级图书馆、博物馆、文化馆、科技馆和革命纪念馆等公共文化设施场所，举办知识讲座、巡回展览、文艺演出、阅读推广等文化志愿服务活动；
市图书馆、群众艺术馆、博物馆
每月至少开展一次
责任单位以三馆为主，其他局属单位结合实际开展文化志愿工作
Ⅰ—8开展文明行为引导活动
①组织开展移风易俗、网络文明传播、公共文明好习惯、文明交通劝导行动、生态文明保护等志愿服务活动；
②做好第五届佛教论坛、湄洲妈祖文化旅游节等大型活动志愿服务工作。
办公室，局属各单位
①每月至少开展一次
②阶段性活动
Ⅰ—9开展专业志愿服务队进
社区活动
开展文化、医疗卫生、环保、法律、科普、消防、地震、急救、垃圾分类等志愿服务进社区活动。
市图书馆、群众艺术馆、博物馆
每月至少开展一次
责任单位以三馆为主，其他局属单位结合实际开展文化志愿工作
Ⅰ—10广泛宣传志愿服务
活动
在报纸、电台、电视台开设专题专栏，在主次干道、广场、公园、学校、社区、车站、码头、景区、公共文化设施等场所要制作刊播一批导向鲜明、品位高雅、创意新颖的“志愿之城”主题公益广告，运用互联网、手机短信、微博、微信、客户端等方式，广泛宣传志愿服务活动、优秀志愿者事迹等。
局属各单位
常年开展
Ⅰ—12“十个一”工程
一馆
建立志愿服务展览馆，展示志愿服务工作成效。
社文科，市图书馆、群众艺术馆、博物馆
十月前完成
1.责任单位以三馆为主，其他局属单位结合实际开展文化志愿工作
2.各单位要注意收集文化志愿活动的照片及相关材料，报送社文科汇总
附件2
2018年度莆田市创建全国“志愿之城”月报表
（  月）
填报单位：
任务内容
完成情况
存在问题
下一步工作
计划
责任领导
（联系方式）
经办人
（联系方式）
备 注
请各单位每月25日前将落实情况报送社文科汇总