标题: 关于认真做好今冬明春安全生产工作的通知
发布时间: 2008-01-10 00:00
文号: 莆国资办〔2008〕1号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200801/t20080110_915187.htm
正文:
各监管企业、各科室：
2008
年元旦、春节即将来临，为全面贯彻落实党的十七大、中央经济工作会议、省委八届三次全会和全市经济工作会议精神，切实抓好中办、国办、省委、省政府、市委、市政府关于做好
2008
年元旦、春节期间有关工作通知精神的落实，为建设湄洲湾港口城市创造良好的安全发展环境，努力防范遏制重特大生产安全事故，保护人民群众生命财产安全，确保广大人民群众过一个欢乐、祥和、平安的节日，现就切实做好今冬明春安全生产工作通知如下：
一、进一步增强做好安全生产工作的紧迫感、责任感和使命感
今年以来，本系统安全生产形势总体良好，但仍存在一些困难和问题。元旦、春节将至，岁末年初是事故易发多发时期，各监管企业、各科室要进一步提高认识，把确保安全生产作为一项重要的政治任务来抓，切实增强做好安全生产工作的紧迫感、责任感和使命感；各监管企业主要领导要切实负起安全生产第一责任人的责任，全面落实党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府关于安全生产工作的部署和要求，切实加强领导，强化责任、强化措施、强化运作、强化落实；要全面分析本企业安全生产形势，认真研究、周密安排、精心组织元旦、春节以及今冬明春安全生产工作，确保安全生产措施和工作责任的层层落实，坚决防范遏制重特大事故发生。
二、认真开展节日安全生产大检查
各监管企业要立即行动起来，开展安全生产大检查活动。
一是
各监管企业要认真开展安全大检查活动，尤其要加强对消防安全、建筑施工、大型仓库以及大型市场等重点领域、部位的安全检查，严格督促企业落实各项安全制度，确保安全。
二是
检查的重点要放在历次大检查遗留问题和隐患的整改上，放在重点危险部位安全措施的落实上，放在本企业安全生产薄弱环节的整治上。
三是
检查要注重实效，在抓落实、抓整改、抓基础、抓基层上狠下功夫。各监管企业的领导要带头落实安全生产责任制，带头深入一线开展检查，带头协调解决安全生产疑难问题；要按照“谁主管、谁负责”的原则，落实领导责任，分兵把口，确保职责明晰、任务明确，责任到人、工作到位，把安全生产责任制落实到每个环节。
四是
企业要负起安全生产主体责任。要按照有关法律法规规定，开展自查自纠活动，重点检查各项制度是否健全，各项规定是否落实，各项责任是否明确，各项隐患是否排除，真正做到万无一失。
三、突出重点领域，落实防范措施
各监管企业要针对元旦、春节期间安全工作特点，突出重点，加强管理。
要加强公共集聚场所安全监管。
要加强对市场、歌舞厅等人员密集场所的消防安全排查、检查和整治，严肃查处锁闭、封堵或占用消防通道、疏散楼梯、安全出口等违法行为，及时消除火灾事故隐患。
要加强建筑施工安全监管。
要重点加强对建筑施工现场脚手架搭设、临边洞口防护、施工用电、塔吊和施工电梯、施工机械及安全管理的监督检查，严格落实特种作业人员持证上岗的规定，落实各项安全措施。
四、继续深入排查治理事故隐患
各监管企业要继续深入抓好安全隐患的排查治理工作。
一要
认真梳理隐患，逐条落实治理责任、措施、资金、期限和应急预案，推动重大隐患治理整改到位，确保重点行业领域隐患排查治理取得实实在在的效果。
二要
继续抓好重大基础设施隐患排查治理，各监管企业要按照职责分工，加强组织领导，各重大基础设施建设单位要认真排查，加大投入，整改隐患。
三要
认真搞好督查考核，各监管企业要将安全隐患排查、消防安全“再整治”纳入年终责任制督查考核内容，促进工作进一步落实到位。
五、切实抓好“两节”期间的安全生产工作
各监管企业要结合实际，对“两节’期间的安全生产工作作出周密安排
:
一是
要坚持领导干部值班带班制度，特别是节日期间连续生产的企业，主要领导干部不得空岗，要做好带班记录，并及时处置和解决突发问题。
二是
要严格落实“两节”期间企业、市场等大型联欢、促销活动的安全措施，制定工作预案，严防群死群伤重特大安全事故发生。
三是
要畅通安全生产信息传递渠道，确保各种生产安全事故和重大安全隐患信息能够及时准确上报。
四是
要进一步加强生产安全事故应急救援工作，制定和完善事故应急预案，强化应急救援队伍建设，加大救援装备的投入
,
保证一旦发生事故能够得到迅速的控制和救援。
二
〇〇
八年元月九日
主题词：安全
今冬明春▲
通知
抄送：市府办、市安办、市安监局。
莆田市国资委
2008
年
1
月
10
日印发