标题: 莆田市动物卫生技术中心2023年上半年双随机抽查工作情况公示
发布时间: 2023-06-07 18:22
文号: 
发布机构: 莆田市农业农村局
栏目: 双随机抽查
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ssjcc/202306/t20230607_1824418.htm
正文:
按照市政府和市农业农村局有关“双随机、一公开”工作要求，市动物卫生技术中心依照职能职责，开展了2023年上半年双随机抽查工作，现将有关情况公示如下：
一、动物防疫监督检查（动物饲养场所）。按照“动物饲养活动中的动物防疫情况”市级抽查不低于0.5%的比例要求抽取城厢区1家（城厢区天怡石梯养殖场）、荔城区3家（中牧现代农业养殖有限公司、兴源盛养殖有限公司、壶山养殖有限公司）。
1、城厢区天怡石梯养殖场（地址：城厢区东海镇石梯村，执法人员：陈文彬、谢剑雄）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，染疫猪或病死猪无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案尚全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
2、中牧现代农业养殖有限公司（地址：荔城区北高东乡，执法人员：谢剑雄、陈文彬）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，染疫猪或病死猪无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案尚全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
3、兴源盛养殖有限公司（地址：荔城区黄石镇遮浪村，执法人员：谢剑雄、陈文彬）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，染疫鸭或病死鸭无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案尚全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
4、壶山养殖有限公司（地址：荔城区新度镇大坂村，执法人员：谢剑雄、陈文彬）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，染疫家禽或病死家禽无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案尚全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
二、动物防疫监督检查（动物屠宰场所）。动物屠宰活动中的动物防疫情况市级抽查不低于10%的比例要求抽取1次2家（荔城区木兰域牲畜有限公司、天怡福建现代农业发展有限公司）。
1、荔城区木兰域牲畜有限公司（地址：荔城区新度镇阳城村，执法人员：陈志雄、谢志仙），检查结果：该单位已经取得《动物防疫条件合格证》，未变更场所地址及经营范围、布局设施。消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，动物入场及出厂严格把关；严格申报动物屠宰检疫。
2、天怡（福建）现代农业发展有限公司（地址：城厢区华林工业园区，执法人员：陈志雄、谢志仙），检查结果：该单位已经取得《动物防疫条件合格证》，未变更场所地址及经营范围、布局设施。消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，动物入场及出厂严格把关；严格申报动物屠宰检疫。
三、对集贸市场动物防疫情况监督检查。对“集贸市场动物防疫情况”市级抽查要求不低于5%，抽取1次2家（荔城区北高农贸市场、湄洲岛寨下农贸市场）。
1、荔城区北高农贸市场（执法人员：谢剑雄、陈文彬）
检查结果：动物和动物产品交易区与市场其他区域相对隔离，
不同种类动物交易区相对隔离；消毒制度建立及实施情况良
好；活禽交易市场场内的水禽与其他家禽分开；活禽交易市
场宰杀间与活禽存放间隔；活禽交易市场定期休市制度建立
及实施情况基本符合要求。
2、湄洲岛寨下农贸市场（执法人员：陈文彬、谢剑雄），检查结果：动物和动物产品交易区与市场其他区域相对隔离，不同种类动物交易区相对隔离；消毒制度建立及实施情况良好；活禽交易市场场内的水禽与其他家禽分开；活禽交易市场宰杀间与活禽存放间隔；活禽交易市场定期休市制度建立及实施情况基本符合要求。
四、饲料和饲料添加剂产品质量安全。对“饲料和饲料添加剂产品质量安全”事项（下达任务分上、下半年，生产厂家较少，直接抽检县区）抽取城厢区、涵江区共4家（莆田市华都饲料有限公司、福建恒顺兴生物科技有限公司、莆田市利翔农牧有限公司、福建正源饲料有限公司）。
1、莆田市华都饲料有限公司（地址：城厢区灵川镇太湖工业园区；执法人员：陈雨泉、陈梅香）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
2、福建恒顺兴生物科技有限公司（地址：涵江区梧塘镇工业园区；执法人员：陈雨泉、谢剑雄）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
3、莆田市利翔农牧有限公司（地址：涵江区江口镇；执法人员：陈雨泉、谢剑雄）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
4、福建正源饲料有限公司（地址：涵江区白塘镇埭里村；执法人员：陈雨泉、谢剑雄）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
五、对动物诊疗机构监督检查。动物诊疗机构监督检查抽取城厢区1次2家（城厢区佳宝宠物门诊部、一零一宠物医院）。
1、城厢区佳宝宠物门诊部（执法人员：谢剑雄、谢志仙），检查结果：该机构已取得动物诊疗许可证，未超出核定诊疗活动范围，使用病历格式较为规范，开具处方笺较为规范，对病死动物、组织和医疗废弃物采取规范的无害化处理。
2、城厢区一零一宠物医院（执法人员：谢剑雄、谢志仙），检查结果：该机构已取得动物诊疗许可证，未超出核定诊疗活动范围，使用病历格式较为规范，开具处方笺较为规范，对病死动物、组织和医疗废弃物采取规范的无害化处理。
六、跨部门联合双随机监督检查。按照饲料和饲料添加剂生产跨部门联合双随机要求按抽样比例不少于3%的比例抽取1家（莆田市新兴达饲料有限公司）。
1、莆田市新兴达饲料有限公司（地址：城厢区灵川镇太湖工业园区；执法人员：陈雨泉、陈梅香）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。