标题: 关于市政协八届三次会议第20243008号提案办理情况的答复
发布时间: 2024-07-12 18:45
文号: 莆文旅〔2024〕115号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202407/t20240731_1934799.htm
正文:
方国民委员
：
您
提出的《关于
郑樵文化保护与开发
的
建议》
（
202
43008
号）
已收悉，
现将办理情况函复
如下：
一、关于
系统梳理郑樵文化遗存，提升文化供给水平的
建议
（一）丰富景区产品供给。
依托广山村浓厚的历史文化、农耕文化和民俗文化底蕴，按照
“文化产业+农业产业+农户”的发展思路，
积极完善配套设施，以夹漈草堂核心景点为中心，完善乡村旅游基础设施建设，加大道路提升改造投入力度，规划设计
16多公里森林步道，目前张洋段正在施工中。
成立莆田市广山农文旅发展有限公司，全力打造郑樵文化生态休闲村庄旅游度假区，将度假区定位为
“可重温郑樵史学经典，体验有山有水露营基地、有田有地共享菜园、蓑衣文创制作，漫步官印山公园，品尝酥脆手工麻花等文旅活动”的农文旅融合项目。
（二）全媒体矩阵宣传推广。
借助图书、
互联网、微信、抖音等多种媒体平台平台多媒体联动宣传郑樵文化，举办读书会等文旅活动的形式展示和推广郑樵文化，陆续在福建日报、莆田晚报推出《再读郑樵》《探访郑樵故里》等系列推文，举办郑樵文化专题讲座、郑樵文化节，促进郑樵文化的交流与宣传，展示和推广郑樵文化，让更多的人了解、爱上这一文化遗产。指导相关单位开展各种形式、内容丰富多样的文旅活动，形成具体、实用和广泛参与性很强
的文旅活动，更加全面展示、弘扬和传承郑樵文化精髓，加强对该文化遗产的传承保护和科学利用。
（三）加强郑樵文化特色创建。
推动
莆田学院、湄洲湾职业技术学院与涵江区签订校地共建战略合作协议，
在郑樵文化研究方面开展深入合作。莆田学院组织师生通过实地开展社会实践、第二课堂、课题小组等形式，为郑樵文化发展
“把脉问诊”，促进文旅产业发展，助力乡村振兴。莆田华侨中学组织教师到夹漈草堂开展郑樵文化调查研究及志愿者服务活动，助推
开展郑樵文化特色创建活动。莆田田家炳中学将郑樵文化纳入
“廉政文化进校园”活动
的重要内容，开展主题班会、主题党日等系列活动，宣传郑樵文化。
（四）开展研学实践教育活动。
我市历史文化悠久，文物古迹众多。近年来，我局与市教育局联合制发《莆田市研学实践教育发展专项规划（
2019-2025年）》，依托丰富的历史文化资源，对莆田研学实践教育发展进行全面规划，深化“教育+文旅”跨界融合，积极构建地域特色的中小学生研学实践教育发展格局。深入挖掘枫亭蔡襄纪念馆、古谯楼、木兰陂、江春霖故居、新县夹漈草堂等为代表的一批文化胜地，打造特色历史人文主题研学路线和研学课程，组织开展研学实践体验活动，让广大青少年学生触摸历史、感知文化。涵江区注重开发和挖掘郑樵文化，开辟郑樵故里纪念馆，设置乡情、郑樵文化、法治及家风家训、廉政文化等四个展区，整合夹漈草堂、溪东草堂、南峰书堂、郑樵墓等资源，打造郑樵故里文化教育基地，开设“红军207团——夹漈草堂——闽中司令部纪念园——知青农场”研学路线，打造集文化观光、研学教育、体育运动的特色旅游，推动郑樵文化保护、发展和利用。
(
五）加强郑樵文化传承研究。
莆田学院始终将服务莆仙地方经济发展和文化建设作为办学特色，设有莆仙文化研究院等研究机构专门对优秀莆田文化予以重点关注和研究，
其中
郑樵文化研究、传承工作是
其
研究重点
。
依托学校图书馆加强郑樵资料的收藏工作，较完整地收藏了历代出版的郑樵相关著作及研究资料，并做好郑樵有关著作的电子
化及查阅
服务。编写了《郑樵文化概览》一书，深受读者喜爱，为对外宣传提供良好的资料。撰写
《
郑樵与
<
通志
>
》文章，发表在
“学习强国”“八闽记忆”栏目。参
与
莆田市电视台《你说我说大家说》栏目
“郑樵”专题片，系统介绍
《
郑樵
》
文化。与莆田市政协
一同
调研郑樵夹漈草堂等文化场所，积极宣传郑樵精神，每年
都
为
各
参观团提供解说服务。
二、
关于
开发郑樵文化资源，发展全域旅游规划的
建议
（一）加强
夹漈草堂文物保护。
夹漈草堂四周景点甚多，自古就有
“夹漈二十四景”之称，山深林密，环境幽静，空气清新，
2003年被
评
为省级森林公园
，
因宋代著名
史学家
郑樵
在此
著书立说
而名传天下
。
我局高度重视对宋代史学家郑樵著书立说的夹漈草堂保护与管理，推进文物活化利用工作。目前，夹漈草堂环境整治工程已基本完工，修缮工程设计方案已获省文物局批复同意，正申请省级文物保护专项资金。
（二）注重规划设计与文化保护有机结合。
《莆田市人民政府关于印发莆田市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二
O三五年远景目标纲要的通知》第十一章“加快建设文化强市”第三节“大力发展文旅产业”内容中，已明确将“夹漈草堂人文景观”写入市政府第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要，提出了夹漈草堂景区近期、远景的可行性规划意见。我局积极指导属地政府做好夹漈草堂旅游景区的规划、设计和开发等相关事宜，邀请福建省城乡规划设计研究院编制《夹漈草堂创建国家4A级旅游景区提升规划》，组织专家学者进行初步评估论证，为夹漈草堂风景区开发建设做好前期准备工作。
（三）深入挖掘
郑樵文化
资源。
推动
新县镇完成夹漈草堂国家级
4A旅游景区提升规划编制
，建设
16公里多的森林步道项目，
联结夹漈
文脉与乡村底蕴，
2023年申请下拨夹漈草堂景区基础设施建设资金补助50万元，对景区道路、草堂环境进行修缮提升，改善夹漈草堂景区配套基础设施，提高景区旅游接待能力。重建广业书院，
与周边夹漈草堂、溪东草堂、南峰书堂、郑樵墓等串点连线，成为传承弘扬郑樵文化的重要平台
。积极
挖掘郑樵文化内涵，将广业书院当作弘扬传统文化、传承文明家风的生动课堂，打造研学教育基地，以文铸魂，引领乡村振兴之路。
着力
打造
“郑樵故里文化教育基地”，以乡村振兴战略为契机，推动“郑樵文化”与乡村旅游深度融合
，
将广山村、郑樵文化、美丽乡村、红色文化及著名景区景点等融为一体，
建设
一个集地方特色、历史人文、农业自然生态观光旅游景区
。
（四）打造郑樵特色文化旅游产品。
优化旅游线路，串联景区景点，策划并推出
“红色+绿色”2日游精品线路：红军第207团旧址—列宁小学（东泉入山随宿）—夹漈草堂—闽中司令部纪念园（晚餐夜宿）—笛韵森林人家—车口知青纪念馆—瑞云山国家森林公园。发掘和利用莆田郑樵文化的价值和意义作为培育新型文化产业、发展旅游产业和创新经济增长点等方面的有效途径，建立符合现代产业要求的莆田郑樵文化旅游产业联合体，整合相关文旅资源，开发和策划郑樵文化主题旅游线路，把郑樵文化融入到旅游活动中去，做到既传播郑樵文化又促进文旅经济发展。
三
、关于
加大支持力度，强化保障机制的
建议
（一）关于组织保障。
2023年，为推动郑樵文化和乡村旅游融合发展，打响郑樵文旅品牌，涵江区政协组织部分委员、郑樵文化研究领域的专家学者、区文旅局、农业农村局、自然资源局、财政局和新县镇、白沙镇、庄边镇就“促进郑樵文化的保护和发展”进行专题调研，分析了涵江区挖掘和利用郑樵文化情况，形成了保护发展郑樵文化资源、推动活化利用、创新发展文旅产业等意见建议。市自然资源局印发《关于进一步加强历史文化遗产保护管控工作的通知》
(
莆自然资
〔
2021〕149号），将历史文化遗产保护纳入国土空间规划编制和实施全过程，进一步加强对历史文化遗产保护管控工作，在已批复的《莆田市历史文化名城保护规划》中，将郑樵文物保护单位及非物质文化遗产如郑樵墓、郑樵墓碑亭、南桥郑樵祠、白沙郑樵故事等纳入保护清单。指导推进新县镇国土空间总体规划编制，定位“古邑新县”、“郑樵故居”文化品牌，建设文化新县，按照“一带、一山”（湘西古邑文化遗产带、夹漈山郑樵文化传承区）的历史文化保护格局，提升郑樵文化的区域影响力。
（二）关于人才保障。
莆田市涵江区新县镇郑樵文化促进会
2022年成立，发动乡贤力量，共同谋划夹漈草堂总体规划布局、基础设施提升、文化内涵提文旅产业融合等方面，着力对郑樵文化衍生开发、产品赋能，广泛推介郑樵文化。新县镇引进莆田市点横撇捺文化发展有限公司、三文渔文化传播有限公司等，庄边镇成立莆田市广山农文旅发展有限公司，持续深入挖掘郑樵文化内涵，整合自然和人文资源，全力推动打造独具特色以及标识性的郑樵文化IP。
（三）关于资金保障。
郑樵遗迹主要分布于涵江区新县、庄边、白沙三镇四村，隶属于涵江区政府管理。根据事权与支出责任相匹配原则，郑樵文化资源开发所需资金主要由属地财政承担。当前我市财政基本上是
“吃饭型”财政，特别是去年以来，土地基金随着房地产需求收缩，严重短收，土地财政难以维继，市级财力处于极度紧平衡状态，财政收支矛盾尤为突出。今后，我局将努力推动财政部门结合我市实际财力情况，统筹安排资金用于支持郑樵文化保护和开发工作，支持涵江区政府积极向上争取中央和省级专项补助资金。
下一步，我们将按照代表的建议，继续聚焦郑樵文化精神内涵，结合时代发展特点，多维度挖掘郑樵文化，推动郑樵文化活化利用。继续推进涵江区智慧文旅新型基础设施建设项目策划，重点围绕夹潦草堂森林公园，以数字化为手段，建设智慧郑樵文化景区，提升旅游配套基础设施建设。
领导署名：
庄金清
联
系
人：
陈美弟
联系电话：
2602250
莆田市文化和旅游局
202
4
年
7
月
3
日
（此件主动公开）