标题: 莆田市人民政府关于加强计量工作的若干意见
发布时间: 2009-04-29 17:38
文号: 莆政综〔2009〕15号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200907/t20090729_151296.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位，各大企业：
为了进一步推动企业加强计量管理，提高产品质量，确保生产安全，促进节能减排，全面贯彻落实科学发展观，进一步提升我市计量工作水平，加快推进湄洲湾港口城市建设，根据福建省人民政府《关于加强计量工作的若干意见》（闽政文〔2008〕411号）精神，结合我市的实际，现就进一步加强我市计量工作提出以下意见：
一、指导思想
坚持以科学发展观为指导，以增强自主创新能力、提高创新发展水平为主攻方向，以加快我市产业结构优化升级为主线，以提高企业技术水平和产品市场竞争力为目标，坚持企业依法“自主、自控”管理和政府部门加强“引导、服务、协调、监督”两项工作原则，抓好计量工作，推进节能降耗，促进我市经济社会又好又快发展。
二、总体目标
认真贯彻落实《计量法》，不断夯实计量基础，建立和完善适应湄洲湾港口城市经济、科技和社会发展需求的计量技术支撑体系，大力提升计量技术保障能力。通过对重点用能企业开展能源计量管理，到2012年底，本市大型企业及重点耗能企业基本建立计量测量管理体系；全市关系国计民生的在用计量器具受检率达到95%以上，定量包装商品净含量抽检合格率达90%以上；建立计量检测校准服务平台，计量技术机构通过国家校准实验室认可；建立1个省级计量检测中心；社会公用计量标准满足社会90%的量值传递（溯源）需求。
三、主要任务
（一） 加强企业计量工作。突出抓好完善计量检测体系工作，强化中小企业计量基础工作，提升质量，促进产业结构优化升级，创建品牌；定量包装生产企业提高计量保证能力工作；加快建设我市重点工程项目和节能减排工作急需的大容量、大质量、大流量等计量检定（校准）项目，进一步优化我市投资技术环境等四项工作，从而不断推进我市企业计量技术进步。各县(区、管委会)今后每年帮助1个以上企业（省重点耗能企业优先）完善和建立省级以上的计量检测体系；逐步建立和实施对企业定量包装的自我承诺和合格评定制度，确保定量包装商品净含量抽检合格率每年提升5%；企业依法强制管理的计量器具受检率达到100％；重点工程项目在用计量器具检测、溯源率达到95%以上，保证计量数据的准确、可靠。
（二）切实抓好能源计量。深入贯彻实施《中华人民共和国节约能源法》，加强能源计量基础工作，认真落实供（用）能单位依法配备使用能源计量器具的规定；建立全市能源计量数据采集、监测和管理制度，对煤、油、水、电、气等主要能源及能耗计量数据进行科学采集、综合分析和有效应用；要把准确的计量数据作为各级政府和有关部门实施能源能耗统计监测及节能减排目标考核评价的依据，针对存在的突出问题，强化监管，重点加强能源计量、能耗标准专项执法检查，严厉查处计量违法行为，督促整改，有效促进节能减排目标的落实；强化能源计量技术服务，积极为企业开展高耗能特种设备的检测和能效测试，树立一批能源计量示范单位，争创单位产品综合能耗全省先进。
（三）加快计量技术机构建设。加大经济和社会发展急需的社会公用计量标准建设力度，完善量值传递和溯源体系，扩展测量范围和服务领域；大力培育和发展计量校准市场，充分利用高校、科研单位等资源，并依托各行业的大型企业建立一批面向中小企业的计量校准中心，满足我市中小企业计量校准需求；加强与市内外计量科研机构的合作，组织计量技术机构参与省内计量标准量值比对工作；强化对市计量所等计量检定（校准）机构的监督管理，规范计量检测校准行为，力争创建一批优秀计量实验室，提高我市法定计量检定机构的计量标准水平和检测校准能力。
（四）大力实施“关注民生、计量惠民”工程。深入开展以服务民生为主题的计量惠民系列活动，把提高乡村（社区）医疗服务和市场公平交易的计量保障能力作为各级政府的重要惠民工程。每年两次对全市乡村卫生院（所）、社区卫生服务机构的常用医疗器具和集贸市场的衡器实行免费检定，确保全市关系国计民生的在用计量器具受检率达到95%以上，使计量工作更加深入基层、方便群众、造福百姓。
（五）加强诚信计量体系建设。建立和完善“生产经营者自律、行政部门监管、社会各界监督”的工作机制，加快推进诚信计量体系建设。充分发挥相关行业协会、商会的作用，积极引导生产经营者遵守诚信计量准则，自觉规范计量行为。加强检定（校准）机构的公信力建设，确保计量行为合法、规范，计量检测校准数据公正、准确。强化诚信计量监督，把诚信计量情况纳入企业的征信范围，建立健全企业守信情况公开、社会监督和新闻舆论监督制度，不断拓宽社会参与诚信计量监督的渠道。加大对守法经营、诚信计量单位的宣传，树立一批具有行业性或区域性示范作用的诚信计量典型，努力构建公平、诚信、和谐的计量环境。
四、扶持措施
（一）加大计量工作经费投入。根据我市经济和社会发展对计量工作的要求，各级财政预算安排质监专项资金应加大对计量工作经费的投入，重点保障我市急需的社会公用计量标准、省级计量检测中心和重点实验室等计量公共服务平台建设所需经费。各县（区）人民政府（管委会）也应加大相关的资金投入。
（二）支持计量科研创新。鼓励计量科研、技术发明和管理创新。制定计量检定规程、技术规范，研制计量标准装置、计量器具新产品等，可按科技计划项目管理规定申报市科技计划重点项目。
（三）加强计量人才队伍建设。加快引进和培养一批高层次计量技术和管理人才，大力加强企业专兼职计量管理人员的培训，为提高企业计量管理水平提供人才保证。
五、组织保障
（一）加强组织领导。各级政府要加强对计量工作的领导， 把计量工作纳入国民经济和社会发展总体规划，制定完善政策措施。建立健全政府计量工作责任制，把计量工作纳入各级政府节能减排等目标考核的重要内容，强化责任落实，大力推进计量工作。建立“莆田市计量工作联席会议”制度，及时研究解决计量工作中的重大问题，市发改委、经贸、科技、财政、建设、交通、卫生、环保、统计、物价、工商、质监等部门为成员单位，市质监局为联席会议牵头单位。各县（区）人民政府（管委会）也要建立相应的制度，协调和落实本地区的计量工作。
（二）加强协作配合。各级各有关部门要加强协作，形成合力，共同推进我市计量工作。各级质监部门要加强对计量工作的组织、协调和指导，充分发挥行业协会等中介组织的桥梁和纽带作用，努力提升计量工作水平。市直有关单位要积极支持计量工作，在资金扶持和奖励政策上予以落实。经贸、建设、交通、卫生、环保等部门要做好本行业的计量管理工作。
（三）加强计量宣传。充分利用各种宣传媒体，大力宣传计量法律法规，普及计量科学技术知识，推广使用法定计量单位，宣传计量工作先进典型。结合“世界计量日”等活动，开展计量工作主题宣传，提高全社会计量意识，营造政府重视、企业关注、百姓关心的良好氛围。
莆田市人民政府
二00九年二月二十五日