标题: 围绕中心服务大局 求真务实守正创新 莆田代表团继续进行审议
发布时间: 2024-01-27 09:57
文号: 王永礼江尔雄梁建勇付朝阳林旭阳苏永革等参加
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202401/t20240127_1900904.htm
正文:
1月25日下午和26日，出席省十四届人大二次会议的莆田代表团审议省人大常委会工作报告及省法院、省检察院工作报告。王永礼、江尔雄、梁建勇、付朝阳、林旭阳、苏永革等代表参加审议。
王永礼代表说，两院工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入贯彻习近平法治思想，坚持围绕中心、服务大局，坚持执法为公、司法为民，内容丰富、数据翔实、案例生动、条理清晰，是高举旗帜、维护核心、求真务实、守正创新的好报告。建议，围绕推进高质量发展进一步找准切入点、抓牢着力点、把握关键点，聚焦实施新时代民营经济强省战略、引侨资汇侨智聚侨力等，细化实化、规范完善涉民营企业、涉外司法保障措施，加强企业合法权益保护，依法妥善处理企业涉外贸易、投资、知识产权等案件，助力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，以高质量司法服务护航新福建建设。
江尔雄代表说，两院工作报告深入贯彻习近平法治思想，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，从政治上着眼、从法治上着力，坚持用数据说话、用案例说话，总结去年工作实事求是、全面客观、亮点突出，部署今年工作方向明确、主责突出、举措有力，充分展现了服务中心大局、坚持司法为民、维护公平正义的责任担当，具有鲜明的政治高度、法治力度、民生温度，是高举旗帜、求真务实、开拓创新的好报告。建议，一要加大民营企业内部人员腐败行为的惩处力度，加强追赃挽损工作，为民营企业健康发展保驾护航。二要深化涉案企业合规改革，引导民营企业完善防范内部人员犯罪的制度机制，做到既治已病、更治未病，助力民营企业净化内部职场生态环境。
付朝阳代表说，两院工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平法治思想，站位高、方向明、落点实，是体现法治精神、契合福建实际、回应人民期待、彰显公平正义的好报告。一是聚焦服务大局，法治作用发挥得好，坚决为党中央决策部署和省委工作要求提供有力司法保障。二是聚焦司法为民，公平正义维护得好，践行以人民为中心的发展思想，让群众真切感受到司法温度、温情和温暖。三是聚焦改革创新，特色品牌打造得好，形成了一批可复制可推广的经验做法。四是聚焦自我革命，队伍形象塑造得好，展现了永葆自我革命精神的清醒和坚定。建议，强化民营企业司法保护工作，引导民营企业合规经营，护航民营企业发展行稳致远；推动司法资源和力量下沉到镇村两级，开展专业指导和培训，增强基层干部的法治意识。
王强代表说，两院工作报告工作注重“实”，数据真实、案例翔实，总结成绩实事求是，谋划工作科学务实，思路方向清晰明确，彰显了浓厚的法治精神和为民情怀；突出“干”，服务中心大局，依法能动履职，争优争先争效，积极参与反腐败斗争，深入推进更高水平的平安福建建设；体现“效”，深化司法体制改革，全面提升司法公信力，在打击犯罪、化解矛盾纠纷、维护群众合法权益等方面开展了大量卓有成效的工作。全省各级巡视巡察机构将加强与法院、检察院的协调配合，在信息互通、力量支持、成果共享等方面深化贯通协同，形成监督叠加效应，着力构建全方位协作、多层次互动的工作局面。
苏永革代表说，两院工作报告充分体现了服务中心大局有“进”的信心、维护公平正义有“稳”的底气、提升工作质效有“深”的拓展、打造品牌亮点有“新”的成效。建议，一是指导莆田市两院更加深度融入对台工作大局、更加有效落实司法惠台举措，高质高效办理涉台纠纷案件、开展涉台检察工作。二是坚持以人民为中心，拓展法律监督职能，强化两院干警“情同此心”“如我在诉”意识。三是深入基层开展法治宣传教育，以通俗易懂的语言、更接地气的方式，推动法治意识深入人心。
阮军代表说，省人大常委会坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，围绕中心、服务大局，依法履职尽责，主动担当作为。建议，视情将防止公权力滥用列入今年监督议题，推动规范执法、公正司法。省法院围绕“公正与效率”工作主题，省检察院着力推动“四大检察”融合发展，依法能动履行职能，助力经济社会高质量发展。
郑国华代表说，过去一年，省人大常委会紧扣政治过硬，始终坚持党对人大工作的全面领导；服务中心大局，着力以高质量法治保障高质量发展；践行人民至上，生动彰显人民代表大会制度优势。省两院积极服务全省发展大局，助推高质量发展；坚定践行司法为民理念，增进民生福祉；全面加强司法队伍建设，锻造司法铁军。建议，省两院要传承弘扬、创新发展好“晋江经验”，运用司法手段帮助民营企业纾困解难，为民营企业打造一流法治化营商环境，为民营经济高质量发展提供更加有力的司法保障。
张兰代表建议，一要充分考虑企业实际情况，审慎适用财产保全、执行查控等措施，将司法活动对企业正常生产经营的影响降到最低。二要加大企业融资法律风险防控的指导力度，保护企业合法权益，共创良好融资环境。
周瑞祥代表建议，加强高等教育投入情况监督；协同教育、公安、司法等部门，加大专门学校的投入、建设和管理力度。
刘明华代表建议，探索设立“法官心理疗愈室”，引入心理服务专业力量，帮助法官缓解心理压力、调节工作情绪。
莆田代表团其他代表，结合审议报告和各自工作实际，敞开思路、聚焦热点。现场气氛热烈，互动性强，充分展现了代表昂扬的精气神。
莆田代表团还继续酝酿、讨论候选人名单。（记者 黄国清）