标题: 涵江区：创新“两新”组织党建工作赋能绿色高质量发展
发布时间: 2023-02-23 07:48
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202302/t20230223_1801343.htm
正文:
涵江区实行“机关+属地”双向帮扶非公企业推动党建强企，去年以来共梳理出各级各部门惠企助企政策88条，解决问题70多个。全区134个两新党组织不断被激活，汇聚起涵江蓬勃发展的红色动力，为角逐新赛道提供坚实的组织保障。
山海兼备的涵江，拥生态之美，存人文之韵，展产业之魄。优势资源加速集聚，新兴领域产业聚集和传统优势行业转型升级并驾齐驱，各行业领域“两新”组织得到快速发展，在推动创新、增加就业、改善民生、乡村振兴等方面发挥着重要作用。
党的二十大报告指出“加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设”，为抓好“两新”组织党建工作提供了科学指引。
以高质量党建全方位推进绿色高质量发展，涵江区委紧盯发展目标，始终把“两新”组织党建工作纳入全区发展的“大盘子”，积极探索“两新”组织党建工作的新理念新思路新办法。全区134个“两新”党组织点燃了服务中心、服务发展、服务社会的强大“红色引擎”。
党建护航企业开“新”局
一年春作首，万事行为先。眼下，“深学争优、敢为争先、实干争效”行动掀起热潮。
开春以来，云度新能源汽车有限公司的生产车间里，弧光闪烁、焊花飞溅，呈现出生产忙、订单忙、交付忙、招聘忙的发展好势头。该公司第四党支部组织委员、工段长李远长为即将下终装线的“云兔”汽车在3月顺利投产、按时按质上市忙得连轴转，他身后鲜艳的“党员示范岗”特别醒目。
为冲刺“开门稳”“开门红”，云度公司实招频出。在车间成立5个党支部，设置“党员示范车间”“党员示范岗”，整车组装、工艺优化等都有党员领头攻关的身影，成为车间里流动的红旗，源源不断的“红色动能”正引领着企业绿色高质量发展。云度公司党总支书记、副总经理陈铭一语中的：“对于企业来说，党建做大了就是生产力，做强了就是竞争力，做实了就是凝聚力。”
亮身份，见作为。党员骨干发挥先锋模范作用，不仅完成了全国102家直接供货一级供应商的对接，保证生产性物料的顺畅供应，还完成了各车间的生产线改造、量产前的试制验证，为新车型的生产做好“人、机、料、法”的各项准备。
技术革新有党员、关键时刻有党员，党建工作和党员力量引领企业生产经营活动，体现着“两新”组织的社会担当，在深度融合中产生“共振效应”。
建一个组织，兴一项产业，活一方经济。涵江区在“两新”领域播撒“党的种子”，使之生根发芽，做到哪里有职工群众哪里就有党的工作，哪里有企业哪里就有党的组织，哪里就有“两新”党组织的蓬勃发展。
去年以来，涵江区实行“机关+属地”双向帮扶非公企业推动党建强企，共梳理出各级各部门惠企助企政策88条，并从重点产业链的龙头企业、“专精特新”企业中选取28个发展迅速、社会贡献较大且有一定党建基础的非公有制企业党组织，由党员处级干部“一对一”兼任党建工作指导员，解决问题40多个。建立“两新”工委委员单位挂钩联系制度，96名党员科级干部结合分工和行业实际，以问题为导向，推动职能部门出台惠企政策35条，用心用情服务企业，解决问题33个。今年初，涵江区工信局牵头举办了3场政银企产融对接活动，实现签约金额1.32亿元，解决企业融资需求。
聚焦“两新”党组织健康发展，涵江区持续提升全市首家“两新”党建示范教学点——涵江区非公有制企业和社会组织党建工作实训基地，并由涵江区委组织部引进新阶联党支部入驻办公，基地“集聚产业人才、汇聚社会力量、推动涵江发展”的“红色”作用更加凸显。
这天，一场“新能源、新材料、新技术”交流互助会在基地举行。相关专家瞄准多行业多场景的新能源、新材料创新发展方向，热议绿色产业发展，产学研深度融合，正向思维与逆向思维地切换碰撞出火花，有效推进研究成果落地生根。
党建活，则企业活；党建强，则发展强。不少企业表示，跟党一起创业，不仅可以帮助企业找到正确的方向，更能提升企业团队的凝聚力和战斗力，让党旗在全方位推进绿色高质量发展的主战场高高飘扬。
激发乡村振兴“新”动能
乡村振兴，离不开发展资源要素的集聚。城市发展的积极要素如何与农村融合，有力助推乡村振兴？
涵江区整合各方资源、凝聚“两新”合力，动员引导非公企业和社会组织积极履行社会责任，发挥行业优势，在产业发展、人才培育等方面积极探索，形成村企共建发展合力，切实将“两新”党组织优势转化为乡村振兴“胜势”。
春日里的白沙，花红柳绿，草长莺飞，碧水中流，好山好水好生态成为其乡村振兴的活力之源，吸引非公企业进村发展。白沙镇与华峰集团旗下的莆田碧林源农业开发有限公司合作，成立了该镇首家非公企业党组织莆田碧林源农业开发有限公司党支部，构建起“村党支部+‘两新’党组织+农户”的“红色合伙人”党建联盟利益共同体机制，并创新设置“红色银行积分管理”“红小蜂党群连心站”“红小蜂暖心服务巢”等，通过组织联建、产业联营、治理联商，解锁联村共富新模式，共绘一体发展新蓝图。
今年，莆田碧林源农业开发有限公司党支部还将与澳东村党支部建设“红色银行”，通过“党员先锋存折”，激发“两新”党员参与乡村振兴的热情，不断深化“两新”党建与村级党建“融合式”发展的新路径。
乡村振兴也急需观念新、有活力、文化程度高的青年人才。近年来，涵江区扎实推进乡村振兴“兴农人”计划，吸引了一批具备经营特长、阅历丰富、思想活跃的“兴农人”，涵江区新阶联党支部书记方建就是其中的一个。
2022年初，萩芦镇成立了萩芦文旅产业投资有限公司。方建作为“两新”领域“兴农人”，利用职业经理人的自身优势，带领运营团队精心打造“五彩萩芦”品牌，助力萩芦镇乡村振兴。目前，公司已与28家商家签约合作，推出龙眼、枇杷、梅洋清茗、樟洋冬米等17款农产品，自主研发“枇杷四宝”等38款农副产品，“五彩优选”商城销售额突破350万元，成产业兴农、品牌强农、推进乡村振兴的典范。
“双向奔赴”彰显“新”温度
现如今，城市化发展进程加快，以平台经济为代表的新业态加速发展，聚集了快递员、外卖员、网约车司机等大量新就业群体。涵江区抓实新业态新就业群体，把党建覆盖到最活跃的地方。
涵江区有效整合各类资源，用心扶“新”，用情暖“新”，用力领“新”，依托社区“党建+”邻里中心、工会爱心驿站，设立红色暖“新”驿站，为快递员、外卖小哥提供喝水歇脚、续航补给的场所。围绕新业态、新就业群体维权问题，提供政策咨询、法律援助等服务，为新业态新就业群体解决操心事、烦心事、揪心事。
同时，涵江区引导新业态新就业群体党组织主动融入“党建引领、夯基惠民”全市一张图，建立党员先锋岗，建立“小哥吹哨+部门监督+属地治理”整治模式，激发“两新”党员为涵江发展担当作为，常态化参与社会治理，回馈社会。
初心如磐，使命在肩；红色动力，澎湃不息。新时代新征程，涵江区把党组织建在产业链上，党员聚在产业链上，群众富在产业链上，久久为功，“两新”力量不断汇聚，“两新”之为竞相涌现，以优异成绩献礼建市40周年，为奋力答好谱写“福建篇章”的莆田答卷贡献涵江“新”力量。
（记者 蔡玲 通讯员 林亦霞）