标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市2011年创建国家园林城市实施方案的通知
发布时间: 2011-02-14 00:00
文号: 莆政综〔2011〕16号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 重大建设项目
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/zdjsxm/201102/t20110214_177428.htm
正文:
莆政综〔2011〕16号
莆田市人民政府关于印发
莆田市2011年创建国家园林城市实施方案的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直各单位：
为了加快我市创建国家园林城市工作步伐，现将《莆田市创建国家园林城市工作实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
二O一一年二月十四日
莆田市2011年创建国家园林城市实施方案
2011年是我市“十二五”经济社会发展规划实施“跨越发展、宜居港城”奋斗目标的开局年，也是全面推进创建国家园林城市（以下简称“创园”）建设、迎接考评验收的关键年。根据市委、市政府提出的“保护壶山兰水景观，突出荔林水乡特色，建设生态环保家园，打造滨海宜居城市”的城市建设目标和“高水平规划、快节奏运作、景观式建设、规范化管理”的指导要求，对照《国家园林城市标准》（以下简称《标准》）指标体系，按照“缺什么补什么”的原则，以加强城市综合性公园建设为突破口，全面推进城市园林绿化建设、市政基础设施建设和生态环境建设。为确保“创园”各项工作顺利进行，根据当前我市园林绿化实际，特制定本实施方案。
一、目标任务
全市动员，把握时机，大干180天，全面完成“创园”各项任务，确保顺利通过住房和城乡建设部的考评验收。2011年计划总投资10. 217亿元，重点做好以下工作：
（一）综合管理
1．按照《国家园林城市标准》要求，设立相应的城市园林绿化专业管理机构，依照法律法规授权有效行使行政管理职能。将“莆田市园林管理处”更名为“莆田市园林管理局”，同时，设立园林绿化科研机构。
2．编制城市绿线规划，划定绿线，严格按照《城市绿线管理办法》（中华人民共和国建设部令第112号）实施和管理，并在两种以上媒体向社会公示。
3．编制城市蓝线规划，划定蓝线，严格按照《城市蓝线管理办法》（建设部令第 145号）实施和管理。
4．建立城市园林绿化数字化信息库和信息发布、共享平台，启动莆田市数字园林系统及现状情况调查等工作，为城市园林绿化建设、养护、管理等工作提供科学依据和保障。
（二）绿地建设
1
．公园绿地建设。
公园绿地是城市的“绿色名片”，2011年重点抓好东岩山公园、凤凰山公园、玉湖公园、涵江人民公园、绶溪公园（一期）、泗华水上公园、木兰陂公园、国欢寺公园、白塘湖公园、南湖公园、涵西水上乐园、九华山休闲公园、天马山休闲公园和土海湿地公园（一期）等17处公园建设。此外，要按照省人民政府颁布的《关于加快城乡绿化建设的实施方案》结合旧城道路改造和棚户区改造，因地制宜，多建设小绿地、小公园、小街景，重点实施19处街头绿地建设，完成垂直绿化100处，加强拆墙透绿项目建设，做到步行10-15分钟就能看到绿地。
2
．植物园建设。
完成九华山莆田植物园总体规划设计、划定用地范围、立项等前期工作，启动入口项目建设。
3
．生产绿地建设。
完成莆田园林花卉市场（花木中心）总体规划、立项等前期工作，规划用地面积为100公顷，建成集生产、展销、科研、休闲旅游为一体，以开放型、多元化为经营特色的花木生产基地。
4
．
道路绿化建设。
道路绿化是城市景观风貌的重要体现。创建前阶段，我市投入了大量资金和人力物力，大搞道路绿化建设，并取得了显著成效，提升了我市城市道路绿化、美化、亮化水平。下一阶段的任务是，加强“创园”迎检考查线路道路绿化改造提升及周边环境整治工程。各区、各部门应根据确定的专家考查线路，搞好城市道路绿化建设，展示莆田形象。
5
．
滨水荔枝林带状公园建设
。“荔城无处不荔枝”，荔枝林的保护与合理利用成为我市园林绿化建设和彰显“荔林水乡”绿化特色的重头戏，是创建国家园林城市和建设宜居城市不可多得的自然资源。2011年，结合城市蓝线划定和内河整治，计划投入资金2691万元，重点建设7处荔枝林带，分别是：北大荔枝林带（北大村—南郊村） 、莘郊荔枝林带（市公安局-海源大酒店）、荔浦荔枝林带（海源大酒店-汽车站）、秀水荔枝林带（荔能小区-莆田四中）、畅林荔枝林带（延寿桥-畅林）、丰美荔枝林带（海源大酒店-市体育馆）、南门荔枝林带（荔枝公园-莆田一中）。同时计划投入资金610万元，重点建设鉴前路延伸段临河景观带和涵江西河公园沿河景观带规划设计等前期工作。
（三）生态环境建设
生态环境是创建国家园林城市和宜居城市的重要内容。2011年，我市生态环境建设的主要任务是：
1
．
“
环绿都市
”
构建。
应坚持“跨溪、面海、环湾、集聚”的城市发展方向，重点提升中心城区，拓展东西两翼，面海环湾发展，保护“环绿都市”要素，加强城市“生态绿心”保护与利用，避免破坏性开发建设；加强囊山、九华山、天马山、凤凰山、壶公山等城市一重山休闲公园绿地保护与建设。构建“五山簇拥、四水相依、三湾环绕、二岛添辉、一心为源”的“环绿都市”格局。
2
．河道整治和城市湿地保护。
加强木兰溪、延寿溪、萩芦溪三大生态廊道建设和企溪、赤溪、后卓溪、下磨溪、东郊河、洋埕河等河道整治，指导溪口河和梧梓河整治，按《标准》要求，重点保护两侧荔枝林带，形成城市特有的风光带，完成城市规划区内的湿地资源普查、制定城市湿地资源保护规划及实施措施等工作。
3
．城市防护林体系保护与建设。
按照市政府批准纳入城市总体规划实施的《城市绿地系统规划（修编）》方案要求，对工业园区生态隔离带、高压走廊防护带、交通通道防护绿带等防护林体系进行建设，落实保护管理措施，逐步提高城市防护林指标。
（四）人居环境。
人居环境是体现“以人为本”人文精神的主要指标。对照《标准》要求，下一阶段应加强公厕、便民服务等社区配套设施建设，并根据《莆田市2009～2011年城市棚户区（危旧房）和农村危房改造规划》，继续推进城市建成区内12个旧城片区改造项目，基本消除建成区内棚户区，妥善安置居民，推广林荫路建设。
（五）社会保障。
社会保障是《标准》新增加的评价项目。下一阶段，应加快推进2008-2009年中央增投廉租住房建设17个项目（目前已完成7个）中的10个计划项目，要求在2011年6月底前全面竣工；各县（区）人民政府（管委会）应按照《标准》落实建设任务，确保按时完成。
（六）做好《创建国家园林城市申报材料》的编制和专题纪录片的制作。
根据申报国家园林城市的评选工作要求，住房和城乡建设部评审专家将通过查阅申报城市园林绿化等级评价材料和申报文本、听取实地考查评估意见、观看“创园”DVD音像片等评审程序，进行投票决定是否通过。因此，应高质量完成申报材料，其中，申报城市DVD音像片是评审专家获得“创园”信息的最直接来源之一，是下一阶段工作的重中之重。
（七）迎检线路周边环境整治。
重点抓好高速公路黄石出入口—秀屿区环城北路段、324国道—木兰陂等道路及周边环境整治；重点完善秀屿区市政公园、万辉小区绿化、荔园小区绿化、莆二中校园绿化、莆田一中校园绿化、市检察院院内绿化、莆田学院校园绿化、污水厂环境绿化、垃圾焚烧发电厂绿化。
（八）
“
创园
”
宣传工作。
下一阶段应充分利用报刊、电视、广播、宣传栏等各种新闻媒体，广泛宣传“创园”目标、任务和工作要求，在全市营造“创园”氛围，引导市民同心同德，群策群力，积极参与创建国家园林城市活动，促进创建国家园林城市工作顺利开展。
二、责任分工
（一）市直各部门任务分工
1．市委宣传部。做好创建国家园林城市宣传工作，督促宣传媒体（报社、电台、电视台等）开设“创园” 宣传专栏，做好“创园”新闻报道，营造“创园”的良好社会氛围；配合市住房和城乡建设局、规划局做好城市绿线管理公示等工作。
2．市委文明办。会同市住房和城乡建设局、市绿化办做好全市“园林单位”、“园林小区”检查评比活动，对“创园”任务的落实情况进行常态化督查。
3．市监察局。抓好“创园”工作的监察监督工作，促进有关职能单位、部门顺利完成“创园”各项任务等。
4．市编委办。根据创建《标准》要求，将 “莆田市园林处”更名为“莆田市园林管理局”，并设立“莆田市园林科研所”。
5．市财政局。负责城市公园绿地、道路绿地等园林绿化建设、市政工程建设等建设资金和日常管养资金的筹措、安排，确保年度建设预算资金及时到位。
6．市发展改革委。负责“创园”各项建设工程立项和审批工作；负责组织、协调、指导“四绿”工程绿色工业园区、开发区的绿化工作；市铁路办负责向莆铁路、福厦铁路两侧绿化带建设，做好莆田火车站、涵江火车站前广场及周边环境绿化美化建设。
7．市住房和城乡建设局。负责全市绿化建设工作的督促检查验收工作，配合市委编办做好城市园林绿化管理机构设置。
做好城市绿线管理，城市园林绿化制度建设和城市园林绿化管理，城市园林绿化管理信息技术应用，进行城市园林绿化遥感测试和城市各类绿地普查和评价，城市湿地资源、生物多样性的普查规划和实施，负责完成《城市绿地防灾避险规划》并实施，在重点公园绿地挂牌，建设防灾基础设施，设立防灾避险场所，实施率达70%以上。
完成东岩山公园、绶溪公园、泗华水上公园、玉湖公园等公园、街头绿地和道路绿化的建设任务，抓好莆田市花卉市场（花木中心）生产绿地建设。
制定立体绿化推广的鼓励政策、技术措施和实施方案，督促各县（区）人民政府（管委会）完成垂直绿化工程和拆墙透绿工作。按照公园管理条例，加强南湖公园、浅水湾公园等规范化管理，加强林荫路和林荫停车场推广。
开展全市“园林小区”和“园林单位”检查评比工作。
会同市规划局、林业局、文化广电新闻出版局、莆田电业局、水利局等有关部门做好历史风貌区、古树名木、木兰陂公园等保护与建设，配合各县（区）人民政府（管委会）搞好城市棚户区（危旧房）改造工程，抓好垃圾处理场等设施建设工程。
8．市规划局。配合市住房和城乡建设局完成规划区内的湿地资源普查、制定城市湿地资源保护规划及实施措施；牵头编制《城市蓝线规划》、《城市紫线规划》等相关规划并实施；配合住房和城乡建设局和国土局做好城市园林绿化管理信息技术应用和共享平台建立。
把好建设项目规划审批关，确保新建项目绿地指标符合《标准》要求。
9．市国土资源局。负责城市园林绿化建设项目土地的征用报批；配合市住房和城乡建设局完成城市园林建设数据库建设等。
10．市执法局。负责市容、市貌整治与管理，加强乱贴乱画、乱搭乱建、乱停乱放和乱设经营摊点现象的监督力度；查处违法设置户外广告行为；杜绝非法侵占绿地、破坏绿化成果的行为，加强占绿、毁绿的执法力度；市区建筑工地封闭施工，防止滴、撒、漏现象发生以及市区环境卫生及扬尘管理以及公厕等市政设施和环卫设施建设工程等。
11．市水利局。配合市规划局完成《城市蓝线规划》编制，并履行管理职能；加强南北洋水系两岸荔枝林带保护及河岸整治等工作，配合市住房和城乡建设局做好木兰溪两岸和内河两侧滨水荔枝林带建设及维护工作；做好木兰陂主题公园的环境整治、绿化及道路建设工程；做好下磨溪、木兰溪、延寿溪和东圳水渠等整治工作。
12．市水务集团。保证城市管网水检验项目合格率≥99%，抓好污水处理厂及管网建设，城市污水处理率≥80%，且不低于申报年全国设区市城市平均值。
13．市林业局。与住房和城乡建设局一起完成城市规划区内的湿地资源普查、制定城市湿地资源保护规划及实施措施。做好城市防护绿地的建设，生物防治推广率≥50%。
14．市绿化办。负责指导市区宾馆、酒店、工厂企业等按国家和地方规定的绿地率开展单位绿化和沿街的政府机关、企事业单位拆墙透绿工作。开展全民义务植树活动，实施义务植树登记卡制度，植树成活率和保存率均不低于85％，尽责率在80％以上；组织开展城市绿地认建、认养、认管等群众性绿化活动。
15．市环保局。组织开展环保综合治理工作，要求城市大气污染指数、地表水、区域环境噪音等指标达标；“创园”期间及时反馈城市环境污染指数和市区自来水水质的监测数据和考核报告。
16．市气象局。负责城市热岛效应监测并建档（城市热岛效应强度≤3.0℃）。
17．市文化广电新闻出版局。加强城市历史风貌保护、文化与自然遗产保护与管理和文物古迹保护力度，做好公共建筑绿化建设工作，配合市规划局做好《城市紫线规划》并划定紫线，加强保护管理。
18．市教育局。负责指导市区学校师生开展“爱绿、护绿”宣传教育活动；制定城区校园绿化美化建设计划，做好校园绿化建设，保证绿化达标。
19．市体育局。负责体育公园、市体育中心、少体校及周边场地等公共建筑绿化建设。
20．市交通局。负责规划区范围内公路、高速公路等交通通道绿化和市区公交、出租车辆管理和宣传标语制贴工作，营造“创园”氛围。
21．市交警支队。完成城市主干道平峰期平均车速调查，负责“创园”期间道路交通秩序管理。
22．莆田电业局。负责实施电力缆化下地改造，配合相关部门实施通信管道建设和通信架空线路下地改造，尽可能结合道路景观改造的计划同步实施，同步完成。
23．市双拥办。协调做好驻莆部队营区、干休所及95医院的绿化美化工作，积极开展“园林单位”创建活动；积极参加全民义务植树活动。
24．市广电中心。做好创建国家园林城市DVD汇报片的制作以及“创园”宣传工作等。
（二）各区职责分工
1．荔城区
配合市住房和城乡建设局做好绶溪公园和街头绿地征地等工作。
完成九华山休闲公园、壶公山休闲公园总体规划设计，并启动九华山休闲公园入口、步游道等项目建设，督促完成浅水湾公园整治工作；完成荔港大道（黄石段）道路绿化；做好北大、畅林荔枝林带和北大小游园建设，完成30处垂直绿化和所有沿街的政府机关、企事业单位拆墙透绿工作。
配合市住房和城乡建设局开展园林小区和园林单位检查、评比工作，开展全民义务植树活动，完成城市工业园区、高压走廊、交通通道等防护绿地建设。
配合市文化广电新闻出版局等有关部门做好文物古迹、历史风貌区保护规划工作；
做好社区配套设施建设、棚户区（危旧房）改造等工作。
2．城厢区
配合市住房和城乡建设局做好泗华水上公园、绶溪公园和街头绿地征地等工作；
完成天马山休闲公园总体规划设计，并启动天马山休闲公园入口、步游道等项目建设，负责督促南湖公园、凤凰山公园做好公园整治工作以及凤凰山休闲公园前期工作。
做好南门荔枝林带和南门小游园建设，完成30处垂直绿化和所有沿街的政府机关、企事业单位拆墙透绿工作。
配合市住房和城乡建设局开展园林小区和园林单位检查、评比工作，开展全民义务植树活动，完成城市工业园区、高压走廊、交通通道等防护绿地建设。
配合市文化广电新闻出版局等有关部门做好文物古迹、历史风貌区保护规划工作。
做好社区配套设施建设、棚户区（危旧房）改造等各项工作。
3．涵江区
完成囊山休闲公园总体规划设计；完成涵江人民公园的规划修编，完善、配套已建部分的基础设施和园林景点，扩建公园面积13.5公顷，提升园林景观效果；完成白塘湖公园环湖环境整治和绿化工程；完成涵西水上乐园整治；抓好鉴前路延伸段临河景观带建设和西河公园规划设计等前期工作；做好涵江火车站站前广场、涵江高速公路入口和红旗闸绿地等重点街旁绿地和西环城路、北环城路、324国道（塔桥—东环城路口）、塘北路延伸段、涵港大道西侧（道路预留地）、人民街延伸段、涵港大道、南环路、涵黄路、鉴前路延伸段、荔涵大道（涵江段）等道路绿化建设。
配合市住房和城乡建设局开展园林小区和园林单位检查、评比工作，组织开展全民义务植树活动，完成城市工业园区、高压走廊、交通通道等防护绿地建设。
完成15处垂直绿化，所有沿街的政府机关、企事业单位拆墙透绿工作。
做好社区配套设施建设、城市棚户区拆迁改造工作。
4．秀屿区
完成土海湿地公园入口景观区、休闲娱乐区、科普区、科研区、接待区、湿地净化展示区、隔离林带建设；落实富民中路延伸至北高线、永祥街、安泰路、天马街、秀港路、城港大道支线三期、涵港路（秀屿段）、荔港大道（秀屿段）等道路绿化建设和莆秀路、环城北路（一期）等道路绿化养护工作。
配合市住房和城乡建设局开展园林小区绿化和园林单位检查、评比工作；组织开展全民义务植树活动，完成城市工业园区、高压走廊、交通通道等防护绿地建设。
完成15处垂直绿化，所有沿街的政府机关、企事业单位拆墙透绿工作。
做好社区配套设施建设、城市棚户区（危旧房）拆迁改造工程。
配合莆田电业局、市规划局、住房和城乡建设局等部门完成莆田市垃圾发电厂建设工作
5．湄洲湾北岸管委会
抓好妈祖公园、妈祖体育公园、港里村滨海大道、荔港大道（北岸段）、文甲码头及其周边山地绿化美化和环境整治工作，完成城市工业园区、高压走廊、交通通道等防护绿地建设。
完成5处垂直绿化，所有沿街的政府机关、企事业单位拆墙透绿工作。
6．湄洲岛管委会
做好湄洲岛环境整治及绿化美化工作。
完成5处垂直绿化，所有沿街的政府机关、企事业单位拆墙透绿工作。
三、保障措施
（一）加强组织领导
。创建国家园林城市工作，时间紧、任务重，各区人民政府（管委会）要从全局出发，统一思想、提高认识，把创建国家园林城市工作作为2011年的一项重要工作，主要领导亲自抓，分管领导具体负责，强化统筹协调，加大工作力度，保证顺利通过住房和城乡建设部验收。
（二）明确工作责任
。各区人民政府（管委会）和有关部门要切实落实主体工作责任，切实把创建国家园林城市纳入重要的议事日程，按照市委、市政府的工作部署，精心制定实施方案，明确目标任务，确保责任到位、工作到位，市直各有关部门要加强联动，形成合力。
（三）资金落实保障
。各区人民政府（管委会）要抓好“创园”资金的保障落实，将项目预算资金纳入同级财政预算予以保证，各部门要依法落实部门责任，加大有关城市园林绿化建设项目的投资力度。
（四）加强宣传工作
。要通过报纸、电视、网络等媒体，普及宣传创建国家园林城市工作，积极营造全社会参与、全社会关心创建国家园林城市的良好氛围，培养广大市民的爱绿护绿意识。
（五）加强监督检查。
要把创建国家园林城市工作纳入各级、各部门绩效考核的重要内容，各区人民政府（管委会）、各部门要落实园林绿化建设工程项目进度，在2011年5月份之前，所有绿化种植工程全部完成，确保按期完成任务。各责任单位必须在每月的1日、16日把工作进展情况上报市“创园”办，各级文明办、监察部门、效能办要加强督查。