标题: 2016年国庆假日旅游工作情况报告
发布时间: 2016-10-08 09:40
文号: 莆政旅〔2016〕162号
发布机构: 办公室
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201904/t20190412_1314876.htm
正文:
市委、市政府：2016年国庆假日旅游工作，在省旅游局及市委、市政府的正确领导下，市假日协调领导小组各成员单位和各县（区、管委会）政府的通力协助下，认真贯彻落实“2016年全省国庆假日旅游工作会议”精神和省政府“放心游福建”旅游服务承诺工作部署，牢固树立“安全发展”理念，严格落实各项防范措施，狠抓旅游安全管理和旅游环境综合整治，规范旅游市场秩序，落实旅游服务保障，确保了节日期间的旅游安全稳定，实现了“安全、秩序、质量、效益”四统一的目标。
一、基本情况
国庆长假期间，莆田旅游市场稳定、秩序良好，没有发生重大旅游投诉和重大安全生产事故，也没有出现景区超负荷接待的情况。据统计，全市共接待游客242.35万人次，同比增长19.2 %；实现旅游总收入11.94亿元人民币，同比增长22.1%。
二、主要特点
一是自驾游越趋火爆。
随着社会经济快速发展，私家车辆数量不断攀升，选择自驾游出行的游客增多，节日期间各旅游景点、饭店酒楼、购物广场等停车场爆满；随着厦深、向莆、合福等高铁的开通，为游客出行带来了前所未有的快捷，高铁游已成为新的热点，为莆田带来了更多省内外游客。
二是省外游客不断增加。
今年以来，我市围绕“妈祖故乡、工艺莆田”主题，组织全市旅游系统赴向莆铁路、京福高铁沿线城市开展旅游推介活动，随省局赴珠三角、长三角等地进行旅游宣传促销，组织参加海峡旅游博览会等活动，使我市旅游知名度进一步提高。国庆“黄金周”期间，除了广东、浙江、上海这些传统的省外客源市场外，其它地区如江西、湖北、重庆的游客数量明显增加，尤其是江西客源，呈现出迅猛发展的良好态势。
三是旅游产品不断丰富。
各大景区不断推出新产品，吸引游客。我市乡村旅游的开发力度加大，乡村旅游发展迅速，已经形成一定规模，受到越来越多游客的喜爱，特别是荔城区后黄村、涵江区坪盘村、崇福村游客如织，全市乡村游景点共接待游客100多万人次。湄洲岛、平海、南日岛等滨海休闲度假游客明显增加。
四是节日旅游活动丰富多彩。
湄洲岛举办彩虹跑及寻宝活动和首届冬季手机摄影颁奖活动，南少林景区举办禅医、禅武及平安面活动，瑞云山景区组织泼水节和博饼大赛等系列丰富多彩旅游活动，吸引了大量游客。
五是旅游市场安全有序。
《旅游法》的颁布实施，对旅游各经营单位多了份保障，也多了份约束。今年我市组织了“一口受理、快处先赔”业务培训，对“放心游福建”旅游服务承诺进行了解读，公布了“12315”投诉流程，规范和促进我市“放心游福建”旅游服务承诺的顺利实施，大大提升了我市旅游企业服务质量，有效保障旅游市场健康有序发展。
三、主要做法
（一）及时启动假日旅游协调机制。
按照“早筹划、早准备、早安排、早行动”要求，及时启动全市假日旅游协调机制，研究部署国庆假日旅游工作，制定下发了《关于认真做好2016年国庆假日旅游工作的通知》。9月22日上午，组织召开“全市国庆假日旅游工作会议”，会上，市旅游局党组书记林桦对国庆假日旅游进行了部署，傅冬阳副市长作了重要讲话：“一要认清形势，提高认识，切实增强做好“国庆”假日旅游安全的紧迫感和责任感；二要加强领导，强化责任，确保“国庆”假日旅游安全工作落到实处；三要多措并举，拓展市场，努力取得“国庆”假期游客量及旅游收入新突破；四要综合治理，规范服务，保持 “国庆”假日旅游市场正规有序运转”，并明确了各级各部门的工作职责。会后，市旅游局组织“一口受理、快处先赔”业务培训，市旅游质监所负责人对“放心游福建”旅游服务承诺进行了解读，市工商局消协负责人对“12315”投诉流程进行了讲解，市旅游局温训新调研员对落实“一口受理、快处先赔”提出了具体要求，有效促进和规范我市“放心游福建”旅游服务承诺的顺利实施。
（二）严格落实假日旅游安全责任。
坚持“安全第一、预防为主”的方针，把旅游安全作为旅游工作的重中之重，按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，一级抓一级，层层抓落实，全面落实安全责任和管理措施。强化属地管理、落实部门责任，将旅游安全责任和措施落实到每个环节、每个岗位、每个员工。节前，全市组成三个检查组，分别由假日成员单位领导带队，在全市范围内开展旅游市场和安全大检查，重点对星级酒店、旅行社、A级景区、旅游交通工具、大型娱乐场所和游客聚集地等进行了联合检查，确保旅游场所和经营接待单位不发生危害游客人身安全的事故。同时，针对今年第17号台风“鲇鱼”对我市所造成的影响，把防台风、强降雨等引发山洪、滑坡和泥石游等自然灾害作为今年国庆旅游安全工作的重点，节日期间，各级旅游管理部门、旅游企业多次组织排查，抢修受损道路和旅游接待设施，及时排除险情，在易滑坡、事故多发处、重点部位等安装防护栏、提示牌、警示牌，并派出专人值守，防止和避免游客滞留，禁止旅游车辆进入危险地段。
（三）全面规范旅游市场秩序。
加大联合执法的力度，联合公安、工商、物价等有关部门，节日期间开展旅游市场秩序明查暗访，严厉打击和严肃查处“黑社”、“黑车”、“黑导”及哄抬价格、以次充好、强迫或变相强迫消费、不按合同履行义务等违法经营行为，努力营造和谐、文明、有序的旅游环境，不断净化全市旅游市场。下大力维护旅游消费者和旅游经营单位的合法权利，对欺客宰客等侵害游客利益行为的，严格按照“放心游福建”服务承诺要求予以处置。强调旅游接待单位要强化“一切为了游客”的意识，倡导诚信服务、文明服务，规范旅游经营行为，提升旅游服务质量和游客满意度。
（四）加大假日旅游宣传营销力度。
高度重视国庆假日旅游的宣传引导和服务工作，提前开展市场预测，通过电视、广播、网络、微博、微信等及时发布交通、住宿、游览、卫生、天气尤其是灾害性天气等出行信息的动态，引导游客理性出行，安全旅游。并根据假日旅游市场的需求特点，认真研究假日特色旅游产品，大力推出“妈祖故乡、工艺莆田”旅游品牌，举办丰富多彩的旅游节庆活动，不断丰富节日旅游市场，吸引更多游客来莆田休闲观光旅游。同时，积极推动各旅行社、星级酒店、旅游景区等旅游企业开展节日促销活动，为游客提供优惠服务，尽量满足群众和游客需求。
（五）加强国庆假日期间的值守。
严格假日值班责任制，实行24小时值班和领导带班，开通24小时旅游投诉热线，认真做好值守应急、信息报送、组织协调、处理旅游投诉等工作。加强突出事件的应急处置，建立健全应急机制，确保指挥有力、应对及时，突发事件必须在有效处置的同时按规定迅速上报，防止误报、延报，造成事件的扩大化和复杂化。同时，严格执行安全事故上报制度，对因玩忽职守、麻痹松懈、马虎搪塞造成重大损失和社会影响的单位和负责人，严肃追究责任。
莆田市旅游局
2016年10月8日
莆田市旅游局办公室 2016年10月8日印发