标题: 关于市八届人大五次会议第1146号建议（或议案）的协办意见
发布时间: 2025-03-13 17:24
文号: 莆文旅函〔2025〕15号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202504/t20250406_1989022.htm
正文:
市教育局
：
李岩
代表提出
的《
关于推进学生研学品质及安全提升
的建议
（或议案）
》（第
1146号）
已收
悉
，
我单位的办理意见
如下：
一、关于提升市场监管水平的
建议
（一）签订正规合同。
旅行社组织研学团队旅游的，要签订包价旅游合同；组织未成年人研学团队旅游的，须同主办方签订承办合作协议，并严格履行合同约定。
（二）规范研学内容。
旅行社的研学课程内容、研学实践点位、研学师资情况，以及行程、交通、住宿、餐饮等，必须合规真实清晰准确可复核查证，严禁虚假宣传揽客组团。
（三）订购合格研学产品。
向合格餐饮、住宿、交通等供应商订购产品和服务，鼓励为研学旅游团队提供更高标准、更安全的商品和服务。
（四）加强安全管理。
针对研学旅游团队特点制定安全管理制度，完善应急预案，旅行社租用旅游客运车辆严格落实“五不租”，加强对导游的培训，通过行前说明会、行中提示等方式，向研学旅游团持续开展自我安全教育。随团导游要提醒司机不超速、不疲劳驾驶，确保研学旅游团队交通安全。
二、关于提升研学活动含金量的
建议
（一）加大市博物馆的开放力度。
市博物馆先后被命名为“福建省爱国主义教育基地”及“莆田市第三批爱国主义教育基地”，积极按照“三贴近”原则，大力挖掘博物馆思想、历史和文化，强化品牌带动，实施馆校合作驱动，集中在青少年研学实践活动中，开展一系列更为广泛、深入、持久的爱国主义研学教育活动。
一是馆校共建“合起来”，打造研学课堂新品牌。
充分运用馆内资源，与莆田学院马克思主义学院、莆田四中、城厢区教师进修学院附属兴安小学、城厢区霞林学校、莆田哲理中学共建“大思政课”实践教学基地，不断探索馆校合作新模式，全力打造“共学、共研、共训、共建”的“大思政课”建设新格局，为青少年思政研学实践教学提供有力保障。与城厢区第一实验小学探索馆校共建全新模式的全市首个学校博物馆——“博物 博雅 博大”主题博物馆，通过结合学校需求，充分利用馆藏文物、场地资源等优势，通过办展、开课等形式把展会送到学校去，让博物馆资源在学校流动起来，推动“文博+学校”品牌出彩出新。
二是红色展览“走出去”，弘扬爱国主义新理念。
组建以博物馆为主的红色文化宣讲团，全力
推进
《永葆青春活力—香山时期中国共产党自我革命实践专题展》
《抓铁有痕 铸党魂——中国共产党早期纪律建设史料展》《永远的旗帜——党旗·军旗·国旗专题展》等专题巡展走出博物馆，走进校园、社区、军营、村庄、博物馆等活动，有序将红色博物馆搬到基层，持续用党的创新理论
在广大群众中广泛开展红色展览教育活动，进一步强化馆校、馆营、馆村的合作力度
。
三是实践团队“请进来”，探索研学基地新发展。
与福建医科大学、福建农林大学及其戴尔豪西大学联合学院（国际学院）、福州软件职业技术学院智能建造产业学院、福州外语外贸学院等学校组建文化实践队来馆开展研学活动，由学院指导老师带队，与博物馆优秀讲解员形成为莆田文化输出传播体，以独特的文化解说带领实践队聚焦莆田非遗、历史、民俗活动等，细细品味展馆文物背后所蕴含的莆田手工业、农业、商业等历史文化的时代变迁，引导青年人通过研学的方式更加深刻认识到中国历史文化底蕴，赓续文化传承血脉，推动中华文明创造性转化和创新性发展。
（二）提升民宿服务品质。
按照国家标准，把好等级旅游民宿评定关，在主题客房、特色餐饮、农事体验、工艺研学、亲子课程等产品开发中，深度融入莆田文化旅游元素，打造特色鲜明、品质优良的民宿产品体系，满足不同消费群体需求。对获评甲、乙、丙级旅游民宿，分别给予10万元、5万元、3万元奖励。目前，已有2家民宿被评定为丙级旅游民宿，2家丙级旅游民宿评定正在公示。我局将进一步靠前指导，按照《旅游民宿基本要求与评定划分》，加强对湄洲岛旅游民宿硬件设施设备、服务水平及服务技能提升的指导，促进湄洲岛旅游民宿软硬件提质提级，争取湄洲岛有更多的民宿被评定为等级旅游民宿。
（三）加强民宿安全监管。
将湄洲岛等级旅游民宿纳入安全督导指导范畴，强化部门联动，在重要节假日及春季、夏季等重要时间节点，协同公安、交通运输、住建、应急、市场管理、消防等部门，联合对岛上等级旅游民宿进行安全检查和服务质量督查，促进岛上旅游民宿依法运营，规范岛上旅游民宿管理，强化岛上等级旅游民宿安全综合监管，推动岛上旅游民宿产业规范安全高质量发展。
三、关于激发人力资源动能
的建议
（一）不断夯实人才基础。
2023-2024年，我局组织2期湄洲岛民宿主人、民宿管家参加全省“数字木兰”计划培训，推动省民宿协会在湄洲岛举办1期民宿主人、民宿管家培训班，湄洲岛上的民宿主人、民宿管家近60人参加了培训，培训内容涵盖民宿管理知识、服务技能提升、基础数字技能、应急处理能力以及基础摄影技巧等。通过培训，有效提升了旅游民宿主人、民宿管家及从业人员的综合素质、职业技能和应急处置能力，为民宿管家打造一条通往职业化、专业化的成长路径。我局将继续商请省文化和旅游标准化建设中心、省民宿协会加大对湄洲旅游民宿主人、民宿管家的培训力度，不断提升岛上民宿的服务水平、服务技能和应急处置能力。
（二）强化乡村旅游培养。
加强乡村旅游人才培训
，
选送乡村旅游经营户、乡村旅游带头人、乡村旅游管理人、乡村旅游讲解员等各类实用人才参加省、国家组织的乡村旅游业务培训班，帮助乡村旅游村干部转变思想观念，提升文化素质和知识水平，提高乡村旅游管理服务能力，
努力提升村民的主人翁意识，将村民从城市的漂泊中引流回乡
参与乡村旅游开发和管理服务
，
助推乡村旅游发展。
（三）持续推动非遗传承。
推进
以“非遗+企业”“非遗+校园”等多种“非遗+”结合模式，将
木雕、戏曲、十音八乐等
非遗文化融入课堂、企业、社区
，每年近
20万人参与学习。
莆田市非遗展示厅常年免费开放，运用地面互动投影、幻影成像等科技手段展示非遗项目，将非遗的单向传播转化为双向的人机交互，助推参与者沉浸式体验非遗表演过程，累计接待青少年研学体验达100多万人次。
制定莆仙戏高质量发展实施方案，实施“名师传艺”工程，支持国家级代表性传承人王少媛等12位名师以“师带徒”方式结对培养莆仙戏人才。
传承基地的建立，对进一步加强妈祖文化、南少林武术、各类传统工艺的宣传推广，弘扬中华优秀传统文化，让大众了解非遗、爱上非遗，为非遗项目培养接班人起到积极的推动作用。
领导署名：庄金清
联 系 人：陈美弟
联系电话：2602250
莆田市文化和旅游局
20
25
年
3
月
4
日
（此件主动公开）