标题: 关于印发2009年全市“平安企业”创建工作要点的通知
发布时间: 2009-07-08 08:00
文号: 莆平安企[2009]2号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420827.htm
正文:
莆平安企〔2009〕2号
各县（区、管委会）人民政府，市“平安企业”创建工作领导小组成员单位：
为确保做好2009年“平安企业”创建工作顺利开展，根据《莆田市“平安企业”创建工作实施方案》的要求，现将《2009年全市“平安企业”创建工作要点》印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市“平安企业”创建工作领导小组
（市政府安委会代章）
二OO九年七月十七日
2009
年度全市“平安企业”创建工作要点
一、指导思想
2009年，我市“平安企业”创建工作要以党的十七大、十七届三中全会精神为指导，深入学习实践科学发展观，落实省委、省政府、市委、市政府关于深入开展平安建设的部署，按照《莆田市“平安企业”创建工作实施方案》的要求，结合新形势和新情况，突出保发展、保民生、保稳定，加强组织协调，提供优质服务，积极、有序推进，全面开展“平安企业”创建活动，实现“无集体上访、无重大刑事案件、无重大治安案件、无重大安全生产责任事故、无员工故意犯罪”的创建目标。
二、工作目标
2009年，要求全市列入创建对象的企业40%达到“平安企业”创建标准和要求，使企业进一步保持安定稳定的形势。列入创建对象的企业包括规模以上企业和非煤矿山、危险化学品（生产、批发）、烟花爆竹（生产、批发）、民爆（生产、批发）、建筑施工及客运企业等高危行业企业。
三、主要措施
“平安企业”创建工作点多面广、任务繁重，必须齐心协力、常抓不懈才能取得成效。为此，2009年我市各级各相关部门要引起高度重视，加强组领导，精心组织，强化力度，有序推进，确保完成今年创建目标任务。
（一）加强组织领导
市里把创建工作纳入安全生产、平安建设的总体规划，作为安全生产、综治工作考评和"平安县（区）"考评验收的重要内容。
调整充实市“平安企业”创建工作领导小组，组长由分管副市长担任，常务副组长由市安监局局长担任，副组长由市安监局、综治办、公安局、经贸委分管领导担任，成员由市劳动和社会保障、建设、外经、国资、工商、消防、司法、工会、工商联、电业、台办等部门领导组成，下设办公室，挂靠在市安监局，负责“平安企业”创建的指导、协调、督查等工作。建立联席会议制度，定期分析研究创建工作情况，协调解决创建工作中遇到的困难和问题。培育试点企业，推广典型经验，组织对市直相关单位及县（区、管委会）推荐的创建工作先进单位和先进个人进行考评和表彰。
各县（区、管委会）要相应调整充实“平安企业”创建工作领导小组和办公室，负责本辖区“平安企业”创建工作部署、指导、检查和考评验收，制定实施细则和考评办法，量化考评指标，开展考评、命名。
（二）落实工作责任
健全“平安企业”创建工作责任机制，按照“属地管理”、“谁主管、谁负责”原则，进一步明确县（区、管委会）负责组织实施、市直相关部门负责督促指导、群众齐参与的创建工作机制，充分发挥部门和地方创建办的作用，推动各级各部门把“平安企业”创建纳入平安建设的重要内容，与平安建设同部署、同督查、同落实，形成齐抓共管的工作格局。
县（区、管委会）要采取“企业自查自评，乡镇（街道）或县（区、管委会）主管部门初评，县（区、管委会）创建办考评验收命名”的程序进行。
市直相关部门要按照重新明确的职责分工，督促、指导县（区、管委会）主管部门及本行业、本系统企业开展创建工作，要经常深入企业调研、检查、指导，注重培植典型，强化宣传教育，切实提升“平安企业”创建水平。
进一步落实企业平安创建活动主体责任。积极引导各类企业建立健全“平安企业”创建活动的“五项”机制，推动企业认真履行平安创建责任。
一要完善“平安企业”创建活动运行机制。
建立健全企业内部创建活动领导小组和工作机构，配强工作人员，落实创建活动经费，把创建“平安企业”、加强综治工作列入企业日常管理的重要内容，建立日常检查、年度考评及奖惩等制度，把平安创建活动与培育企业文化同步推进，与企业生产经营和发展同步计划同步实施。
二要完善企业内部安全保卫工作机制。
按照国务院《企业事业单位内部治安保卫条例》的有关规定，设置治安保卫机构，健全治安保卫、检查、考核、奖惩制度；严格落实社会治安综合治理和治安防范工作措施，有效预防和减少各类治安、刑事案件的发生；签订内部平安创建活动责任书，明确部门、科室、车间、班组及员工的创建责任，形成“创建平安人人有责”的氛围。
三要完善安全生产管理工作机制。
加强《福建省安全生产条例》等相关法律法规的学习宣传，不断提高企业经营者、管理者和职工的安全生产意识。把落实企业安全生产主体责任作为“平安企业”创建活动的重要内容，按照《莆田市开展落实企业安全生产主体责任活动的指导意见》（莆市安[2009]5号）和《莆田市企业安全生产级别评定标准的通知》（莆市安办[2009]10号）精神，认真开展企业安全生产级别评定，排查整改安全隐患，建立、健全并完善企业隐患排查治理机制、突发事件应急管理机制、安全生产权益保障机制和安全生产长效机制。
四要完善矛盾纠纷排查调处机制。
依法健全企业劳动争议调解委员会，规范疏导、化解和处理企业内部矛盾纠纷的程序，充分发挥基层工会在争议调解上的优势，畅通诉求渠道、有效排查纠纷，履行维权职能，努力把矛盾解决在基层，化解在萌芽状态。
五要完善企业内部治安防控体系。
根据“落实人防、巩固物防、提高技防、加强协防”的思路，配齐配强企业保卫力量，改善并加固内部重点保卫目标安全防范设施；积极推行“厂房联防、企地联防”等有效做法，引导企业参与周边区域治安协防，形成群防群治、联防联保、整体联动的治安防控网络。
三、积极有序推进
制定创建规划。各县（区、管委会）、市直相关部门要根据全市“平安企业”创建总体部署和工作要求，结合各自实际，制订出台创建五年总体规划和年度创建工作要点，并细化创建标准和考评细则。根据各类创建企业的不同基础条件，分解指标，明确进度，分层次、分步骤逐年有序推进。
打好创建基础。各县（区、管委会）平安办要加强调查，了解掌握本辖区内上诉四类主体的总量及各类企业的具体数量，分门别类，建立台账。通过召开各种形式会议进行动员、部署，将创建精神贯彻到每个企业。要经常深入每个企业，会同企业认真调查和摸排存在的突出问题，研究具体解决措施，为企业创建提供有效指导和保障。
注重典型引路。选择一些创建工作开展较好的企业，作为“平安企业”创建工作典型企业进行培育，要求每个县（区、管委会）各培育2-5家企业、市直相关部门各培育1-2家企业作为典型。通过示范作用，推广典型企业的创建工作经验，以点带面，促进“平安企业”创建活动深入开展，不断拓宽“平安企业”创建覆盖面。
四、强化创建考评
严格考评、命名。县（区、管委会）“平安企业”创建工作领导小组及办公室要牵头组织有关部门，严格按照《莆田市创建“平安企业”考评验收标准》进行考评验收、命名。经考评验收合格的企业，由县（区、管委会）创建工作领导小组命名为“平安企业”，授予“平安企业”牌匾。
开展评先表彰。市里将择时开展“平安企业”创建活动表彰工作，表彰在创建活动中表现突出的单位、企业和个人。
五、加大宣传力度
加大企业内部宣传力度。督促企业充分利用内部各种宣传阵地，开展经常性的法制、治安防范和职业道德、公民道德教育，不断增强员工的法制观念和安全防范意识，全面提高员工对“平安企业”创建活动的知晓率、参与率和满意率。
营造良好氛围。各县（区、管委会）、市直相关部门要充分利用广播、电视、报纸、互联网等媒体，做好“平安企业”创建活动日程宣传，广泛宣传“平安企业”创建活动的目的、意义、做法、成效和经验，教育引导各企业和广大职工增强平安企业创建工作的主动性和自觉性，营造群策群力、共创平安的良好舆论氛围。