标题: 莆田市人民政府关于开展莆田市第七次全国人口普查的通知
发布时间: 2020-01-13 11:02
文号: 莆政综〔2019〕80号
发布机构: 
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/202001/t20200113_1439939.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆田市人民政府关于开展莆田市第七次全国人口普查的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/202001/P020210624355901963107.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为贯彻落实
《国务院关于开展第七次全国人口普查的通知》
(国发
〔
2019〕
24号)和《
福建省人民政府关于开展福建省第七次全国人口普查的通知》（闽政
〔
2019〕
11号）精神，切实做好我市第七次全国人口普查工作，现将有关事项通知如下：
一、普查目的和意义
第七次人口普查是中国特色社会主义进入新时代开展的重大国情国力调查，也是一项重大的省情省力调查。通过普查，全面查清我市人口数量、结构、分布、城乡住房等方面的情况，掌握我市人口发展变化趋势，为进一步优化和完善人口生育政策，提高人口质量，积极应对人口老龄化，促进人口长期均衡发展提供科学准确的统计信息支持，为科学制定国民经济和社会发展规划，推动高质量发展，加快新时代美丽莆田建设具有重要意义。各级各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实党中央、国务院关于深化统计改革的决策部署，以高度的政治责任感，以实事求是、改革创新的科学方法，精心组织、周密部署、依法实施，确保我市第七次全国人口普查顺利进行。
二、普查的时间、内容
普查标准时点是
2020年11月1日零时。
普查对象是普查标准时点在中华人民共和国境内的自然人以及在中华人民共和国境外但未定居的中国公民，不包括在中华人民共和国境内短期停留的境外人员。
普查主要调查人口和住户的基本情况，内容包括：姓名、公民身份号码、性别、年龄、民族、受教育程度、行业、职业、迁移流动、婚姻生育、死亡、住房情况等。
三、组织实施
第七次全国人口普查涉及范围广、参与部门多、技术要求高、工作难度大，
各级各部门要
按照
“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，认真做好普查宣传动员和组织实施工作。
为加强组织领导，市政府决定成立莆田市第七次全国人口普查领导小组，负责全市人口普查的组织与实施。领导小组办公室设在市统计局，具体负责人口普查的日常组织与协调。领导小组各成员单位要按照职能分工，各负其责、通力协作。各县（区）政府（管委会）、各乡镇政府、街道办事处均要成立相应的普查领导小组及其办公室，各乡（镇、街道）普查领导小组组长由政府主要领导担任。县级普查领导机构于
2020年1月底前组建完成，乡镇级普查领导机构于2020年3月底前组建完成。要充分发挥街道办事处和乡镇政府、居民委员会和村民委员会的作用，广泛引导、动员和组织社会力量积极参与并认真配合做好普查工作。
各级普查机构要切实加强普查指导员、普查员的选聘、培训和管理。可根据工作需要，招聘或从有关单位借调符合条件的普查指导员和普查员（含
PAD等操作员），
保证借调人员在原单位的工资、福利及其他待遇不变，并保留其原有工作岗位
,
及时支付
招聘人员（非在编人员）的劳动报酬。
四、经费保障
国务院规定，第七次全国人口普查所需经费，由中央和地方各级人民政府共同承担，并列入相应年度财政预算，及时足额拨付到位。各级普查机构要厉行节约，专款专用，提高资金使用效率，杜绝浪费和违规使用。
五、工作要求
（一）坚持依法普查。
要严格执行《中华人民共和国统计法》和《全国人口普查条例》的有关规定。普查取得的数据，严格限定用于调查目的，不得作为任何部门和单位对各级行政管理工作实施考核、奖惩的依据，不得作为对普查对象实施处罚的依据。要建立普查数据质量追溯和问责机制，坚决杜绝人为干扰普查数据的行为，确保普查工作顺利进行和普查数据真实准确。各级调查机构及其工作人员，对普查对象个人信息资料要严格履行保密义务。
（二）推进信息共享。
本次普查登记采取电子化方式，
探索使用智能手机采集数据，广泛应用部门行政记录，推进大数据在普查中的应用。领导小组各成员单位特别是公安、卫健、民政、医保、数字办等应积极配合向普查机构提供部门基础资料。
（三）确保数据质量。
各级普查机构要认真执行全国人口普查方案和我市的实施方案，紧紧围绕普查数据质量这一核心要求，扎实做好全过程质量管理控制。要结合当地实际，建立普查工作的岗位责任制度，制定质量控制办法。加强普查工作指导，数据审核把关，对普查各个环节实行严格的质量管理，确保普查数据真实准确。
（四）
广泛宣传引导。
普查机构要会同宣传部门共同研究制定普查宣传方案，做好宣传的策划、组织和实施。
要充分利用报刊、广播、电视、网络、户外广告等媒体平台，采取群众喜闻乐见、灵活多样的方式，广泛深入宣传普查的重要意义和工作要求，引导广大普查对象依法配合调查，如实申报调查项目，为普查工作顺利实施创造良好舆论环境。
附件
:莆田市第七次全国人口普查领导小组组成人员名单
莆田市人民政府
2019年12月30日
附件
莆田市第七次全国人口普查领导小组
组成成员名单
组
长：傅冬阳
市委常委、常务副市长
副组长：陈金枝
市政府副秘书长
吴海端
市统计局局长
黎瑞炼
市发改委副主任
董
军
市公安局副局长
张元真
市民政局副局长
郑平文
市自然资源局监察支队政委
卢国平
市住建局副局长
翁金坤
市卫健委副主任
成
员：张元坤
市委宣传部副部长
于迎伟
市政法委四级调研员、网格办副主任
李
晶
市委网信办副主任
倪建军
市委台港澳办副主任
曾国顺
市教育局副局长
钟文斌
市民族宗教局副局长
黄少飞
市司法局四级调研员
童庆明
市财政局副局长
戴建忠
市人社局副局长
林岐华
市农业农村局副局长
张明池
市市场监管局副局长
赖秀云
市文旅局四级调研员
张建山
市城市管理局副局长
林智伟
市统计局四级调研员
方剑洪
市医保局副局长
欧阳洪
市机关事务管理处副主任
唐志芳
市数字办总工程师
崔建兴
市税务局副局长
沈天敏
国家统计局莆田调查队副队长
颜天宝
莆田军分区政治工作处主任
卓益忠
莆田军分区保障处处长
康
能
武警莆田支队政治处副主任
黄
健
莆田市消防救援支队政治处主任
领导小组办公室主任由市统计局四级调研员林智伟兼任。