标题: 关于印发《非煤矿山安全生产治理行动实施方案》的通知
发布时间: 2009-05-28 08:00
文号: 莆市安监[2009]59号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420549.htm
正文:
莆市安监〔2009〕59号
各县(区)安监局、北岸管委会经贸局：
为确保我市非煤矿山安全生产治理行动有序、有效推进，根据《福建省人民政府办公厅关于进一步推进安全生产“三项行动”的通知》（闽政办〔2009〕70号）、《福建省人民政府安委会关于印发安全生产治理行动实施方案的通知》（闽安委〔2009〕6号）、福建省安监局《关于印发<福建省非煤矿山安全生产治理行动实施方案>的通知》（闽安监矿山[2009]69号）、《莆田市人民政府办公室关于进一步推进安全生产“三项行动”的通知》（莆政办〔2009〕68号）和市安监局《转发国家安监总局关于切实做好非煤矿山安全生产“三项行动”有关工作的通知》（莆市安监〔2009〕52号）要求，我局制定了《莆田市非煤矿山安全生产治理行动实施方案》，现印发给你们，请结合本地区实际，认真抓好贯彻落实。
二〇〇九年五月二十八日
莆田市非煤矿山安全生产治理行动实施方案
一、总体目标
通过深入开展非煤矿山安全生产治理行动，深化非煤露天矿山、地下矿山、排土场等领域安全生产专项整治和隐患排查治理，切实消除安全隐患，并推进标准化建设，抓好企业主体责任和“平安企业”创建工作落实，夯实安全生产基础，促进全市非煤矿山安全生产形势进一步稳定好转。具体目标如下：
（一）2009年全市非煤矿山生产安全事故保持零事故、零死亡。
（二）全市所有非煤矿山企业在安全等级评定中均在B级以上。
（三）加大非煤矿山安全适用技术推广工作力度，确保露天矿采用机械化铲装作业达100％；推广二次爆破液压锤使用面达50%；力争适用中深孔爆破的露天矿山中深孔爆破推广使用面达100％；力争适用饰面建材矿山机械化开采率达70％以上。
（四）矿长、矿山安全管理人员、特种作业人员持证上岗率达100%。
（五）规范矿山企业安全生产档案管理，做到各项规章制度、安全评价、相关设计图、表及从业人员培训档案等齐全完善，安全警示标志完备到位、制度上墙。
（六）每个县（区、管委会）至少选取1家规模较大、有条件的非煤矿山为试点，开展非煤矿山安全标准化工作。
  二、主要内容
（一）治理未取得安全生产许可证非法生产的非煤矿山，不履行安全设施“三同时”手续的建设项目。
（二）治理不按照《爆破安全规程》实施爆破作业，不符合爆破安全距离，未落实爆破作业设计和作业规程，未制定防止危及人身安全和中毒窒息事故的预防措施，未落实爆炸物品的购买、运输、储存、使用和清退登记制度，爆破作业人员未持证上岗的非煤矿山企业。
（三）未按设计方案自上而下分层、分台阶开采，台阶高度、边坡角不符合《小型露天采石场安全生产暂行规定》要求，存在一面坡、伞檐开采、底部掏采、扩壶爆破的；遇有断层、岩石节理裂缝发育、岩层倾向与边坡坡面倾向相近时，未制定防止边坡塌方、滑落措施的；露天荒料矿山无安全出口、无机械通风、运输超载、人货混装，未制定防洪措施和配备专用防洪设施的非煤露天矿山企业。
（四）无两个以上安全出口，安全出口支护工程质量不符合要求的；未制定和落实顶板管理制度和采空区处理方案，并根据实际情况采取监控手段和相应防范和处理措施的；未制定并落实防排水制度的；提升系统安全设备未符合标准存在隐患、未进行定期检测检验、未制定防范措施的；未建立通风管理制度，风质、风量、风速不符合规程要求的；自备发电机、通讯系统不符合规程要求的地下矿山。
（五）排土工艺、阶段高度、总堆置高度、安全平台宽度、总边坡角、废石可能滚落最大距离不符合设计规定，未建立监测制度，未落实截洪、防洪和排水设施及防泥石流措施的排土场。
（六）场内机动车、特种设备未按规定进行检测的非煤矿山企业。
（七）隐患排查治理制度不健全、责任不明确、措施不落实、整改不到位的非煤矿山企业。
（八）未规范矿山企业安全生产档案管理，做到各项规章制度、安全评价、相关设计图、表及从业人员培训档案等齐全完善，安全警示标志完备到位、制度上墙的非煤矿山企业。
（九）应急救援队伍、装备不健全，应急预案制订修订演练不及时，以及自救装备配备不足、使用培训不足的非煤矿山企业。
三、时间安排
非煤矿山安全生产治理行动要贯穿全年非煤矿山安全生产工作始终，同步部署、同步实施、同步检查推进。同时要结合安全生产规律特点，统筹兼顾，突出重点，有计划、有步骤、有针对性地组织开展。
（一）制定方案，自查自纠（
5
月下旬）
各县（区）安监局、北岸经发局要按照本方案要求，结合自身实际，进一步细化本地区的非煤矿山安全生产治理行动方案，并于5月30日前报送市局工矿科。同时，要认真开展自查自纠，针对存在的问题和薄弱环节，制定整改计划，落实整改措施，严防事故发生。
（二）督促检查，全面推进（
6
月至
9
月）
1、要突出重点，治大隐患、防大事故，进一步强化非煤露天矿山隐患排查和专项整治，切实防范、遏制非煤矿山生产安全事故发生。
2、要加强雨季、汛期安全检查和应急管理，落实汛期防洪、防透水、防坍塌、防泥石流、防雷电等措施，严密防范因台风、暴雨、洪水等自然灾害引发非煤矿山生产安全事故。
3、各县（区）安监局、北岸经发局要加强对非煤矿山安全生产治理行动的指导、督促和检查。9月份将对非煤矿山安全生产治理行动进展情况进行专项抽查；对重大事故隐患和突出问题要挂牌督办；对普遍性和倾向性问题，要分析原因，研究对策，集中整治。
（三）总结提高，巩固成果（
10
至
12
月）
各县（区）安监局、北岸经发局要对非煤矿山安全生产治理行动开展情况进行督查，开展整改情况“回头看”，推广典型经验作法，建立长效机制，并将治理行动开展情况总结于12月10日前报市局工矿科。
五、工作要求
（一）加强领导，落实责任。
非煤矿山安全生产治理行动是“安全生产年”和“责任落实年”活动的重要组成部分。各县（区、管委会）安监部门要结合各自实际，制订切实可行的工作方案，明确工作重点、步骤、要求和保障措施。要认真落实政府部门安全生产监管责任和企业安全生产主体责任，建立非煤矿山安全生产联席会议制度，明确各有关单位的职责，并落实到每个基层单位，落实到每个岗位，促进这项工作有效落实。
（二）突出重点，全面推进。
要以无证非法开采、不按设计分层开采、无安全出口、无机械通风、运输超载、人货混装为此次治理行动的重点，严格治理，消除隐患。同时，既要突出汛期、“十一”、第四季度等重点时段以及重点部位、重要设施、关键装备和关键岗位的重点监控，也要注意日常检查，兼顾其他作业场所和岗位，做到横向到边、纵向到底，不留死角，全面深入开展治理行动，努力遏制各类事故发生。
（三）标本兼治，重在治本。
非煤矿山安全生产治理行动是安全专项整治的深化，是隐患排查治理工作的继续。通过非煤矿山安全生产治理行动，既要抓现场，反“三违”，治隐患，切实消除当前严重威胁安全生产的突出问题，努力把事故降下来，又要着力推进非煤矿山企业主体责任落实和安全标准化建设，对每个矿山企业安全状况摸清底数，按照A、B、C、D四个等级进行评估，分类指导，分类监管，推动非煤矿山企业安全生产长效机制建设，督促矿山企业按规定足额提取安全费用，加大安全生产投入，积极推广使用安全生产先进技术、工艺和设备，提高非煤矿山企业安全基础保障水平和防范事故的能力。
（四）统筹协调，形成合力。
各县（区、管委会）安监部门要把这次非煤矿山安全生产治理行动与安全生产执法行动、安全生产宣传教育行动结合起来，对重大隐患和问题，及时组织联合执法、专项执法和舆论曝光督促解决；与非煤矿山安全生产许可、推进安全生产标准化、日常监管监察等工作结合起来，综合采取法律、行政、经济、教育等手段，统一部署，统筹兼顾，相互促进，务求实效。
（五）严格考核，强化监督。
各县（区、管委会）安监部门要及时掌握非煤矿山治理行动进展情况，建立健全信息统计报送工作制度，逐月统计上报非煤矿山安全生产隐患排查治理情况，确保工作进度和质量。要采取巡检、抽检、互检等方式，对非煤矿山治理行动开展情况进行逐级检查。发现问题和隐患，要及时下达整改通知，督促整改，跟踪落实。要健全和落实重大隐患公告公示、挂牌督办、跟踪治理和逐项整改销号等制度。
（六）广泛宣传，舆论监督。
各县（区、管委会）安监部门要充分利用报刊、广播、电视和网络等各种媒体，广泛宣传这次非煤矿山治理行动的目标、内容和要求，提高思想认识，加大舆论监督和群众监督力度，宣传先进典型，曝光落后单位，普及安全生产知识，形成良好的舆论氛围，并进一步完善非煤矿山隐患举报制度，对举报的事故隐患要认真进行核查，督促落实整改，并对举报人进行适当奖励。