标题: 关于印发2014年全市安全生产宣传教育工作要点的通知
发布时间: 2014-03-26 08:00
文号: 莆市安办〔2014〕18号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420715.htm
正文:
莆市安办
〔
2014
〕
18
号
各
县（区）
人民政府（管委会）安办，市直各有关单位
：
现将《
2014
年全市安全生产宣传教育工作要点》印发给你们，请结合实际，认真抓好落实。
莆田市人民政府安委会办公室
2014
年
3
月
26
日
2014
年全市安全生产宣传教育工作要点
为加强全市安全生产宣传教育工作，增强全社会安全生产意识和法制观念，营造浓厚的安全文化氛围，结合我市实际，特制定
2014
年全市安全生产宣传教育工作要点。
一、总体要求
深入贯彻党的十八届三中全会、省委九届十次全会和市委六届六次全会《决议》中有关安全生产工作的新要求，深刻学习领会习近平总书记等领导同志关于安全生产工作一系列重要批示指示精神，围绕实施安全发展战略，，坚持“贴近实际、贴近生活、贴近群众”宣教方式，整合社会资源，把握舆论导向，凝聚社会共识，拓展宣教平台，弘扬安全文化，完善安全生产宣传教育体系，全面加强安全生产宣传教育工作，营造浓厚的舆论氛围，为全市安全生产工作和经济社会发展提供良好的安全生产文化环境。
二、工作目标
（一）提升宣传能力。
进一步推进安全生产宣传教育工作队伍建设，提高组织、统筹和舆论引导能力。加强县（区、管委会）安全生产宣传教育机构建设，充实人员并做到专职化。
（二）宣传政策法规。
围绕中心工作，开展宣传报道和政策法规解读，配合企业安全标准化建设等重点工作，充分利用新闻媒体进行政策宣传、压力传递和舆论引导；深入挖掘先进典型和做法，弘扬正能量，展示新气象。
（三）普及安全知识。
开展安全知识“十进”、安全生产月等系列宣传活动，利用电视台、网站等宣传平台实现安全生产法律法规政策、安全知识的全覆盖。
（四）培育安全文化。
开展安全文化示范企业、安全社区、安全园区创建活动，创作更多更好的安全公益广告、安全文化作品，传播安全知识，提升全社会安全意识。
三、工作重点
（一）大力宣传安全生产决策部署及法律法规
1.
大力宣传决策部署。
深入
宣传贯彻党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府有关安全生产工作重大决策部署及
2014
年全国、全省、全市安全生产工作会议精神，推动各级、各部门、各单位贯彻落实；着力宣传习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于加强安全生产工作的一系列重要讲话精神，进一步增强红线意识和底线思维；全面宣传当前安全生产的新形势、新任务和新举措，推动安全生产各项工作有效落实。
2.
大力宣传法律法规。
结合“六五”普法，扩大普法渠道，
采取多种多样和灵活有效的方式，加大新修订的《安全生产法》，以及新出台的安全生产法律法规、规章和标准的宣传贯彻力度，普及安全生产法律知识，推动全社会学法、知法、守法，提高全民安全生产法制意识。
3.
大力宣传工作机制。
宣
传安全生产各项工作机制，重点宣传“党政同责、一岗双责、齐抓共管”、“管行业（业务）必须管安全，管生产（经营）必须管安全”、“谁主管、谁负责，谁审批、谁负责”、“地方政府属地监管，安全监管部门综合监管，行业主管部门直接监管”、“属地管理与分级管理相结合，以属地管理为主”的安全生产责任体系建设，努力形成“党政统一领导、政府部门依法监管、企业全面负责、群众积极参与、社会广泛支持”的安全生产工作格局，有效落实各方安全生产责任。
4.
大力宣传控制指标。
认真做好控制指标实施情况的月通报、半年督查、年终考核工作，完善奖惩制度，激发做好安全生产工作的积极性和主动性。
5.
大力宣传安全常识。
根据不同人群、不同对象特点，按照通俗易懂、形象直观、群众乐于接受的原则，采取不同的宣传方式，认真抓好外来务工人员、青少年、驾驶员等重点人群的宣传教育，增强宣传教育的针对性和实效性，提高公众安全防范意识和自救互救技能。
（二）加强安全生产重大活动宣传
6.
加强“安全生产月”集中宣传。
精心组织第十三个
“全国安全生产月”活动，紧紧围绕“坚守安全红线、突出安全发展”主题，采取广场宣传、知识竞赛、演讲比赛等多种宣传形式和手段，突出宣传咨询日、警示教育周、安全文化周、应急预案演练周等重点活动，宣传普及安全知识。
7.
加强重点工作主题宣传。
进一步深化对安全生产标准化建设三年提升行动、村居安全管理标准创建、“打非治违”专项行动、隐患排查治理体系建设和道路交通、消防、危化品等重点行业领域专项整治等重点工作的宣传，及时总结推广先进经验和有效做法，进一步增强做好安全生产重点工作的信心和决心。
8.
加强
正面典型宣传。
积极宣传基层安全监管监察一线的先进典型，树立安全生产监管监察队伍的良好社会形象，大力推广党委和政府重视安全生产工作、政府和有关部门履行安全生产监管职责、企业履行安全生产主体责任等方面。
9.
加强重要时段宣传。
加大“
11.9
”
消防安全宣传日、“
12.2
”
全国交通安全日、“
12.4
”
法制宣传日等活动日安全宣传力度；认真做好元旦、春节、
“
两会
”
等重大节会活动期间的宣传，营造良好的安全生产氛围。
（四）推进安全生产宣传教育阵地建设
10.
推进安全生产宣传教育网站建设。
建立并完善全市安全生产宣传教育网，形成以市安监局门户网站（莆田市安全生产信息网）为主体、各县（区、管委会）安监局和市直单位网站为节点的网络宣传模式，实现优势互补和工作联动。丰富网站宣传内容和形式，采用数字化、图表、音频、视频等建立窗口展现信息，做到信息发布处置及时、舆情收集应对有效、重要决策部署解读宣传到位。逐步建立安全法规标准、企业安全标准化评定系统、事故案例、视频课程等信息资源库，方便公众查询使用。
11.
推进主流媒体专版专栏建设。
充分发挥新闻媒体安全生产宣传主阵地、主渠道的舆论引导作用，进一步加强辖区内新闻媒体、重要网站和新媒体的联系，通过在电视、广播、报刊、网络等媒体开辟专版专栏，进行专题报道、系列报道、跟踪报道，大力普及安全生产法律法规和安全常识，强化正面宣传，营造良好舆论氛围。大力支持市安办在《湄洲日报》开设的《安全生产专刊》和在莆田电视台开设安全生产专栏节目，做好以安全生产法律法规、事故案例剖析、以及与群众信息相关的安全常识等为主要内容的稿件报送工作，努力使安全生产专版专栏办出质量、办出水平、办出影响、办出品牌。
12.
推进宣传教育拓宽新渠道。
积极拓展微博、微信等网络和手机移动终端以及户外
LED
显示屏、楼宇终端、营业场所终端等宣传平台，强化社区、广场、公车、场站、商场等人员密集场的安全知识宣传教育；积极探索推进安全文化长廊、安全文化广场、安全文化公园、社区安全教育馆等宣传教育场所建设，实现宣传教育方式由“填鸭式”向“互动式”转变，推动宣传教育向社区和基层延伸。
（五）加强安全文化环境营造
13.
加强示范单位创建宣传。
进一步抓好
村居安全管理标准化、安全社区、安全园区创建的宣传，引导鼓励更多村居、社区、园区参加创建活动；加大安全文化示范企业创建工作的宣传力度，充分发挥典型示范企业带头作用，带动更多企业参与安全文化建设，促进企业安全效益。
14.
加强安全文化建设宣传。
组织开展
安全文化
进社区、进学校、进企业、进机关、进商场、进宾馆（酒店）、进工地、进窗口、进景区、进家庭等
“十进”活动
；
继续开展安全文化教育基地、安全园区
等创建活动；
深入开展“安全科技周”、“安全警示教育周”、“职业病防治宣传周”、“应急预案演练周”、
“安康杯”竞赛、“青年安全生产示范岗”、“平安家庭”创建等活动
，促进安全生产文化环境的进一步优化。
（六）强化社会监督和舆论监督
15.
强化信息发布工作机制。
通过接受媒体采访、做客网站、刊登公告等方式，通报有关安全生产热点、难点问题，公布安全生产控制指标实施情况、较大事故查处情况、
挂牌督办重大隐患治理情况
，认真回应社会关切的安全生产热点问题。
16.
强化舆论监督渠道畅通。
深入贯彻落实突发事件新闻报道的有关规定，不断扩大新闻媒体舆论监督的公众参与范围
。充分发挥工会、共青团、妇联及新闻媒体对安全生产工作的监督作用，完善来信来访、安全生产举报电话、网上举报等工作机制，鼓励社会公众和职工群众对安全生产中存在的问题进行舆论监督，落实举报奖励制度。
17.
强化舆情分析工作。
加强安全生产信息化建设，关注有关媒体和互联网对安全生产工作的报道、评论、建议和监督，高度重视社会和舆论对有关重大隐患和事故查处情况的反映和监督，及时搜集、整理和分析信息，为加强有针对性的舆论引导发挥应有作用。
完善突发事故新闻报道应急协调机制，及时、主动、准确地对外发布权威信息，把握舆论主动权。
（七）落实安全生产培训工作
18.
落实领导干部培训工作。
积极推动
各级党校、行政学院（学校）将安全生产知识培训纳入干部培训课程，全面提升各级领导干部的安全文化意识和安全素质，提升安全生产“一岗双责”意识和履职能力。
19.
落实安全监管人员培训工作。
聘请专家以面授或视频讲授等形式，分期分批对市、县（区、管委会）、乡镇（街道）、村（居）安全监管人员进行业务知识培训，切实提升安全生产监管能力和水平。
20.
落实生产经营单位安全生产培训。
各行业主管部门要加强所属企业企业负责人、安全管理人员及从业人员的安全培训，要求生产经营单位主要负责人、安全管理人员和特种作业人员做到持证上岗，切实提高安全意识和安全技能。要督促企业利用职工夜校、岗前教育、安全交底等形式，强化安全教育培训，加大安全生产技术培训和宣传教育力度
,
使广大职工熟练掌握安全生产规范规程，做到按规定生产、按规程办事、按规范操作，做到不伤害自己、不伤害别人、不被别人伤害。
21.
开展安全生产专题（专项）培训。
结合我市安全生产工作重点和特点，有计划地组织企业安全标准化、村居安全管理标准、应急救援管理、道路交通安全综合整治等重点项目、重点内容、重点领域安全生产专题业务培训，提高工作执行力。
四、工作机制
（一）建立宣教队伍。
各县（区、管委会）要设立安全生产宣传教育机构，配备专职安全生产宣传员，各相关单位及镇（街）、村（居）要有专（兼）职安全生产宣传员，形成横向到边、纵向到底的安全生产宣传网络。
（二）保障资金投入。
各级各部门要建立安全生产宣传教育经费保障制度，将安全生产宣传教育经费纳入年度财政预算，拨付专项经费用于安全生产宣传教育，保障安全生产宣传教育和培训所需经费。
（三）落实会议制度。
每年召开
1
次联席会议，研究解决安全生产宣传教育重大问题，整合宣传教育资源，提高安全生产宣传教育实效；每季度召开联络员会议，加强工作指导和统筹协调，明确工作重点，落实工作措施，为加强安全生产宣传教育提供组织保障。
（四）完善考核机制。
将宣教工作纳入工作规划和年度计划，做到业务工作与宣传教育同步策划、同步部署、同步检查、同步落实，加强督促指导，加大工作考核和问责力度，定期通报情况，确保各项措施落实到位。
莆田市人民政府安全生产委员会办
公室
2014
年
3
月
26
日
印发