标题: 莆田市人民政府办公室关于进一步完善畜禽养殖污染防治长效管理机制的通知
发布时间: 2017-09-05 16:03
文号: 莆政办〔2017〕142号
发布机构: 
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202307/t20230705_1837005.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办142关于进一步完善畜禽养殖污染防治长效管理机制的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202307/P020230705578876812179.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
近年来，我市畜禽养殖污染防治工作在各级各部门的共同努力下，取得了较好的成效，全市应拆除关闭畜禽养殖场（户）已基本整治到位，规模畜禽养殖场标准化改造持续推进，区域生态环境质量明显改善。为进一步巩固整治成果，防止“反弹复建”，强化属地监管责任落实，切实改善人民群众居住环境，现就有关防治管理工作通知如下：
一、工作目标
按照“减量化、无害化、资源化”原则，以保障生态环境安全为核心，强化重点养殖区域监管，推广畜禽养殖废弃物综合利用，加大畜禽养殖污染执法监管力度，遏制已取缔畜禽养殖场（户）“反弹复建”，落实保留规模畜禽养殖场废弃物资源化利用，严防新增养殖污染源。到2020年，全市规模畜禽养殖场配套建设废弃物治理设施比例达到100%，畜禽养殖废弃物综合利用率达到75%以上，生猪年出栏量控制在100万以内，畜禽养殖污染问题得到有效遏止，农业面源污染实现根本性好转。
二、管理措施
（一）严格落实畜禽养殖禁养区、禁建区及可养区有关规定，禁养区内严禁各类规模畜禽养殖；禁建区内不得新建、扩建规模畜禽养殖场（户）；可养区内新建、改建、扩建规模畜禽养殖场（户），要依法依规进行建设申请、选址、规划设计、环境影响评价和农用地审核（或备案）等准入制度。凡未经审核备案的畜禽规模养殖，一律视为违建项目，不得建设投产。养殖场在建设期间，必须严格执行环保“三同时”制度，需要配套建设的污染防治设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。
（二）各县（区）人民政府（管委会）对辖区内所有规模畜禽养殖场要实行登记造册，全面掌握辖区内畜禽养殖现状，建立健全“反弹复建”畜禽养殖场巡查执法机制，重点检查已拆除、关闭的畜禽养殖场（户）是否存在重建复养，家庭式散养畜禽是否存在超数量、超范围养殖（禽每户严格控制在20羽以内；畜禁养区和禁建区内严禁养殖，可养区每户严格控制在2头以内）。对“反弹复建”畜禽养殖场（户）和违法新建、改建、扩建的畜禽养殖场（户），一律纳入“两违”建设处理，发现一家拆除一家。同时，对依法实施拆除的各类畜禽养殖场（户）形成的空地块，能够复垦的，必须恢复耕种功能；不能复垦的，进行绿化或引导合法合规利用。
（三）各级环保部门要加大对已审批（备案）规模畜禽养殖场的日常监管，对已建污染防治配套设施不合格、污染防治设施建而不用、违法排污等问题，要依法查处，责令限期整改，对逾期未完成整改的责令停产整顿；对利用暗管、渗井、渗坑排放污染物的畜禽养殖场（户）相关责任人，一律移送公安机关，并依法从重处理。
（四）各级农业部门要积极引导规模畜禽养殖场开展以畜禽粪污处理与利用为主要内容的标准化改造；同时，加强对畜禽养殖场（户）业主的培训，积极引导养殖业主转变畜禽养殖方式，改进养殖工艺，提高营养调控技术，从源头上减少畜禽养殖过程中污染物排放量，切实提高畜禽养殖场污染防治和资源化利用水平。
（五）市直相关部门要强化畜禽养殖舆情监控，及时有效处理畜禽养殖污染投诉，防止引发环境污染事件和群体性事件。对在畜禽养殖污染防治工作中不认真履职，造成严重后果的，依法追究相关责任人的责任。
三、工作职责
县（区）人民政府（管委会）：
组织实施畜禽养殖污染防治工作，负责统筹规划辖区内畜禽规模养殖的发展，控制畜禽养殖总量；负责组织日常巡查，对发现的“反弹复建”畜禽养殖场按照“两违”予以取缔；配合市直相关部门调查处理畜禽养殖污染事件。
市农业局：
负责编制全市畜禽养殖业发展规划，牵头做好畜禽养殖污染防治工作，指导监督各地落实畜禽养殖总量控制；负责畜禽养殖先进技术的推广应用和废弃物综合利用的指导和服务，负责指导养殖业主对染疫畜禽以及染疫畜禽排泄物、染疫畜禽产品、病死或者死因不明的畜禽尸体等病害畜禽养殖废弃物进行深埋、化制、焚烧等无害化处理；受理畜禽养殖项目并进行养殖备案；会同市环保局开展畜禽养殖污染防治情况的监督检查。
市环保局：
负责畜禽养殖污染防治的统一监督管理，牵头编制全市畜禽养殖污染防治规划；负责新建、改建、扩建规模畜禽养殖场的环评审批和竣工环保验收（备案）；加强对畜禽养殖环境污染的监测，依法查处规模畜禽养殖场污染环境违法行为；会同市农业局开展畜禽养殖污染防治情况的监督检查。
市财政局：
负责统筹保障畜禽养殖污染防治所需各项财政资金；及时按要求拨付畜禽养殖污染防治相关资金。
市水利局：
负责农村饮水安全工程、水源保护区、水源周边畜禽养殖的巡查，会同属地政府和市直相关部门依法查处破坏水源或者影响水源水质的违法行为。
市国土局：
负责将规模化畜禽养殖用地纳入土地利用总体规划，对畜禽养殖场设施农业用地及建设用地审核备案，依法查处违法用地行为。
市直其它相关部门：
按照各自工作职能,加强沟通、密切配合、齐抓共管,共同推进畜禽养殖污染防治工作。
四、工作机制
（一）建立巡查检查机制。
各县（区）人民政府（管委会）要建立“村周巡查、镇月检查、区季督查”工作机制，健全畜禽养殖“反弹复建”巡查台账，每月25日前向市农业局和市环保局报送“反弹复建”畜禽养殖场（户）清单和巡查执法情况。市环保局和市农业局要根据实际情况，不定时组织力量对各县（区、管委会）“反弹复建”畜禽养殖整治情况开展督查；市水利局要建立健全饮用水源地巡查制度，落实巡查责任，定期开展巡查，相关情况及时报送市环保局、农业局和属地政府。
（二）建立联动执法机制。
各县（区）人民政府（管委会）和市直有关部门要认真贯彻执行《畜禽规模养殖污染防治条例》等相关法律法规，强化监督执法手段，将畜禽养殖污染防治纳入法治轨道。建立农业、环保、水利、国土、城管执法等部门和县（区）人民政府（管委会）分工协作机制，采取联合监督、专项监督和日常性监督等多种形式，开展畜禽规模养殖污染整治行动，严厉查处畜禽规模养殖污染行为。定期召开会议，解决畜禽规模养殖污染防治工作中的重点难点问题。
（三）建立社会监督机制。
各县（区）人民政府（管委会）和市农业局、环保局要充分利用微信公众号、村务公开栏等平台，公布畜禽养殖污染投诉举报电话，设置检举箱，鼓励公众积极参与畜禽养殖污染的监督管理，督促养殖业主履行环境保护主体责任，形成监管合力。对典型的畜禽养殖污染违法行为要进行曝光，营造良好的监督氛围。
（四）建立考核惩戒机制。
将畜禽养殖污染整治工作列入各级党政领导生态环境保护目标责任书考核内容，强化管理责任，建立督办机制，严格兑现奖惩。对发现“反弹复建”畜禽养殖场10日内未拆除并反馈的、对一个行政村同时发现5户以上（含5户）反弹复建的，对畜禽养殖污染防治工作不重视、不认真履行职责造成严重后果的，将按照有关规定追究属地政府、单位主要负责人和相关人员的责任。
莆田市人民政府办公室
2017年9月5日