标题: 莆田市人民政府关于秀屿区2011年度教育工作市级督导评估情况的通报
发布时间: 2012-12-18 17:23
文号: 莆政综〔2012〕90号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201209/t20120913_150318.htm
正文:
秀屿区人民政府：
根据《福建省人民政府办公厅转发省教育厅关于全面开展县级人民政府教育工作督导评估意见的通知》（闽政办[2006]15号）精神，在你区自评的基础上，经市政府授权，市政府教育督导室于2012年5月7-11日对你区2011年度教育工作进行了督导评估。现将督导评估主要情况通报如下：
一、 主要成效
（一）领导重视，教育优先发展氛围浓厚。秀屿区委、区政府高度重视教育，思想认识到位、政策措施到位。把教育作为最重要的民生工程，列入区域经济和社会发展规划，从政府年度计划、总结，到发展教育的政策和举措，都体现了教育重中之重的重要位置。区委、区政府多次召开会议研究解决教育问题。建立了区领导挂钩联系学校制度，挂钩领导经常深入学校调查研究，为学校排忧解难。区直有关部门、各乡镇教育工作职责明确，相互配合，形成了同心协力办教育的浓厚氛围。
（二）加大投入、办学条件不断改善。不断完善教育经费投入机制，对教育经费做到优先投入，重点保障。近三年，区财政对教育投入总量逐年增长。在加大财政投入的同时，积极发动社会各界、乡贤捐资助学。区委、区政府出台了《关于吸纳社会资金发展教育事业的实施意见》，成立了吸纳社会资金发展教育工作领导小组，各乡镇相继成立教育发展促进会。据统计2011年全区共筹措社会资金2300多万元。随着经费投入的不断增加，学校的办学条件得到不断改善。一是认真实施校安工程。全区现已完成投资1.8亿元，已竣工项目58个，在建项目31个。为了解决校安工程资金问题，区政府作出决定其资金缺口部分全部由区财政承担，确保校安工程的顺利推进。二是努力提高条件装备水平。区财政拨出专项资金，用于添置学校的计算机、实验室和音体美器材等设施设备。至2011年全区10所初中、48所小学通过义务教育学校标准化评估验收。三是有效整合教育资源。区委、区政府、乡镇领导亲自做群众的工作，及时消除群众的疑虑，协调解决有关问题，一批学校实现了资源整合。
（三）加强管理，教育质量不断提升。一是教师队伍素质不断提高。区委、区政府从提高教师待遇，提高高级教师职务比例，对边远、海岛教师给予补贴入手，并通过表彰先进，有效地调动了教育的积极性。开展多种形式的师德教育、培训研讨、继续教育，以及教学比武、技能竞赛，为促进师风师德水平的提高和教师专业成长搭建平台。二是教育管理得到加强。教育行政部门出台了有关教育管理的一系列文件，并通过抓常规、抓管理，建立绩效考评机制，进一步规范了学校的办学行为，促进管理水平的提高。三是校园周边环境得到较好营造。各职能部门采取有力措施开展校园周边环境整治，认真落实学校安全“一岗双责”责任制度，强化学校安保措施。四是教育督导的职能作用得到较好发挥。坚持督政督学并重，按照省市的统一部署组织开展对乡镇教育工作的督导评估，建立对学校实施素质教育常规督导和随机督导相结合的工作机制，为推进素质教育的发展和办学行为的进一步规范发挥了积极的作用。
二、存在的主要问题
（一）教育经费投入不足，办学条件仍有差距。2011年度教育经费未达到“三个增长”的法定要求，其中“第一增长”缺口359万元；2011年度教师继续教育经费缺口70万元；2010年度公用经费区配套资金缺口48万元。上述三笔资金总缺口477万元，经本次督查后已追补到位。同时教育费附加使用不当，列支安保工资544万元。由于经费的投入不足，计算机、体音美等教学仪器的配备离省定标准有差距。同时，在检查中还发现一些低标准的校舍仍在使用。标准化学校建设完成率仅有30.77%，离要求还有较大的差距。
（二）控辍保学形势不容乐观。一是个别初中学校辍学率超过省定标准。二是在外就学人员取证工作发展不平衡，个别乡镇工作落实不到位，证明的有效性不高。
（三）各类教育协调发展问题突出。一是职业教育十分薄弱。全区仅有一所职业学校，去年仅招生40多名，与70多万人口的地位极不相称。高中毛入学率、普职比与省定指标相差较大。二是学前优质教育资源匮乏。全区幼儿园基本上附设于小学，且现有的幼儿园相当一部分设施设备简陋。
（四）教育管理工作仍须加强。一是办学行为“五规范”落实不到位。主要表现在开齐开足课程问题较为突出，特别是小学的技能课及综合实践活动课程落实不到位，个别初中学校还存在重点班和非重点班问题。二是学校校园文化环境建设及学生宿舍、食堂管理存在一定问题，一些学校食堂还存在承包经营的现象。三是学校存在安全隐患。个别学校校安工程工地与学生活动场所未隔离，一些学校未按要求配置灭火器和消防栓，学校门口乱摆摊点，影响学生出行。
三、整改意见及建议
（一）继续加大投入，进一步改善办学条件。教育投入不足始终是制约教育事业发展的重要因素之一。秀屿区政府要进一步落实教育经费预决算制度，根据各类教育的发展需要适当调整、优化支出结构，依法确保教育经费“三个增长”。要逐步提高中小学公用经费标准，特别是要增加农村规模小的中小学公用经费。要确保教师的继续教育经费按教职工工资总额的1.5%纳入财政预算并核拨。预算外资金要及时返还学校，以保证学校的正常运转。学校安保人员、食堂工勤人员的工资要纳入区财政年度预算，不得在教育费附加中列支。同时要认真落实土地出让金10%用于教育的规定。改善办学条件是实现义务教育均衡发展的重要保证。要加强教学设施设备，特别是音体美等设施的配备，以满足教学需求。同时强调教育资源配置要向薄弱学校和农村学校倾斜，努力提高农村学校、薄弱学校的办学水平。要加快义务教育学校标准化建设进度，努力为推进义务教育均衡发展创造条件。
（二）加强控辍保学，进一步提高普及水平。秀屿区义务教育阶段适龄人口数量大，外出就读人口的比例高。近几年来，在各乡镇政府、村居委会积极配合下，开展动员流生返校、寻找外出人员线索、落实调查取证等具体工作，控辍保学有了很大进展。但组织入学、控辍保学是一项长期的工作，同时这项工作又是动态性的，倘若不抓紧抓好就会出现反弹，因此要建立镇、村、学校，以及干部、教师控辍保学的联动机制，长效机制，做到目标明确，责任到人，确保适龄人口入学率达到评估要求，辍学率控制在指标范围之内。
（三）办好各类教育，促进教育协调发展。秀屿区是我市港城崛起的希望所在，随着开发建设力度的不断加大，各类专业技术人才的需求将逐步增加。区政府要把发展职业教育摆上重要的议事日程，下决心办好一所完整的职业技术学校，为港城崛起培养适应对路的人才。要统筹规划学前教育， 建立政府主导、社会参与、公办民办并举的办园体制，办好乡镇公办独立中心园的建设，增强中心园的示范和辐射能力。要积极扶持民办幼儿园，加强对民办幼儿园的管理，促进民办幼儿园办学质量的提高。要加大财政对学前教育的投入，为幼儿园配备基本设施，努力改善学前教育的办学条件。
（四）加强精细化管理，促进学校内涵的提升。一要进一步规范办学行为，确保“五规范”各项规定落到实处。其中最重要的是严格规范课程设置，保证省颁课程计划有效实施；严格落实义务教育阶段学校不得分设重点班和非重点班的规定。二要积极推进小片区管理。按照“师资互派、资源共享、统一教学、捆绑考核”的管理模式，以片区优质学校为龙头捆绑周边一般校，扩大优质资源覆盖面，带动一般校提升办学水平。三要落实校园安全责任制度。各校都要严格落实学校安全责任制，严明学校安全工作领导责任制和责任追究制，认真研究做好安全工作的方法，解决工作中出现的问题，将隐患和问题消灭在萌芽状态，确保学校各项工作的顺利开展。要加强学校食堂、宿舍的安全和卫生管理，确保学生的身心健康。要认真落实营养早餐工作，切实把好事办好，同时要严格执行义务教育阶段学校食堂不得承包经营的规定。
三、评估得分情况
按照《福建省人民政府教育督导室关于印发<福建省县级人民政府教育工作督导评估标准（2011年修订）>的通知》的评估标准、评估办法、计分方法，秀屿区人民政府2011年度教育工作督导各项指标量化结果如下：
按《福建省人民政府办公厅转发省教育厅关于全面开展县级人民政府教育工作督导评估意见的通知》（闽政办[2006]15号）文件确定的“对县督导”等次界定标准，秀屿区为二类地区，本次督导评估总评为良好。
对上述意见，请秀屿区政府组织有关部门研究制定整改方案，认真落实整改。有关整改情况请于三个月之内报送市教育局和市政府教育督导室。
莆田市人民政府
二O一二年六月二十日