标题: 中共莆田市林业局党组关于印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的实施方案》的通知
发布时间: 2017-07-31 09:05
文号: 莆林党组〔2017〕13号
发布机构: 
栏目: 公众相关
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzxg/201707/t20170731_628658.htm
正文:
局各科室，各直属单位：
经研究，现将《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的实施方案》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
中共莆田市林业局党组
2017年6月28日
为全面贯彻落实从严治党要求，推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸，根据中共莆田市委办公室印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的实施方案》（莆委办发〔2017〕17号）精神，结合我局实际，现就推进“两学一做”学习教育常态化制度化提出如下实施方案。
一、明确目标要求
开展“两学一做”学习教育，是坚持思想建党、组织建党、制度建党紧密结合的有力抓手，是不断加强党的思想政治建设的有效途径，是全面从严治党的战略性、基础性工程。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，要坚持从实际出发，紧紧围绕全市中心工作和市林业局提出的“五个必须”指导思想、一条工作思路和三大目标奋斗任务，把思想教育作为首要任务，坚持抓好党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神的学习，坚持学用结合，指导实际、推进工作，坚持全覆盖、常态化、重创新、求实效，实现“三个不断增强、三个确保”的目标要求，即不断增强党组织和党员政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力；确保党的组织充分履行职能、发挥核心作用，确保领导干部忠诚干净担当、发挥表率作用，确保广大党员以身作则、发挥先锋模范作用，为坚持绿色发展，打造宜居港城、建设美丽莆田，创建美丽中国的示范区作出林业应有的贡献。
二、把握基本原则
局党组要以周工作分析会、党组中心组学习、民主生活会等制度为主要抓手，组织党员领导干部定期开展集体学习；局机关及直属单位党支部要以“三会一课”为基本制度，以党支部为基本单位，把“两学一做”作为党员教育的基本内容，长期坚持、形成常态。
——注重以上率下，严格和规范双重组织生活制度，充分发挥领导班子带头示范作用，防止“灯下黑”。领导班子成员要带头旗帜鲜明讲政治，带头强化党性，带头严格自律，带头担当负责，为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，是敢于担当、敢作敢为在干部队伍中蔚然成风。
——强化分类指导，针对不同层级明确工作要求，体现具体化、精准化、差异化，不搞一刀切、一锅煮。区分领导干部、普通党员、离退休党员等群体，采取不同措施办法，增强学习教育的针对性、时效性。
——激发基层活力，以落实“三会一课”等基本制度为抓手，充分调动党支部积极性、主动性和创造性，最大限度发挥党支部教育管理党员的主体作用。凡是有利于调动党员参与学习教育积极性的做法都予以鼓励，凡是有利于提升学习教育效果的措施都予以提倡，让基层党组织在学习教育中有更多自主权，有足够的灵活性。
——突出问题导向，党组织和党员依靠自身力量认真分析查找存在的问题，做到即知即改，推动思想问题和实际问题一起解决，新问题和老问题一起解决，个性问题和共性问题一起解决，党组织问题和党员个人问题一起解决。
——坚持常抓不懈，对深化“两学一做”学习教育保持足够的定力、坚强的韧劲、长期的追求，不厌烦、不松懈，克服紧一阵松一阵、表面化形式化、学习教育与思想工作实际“两张皮”等不良倾向。
三、精心安排内容
局各部门、各直属单位要认真落实局党组《印发<关于在全局党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育实施方案>的通知》（莆林党组〔2016〕2号）等规定要求，明确具体的学习教育内容、学习任务和学习方式。党员领导干部要根据自身实际制定个人自学计划，每年完成规定的学习任务。局各部门、各直属单位要把学习贯彻习近平总书记重要指示精神，开展向廖俊波同志学习活动作为当前的一项重要任务，作为“两学一做”学习教育重要内容，开展“学习廖俊波，争做合格党员”主题实践活动，引导党员干部学习廖俊波同志的优秀品质，进一步提升干事创业精气神。
（一）在“学”上持续深化。学习党章党规，要深刻认识党章是管党治党的总规矩总遵循，自觉践行党内政治生活准则、党内监督条例和廉洁自律准则等党内法规要求，进一步明确基本标准、树立行为规范，提升尊崇遵守党章党规的思想自觉。学习习近平总书记系列重要讲话，要深刻认识讲话的重大理论意义和实践意义，深刻理解讲话的时代背景、鲜明主题、科学体系，准确把握蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，领会掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法。要把学习习近平总书记系列重要讲话同学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观紧密结合起来，同学习党的历史结合起来，同学习习近平总书记对福建工作的重要指示结合起来，同学习廖俊波同志的先进事迹和崇高精神结合起来，同学习原鲁山精神、闽中红旗不倒精神结合起来，大力弘扬习近平总书记在福建工作期间倡导的“滴水穿石”精神和“四下基层”“马上就办”等优良作风。
（二）在“做”上担当作为。广大党员要按照“四讲四有”标准，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。在政治合格方面，重点是坚定理想信念，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。在执行纪律合格方面，重点是增强组织纪律性，执行党的决定，服从组织分配，严守党的纪律特别是政治纪律和政治规矩，筑牢拒腐防变的防线。在品德合格方面，重点是继承发扬党的优良传统和作风，大力弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等共产党人价值观，带头践行社会主义核心价值观。在发挥作用合格方面，重点是牢记党的根本宗旨，爱岗敬业、履职尽责，服务群众、奉献社会，敢担当、敢负责、敢作为，在促进改革发展稳定中作表率、当先锋。
（三）在“改”上力求实效。坚持问题导向，党组和党员要针对“两学一做”学习教育查摆出来的问题，认真分析原因、梳理分类，并抓好整改落实。
党员要查找分析理想信念是否坚定、对党是否忠诚老实、大是大非面前是否旗帜鲜明、是否做到在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，着力解决党的意识不强、组织观念“不冷不热、不急不忙、不痛不痒”等情况，着力解决不能为、不想为、不敢为等问题。
党组要查找分析是否落实全面从严治党主体责任，是否坚决执行党的理论和路线方针政策，是否认真坚持民主集中制，着力解决党的领导弱化、党的建设缺失、管党治党宽松软等问题。党支部要查找分析组织生活是否经常、认真、严肃，党员教育管理监督是否严格、规范，团结教育服务群众是否有力、到位，着力解决政治功能不强、组织软弱涣散、从严治党缺位、组织建设保障不力等问题。
四、细化方法措施
（一）组织开展专题学习讨论。坚持个人自学与集中学习相结合，党员领导干部带头读原著、学原文、悟原理。党小组要定期组织党员集中学习。党支部每年确定若干专题，依托“三会一课”制度，组织开展学习讨论。
今年，重点围绕三个主题开展学习讨论：第一个主题是学习贯彻习近平总书记重要指示精神、深入开展向廖俊波同志学习活动，主要讨论学什么、怎么学，如何抓实抓细、入心入脑，时间安排在“七一”前；第二个主题是践行“四个合格”为参照系，主动对照、自我检视，列出“不在组织、不像党员、不起作用、不守规矩”等不合格表现的负面清单，不等不拖、即知即改，以良好的精神面貌、优异的工作成绩迎接党的十九大胜利召开，时间安排在党的十九大召开前；第三个主题是学习贯彻党的十九大精神、强化“四个意识”、坚定“四个自信”，按照中央和省委、市委统一部署，组织党员进行集中学习、开展专题研讨，时间安排在党的十九大召开后。每个专题学习讨论可安排若干名党员作重点发言，其他党员互动交流。
要充分利用闽中支队司令纪念园、上宫第一支部和原鲁山精神教育基地等我市现有红色传统教育资源，开展好红色党建活动；要用好用活“党员e家”平台和“莆田流动党员先锋网”平台，引导党员参加网络自主学习、互动交流和“三会一课”。运用微党课、微动漫、微视频、口袋书等，满足党员学习需求，做到“线下学”与“线上学”相结合，丰富形式内容，扩大学习教育覆盖面。
（二）坚持领导机关、领导干部率先垂范。局党组要把学党章党规、学系列讲话作为理论学习中心组学习的主要内容，认真贯彻《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》和《福建省贯彻落实中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则的实施意见》，明确学习主题、健全学习制度，加强研讨式、互动式、调研式学习，发挥引领示范作用。要把“两学一做”作为锤炼党性的基本功、必修课，自觉把讲政治贯穿于日常工作生活全过程、贯穿于党性锻炼全过程，时刻牢记自己第一身份是党员，无论职务高低，都要以普通党员身份参加党的组织生活，严格执行双重组织生活制度，指导所在党支部、所分管领域部门的学习教育。要带头学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神，不断增强“四个意识”，始终坚定理想信念 、坚定“四个自信”，真正做到思想认同、政治看齐、行动紧跟。要带头做合格党员、合格领导干部，时刻检视存在的差距和不足，自觉同特权现象作斗争，不断改造自己，提高思想政治觉悟。要践行“三严三实”要求、务实功、办实事、求实效，努力创造经得起实践、人民、历史检验的改进作风，不能搞“灯下黑”，不能“马列主义手电筒”只照别人。要严格要求身边工作人员，注重家庭、家教、家风，保持清正廉洁的政治本色。
（三）加强基层党支部建设。要树立党的一切工作到支部的鲜明导向，注重把思想政治工作落到支部，把从严教育管理党员落到支部，把群众工作落到支部，不断夯实党的组织基础，使党支部真正成为教育党员的学习、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒。要把党支部建设作为最重要的基本建设，指导党支部健全各项工作制度，选好配强党支部班子，继续做好选派干部驻村任职工作；建立党支部工作经常性督查指导机制，按照中央和省委市委有关规定，落实好运转经费、活动场所、报酬待遇、服务群众专项经费等保障政策，为党支部开展工作和活动提供必要保障。坚持分类施策，统筹推进党建工作，提高党建科学化水平和支部建设规范化水平。
（四）严格落实“三会一课”等基本制度。局机关和直属单位党支部要充分运用“三会一课”等制度抓好“两学一做”学习教育，组织党员按期参加党员大会、党小组和党课，定期召开支部委员会会议。坚持党员领导干部讲党课制度，局党组书记每年至少为党员讲一次党课，党课内容要贴近党员、贴近实际，不搞照本宣科。要强化“三会一课”的思想教育功能，突出政治学习和教育，突出党校锻炼，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。要针对党员思想工作实际，确定“三会一课”的主题和具体方式，做到形式多样、氛围庄重。推广党支部主题党日，引导党员开展“三会一课”、交纳党费、参加服务群众等活动，让党员参加组织生活成为习惯。用好闽中支队司令部纪念园、原鲁山精神教育基地等本土教育资源开展开放式、体验式、互动式组织生活，党支部要制定年度“三会一课”计划并报上级党组织备案，如实记录“三会一课”开展情况，对没有正当理由由长期不参加“三会一课”的党员，要进行批评教育，促其改正。
（五）开好专题民主生活会和组织生活会。要把党的组织生活作为查找和解决问题的重要途径，注意听取群众的意见和反映，抓早抓小、防微杜渐。要认真落实民主生活会制度。局党组要加强对下级领导班子民主生活会的指导把关，把民主生活会开展情况表纳入领导班子及其成员履行全面从严治党责任的考核内容，作为考核评价领导班子的重要依据。要结合实际，研究制定开展组织生活会和民主评议党员的工作方案。民主生活会和组织生活会要严肃认真开展批评和自我批评，坚持“团结-批评-团结”，严于自我解剖，热枕帮助同志。谈心谈话要经常，坦诚相见、交流思想，发现问题及时提醒。局党组要把本单位严重违纪违法干部忏悔录作为反面教材，认真开展警示教育。民主评议党员要客观公正评价党员变现，帮助引导党员自觉认识问题、自我改进提高，严格稳慎处置不合格党员。
（六）立足岗位作贡献。局党组要引导党员自觉践行四讲四有“标准，争做“四个合格”党员，在建设美丽莆田和推动林业事业向前发展过程中发挥先锋模范作用，引导广大干部职工，积极参与创建国家森林城市等林业重点工作中来，为莆田林业事业奉献力量。
（七）注重典型示范引领。要以身边事教育身边人，激励党员学先进、勇担当、作表率。局党组要有计划地组织开展“两学一做”优秀党员先进事迹巡讲活动，用身边的典型教育、感染、激励身边的人，为各级党组织和广大党员树起学的标杆、做的示范。
五、强化组织领导
（一）严格落实主体责任。主要领导要认真履行第一责任人责任，从严从实抓好学习教育。要认真履行牵头职能，深入研究谋划，加强对学习教育全程跟踪指导、全程追责问效，努力形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局，确保学习教育有力推进和各项任务落实到位。
（二）加强舆论引导。充分发挥报纸、网站、电视、等主流媒体作用，大力宣传在推进“两学一做”学习教育中的好做法、好党员、好干部，引导全市林业系统干部职工见贤思齐，努力营造浓厚的学习教育氛围。
（三）坚持统筹兼顾。要坚持围绕中心、服务大局，把开展学习教育与全面从严治党结合起来，与全面推进党的建设结合起来，与强化广大党员干部宗旨意识、树立为民情怀结合起来，与建设美丽莆田和林业事业等各项工作结合起来，做到以学促做、以做促学，两手抓、两不误，推动各项工作落实见效。