标题: 莆田：党建引领促发展 乡村振兴添活力
发布时间: 2022-11-01 23:28
文号: 
发布机构: 莆田先锋
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202211/t20221101_1764299.htm
正文:
莆田市坚持把党建引领
作为乡村振兴的总抓手
构建党建强、产业兴、群众富的
乡村新面貌
一起来看看这些地方
都有哪些实招~
度峰社区
近年来，度尾镇度峰社区充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，以党建引领为核心、产业为平台、股权为纽带、农民为主体、“共富”为目标，探索出一条深化改革新路，进一步激发了乡村振兴内生动力。
党建引领显优势，改革发展提质效。仙游县度尾镇度峰社区股份经济合作社于2019年7月1日成立，集体经济组织成员申请登记身份认定2232户，人口9517人。该社区因地制宜以“三变”改革激发社区发展内生动力：通过股权纽带把农村各种资源要素整合到产业平台上来，创新农业经营体制机制，推动农业产业结构调整，促进农业适度规模经营，实现资源变资产、资金变股金、居民变股东，有效促进了农业生产增效、居民生活增收、社区生态增值。
久久为功，绵绵用力。度峰社区坚持党建引领，着力夯实“三个基础”，充分发挥基层党组织在“三变”改革中的“主心骨”作用。村级集体经济实现华丽转身的背后，是一幅幅党员干部下沉一线、干群一心热烈商讨、社区居民积极参与的生动画卷。
强化组织基础。
把社区党总支作为平衡农户与合作社共赢的重要支撑，成立了由社区党总支书记为组长的“三变”改革工作领导小组，制定了工作方案，严格按流程推进工作。
夯实群众基础。
注重发挥党员、群众改革主体作用，组建工作组入户走访，召开村组干部会、党员大会、村民代表座谈会、单元长会议、村民大会，征询意见建议，赢得党员、群众的理解和支持，增强党员、群众参与的积极性、主动性。
打牢队伍基础。
以热心公益、公正负责、群众放心为标准，建立一支由农村党员、退休干部、能人大户、热心群众组成的强力队伍，开展政策学习和业务培训，不断提高队伍战斗力和服务水平。
侯山村
侯山村位于城厢区常太镇北部，地处丘陵地带，山地面积广，外出人口多，党员队伍老龄化严重，村里人财物保障不足，基础设施等多年未有较大起色，是常太镇典型“后进村”。依托市委“党建引领、夯基惠民”工程部署和软弱涣散党组织整治销号制度，侯山村奋起直追，在乡村振兴的道路上迈大了步伐。
坚持思想引领，凝聚组织力量。
按照“党建引领、夯基惠民”工程部署，全村共划分5个网格（党小组）、16个单元，坚持用制度管人管事，通过绩效考评运用督促各项任务落实。常太镇党委从思想入手，通过村干部“练兵比武”等方式，强化“村两委”干部思想教育，督促“村两委”干部按照职责分工向镇业务部门请教学习，切实提升履职能力。
坚持制度引领，破解发展困境。
为破除党建工作薄弱制约发展的困境，侯山村党支部充分发挥支部主题党日活动的载体作用，将“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等党内基本组织生活与“主题党日”活动深度融合，确保主题党日活动开展更加常态化、规范化、制度化，进一步激发党员干部活力。优先考虑年龄在35岁以下、大专及以上学历的入党申请人作为入党积极分子，并从中挑选村级后备干部对象。加强与流动党员的联系，尤其是在外优秀民营企业家，积极引资引智，助力乡村振兴发展。
坚持产业引领，推动乡村振兴。
发展壮大村级集体经济，计划资金入股五棵松枇杷产业合作社，并引入天喔食品公司收购枇杷果等原料，合作研发枇杷果干、果酱等副产品，加快构建产销一体化的经济利益共同体。合作社取得的部分收益通过分红的形式于年底发放给村集体，增加村财收入。加强乡村污水治理、道路硬化亮化、“三支管”改造等基础设施建设，全面普及农村保险，建设美丽宜居和谐文明乡村。
汀港村
决战决胜脱贫攻坚后，汀港村党支部有效衔接乡村振兴，通过“强堡垒、建产业、兴文化”，促进民生完善、生产发展，走出了一条具有汀港特色的乡村振兴之路。
建强堡垒积蓄动力。
以组织建设为着力点，将市派驻村书记及选调生纳入村“两委”队伍统一管理，推动他们发挥表率作用，带动队伍整体提升。注重阵地建设，新建汀港村党群服务中心，坚持把民主管理、依法治村与乡村振兴紧密结合起来，坚持党务、村务、财务三公开，积极联动乡贤、党员、群众参事议事，在村内事务上带头讲政治、凝共识，营造了“干群齐心谋事业”的良好氛围，做到了“组织号召有力、干部执行有力、党员行动有力”。
产业发展释放潜力。
“乡村要振兴，产业是基础，更是关键”，村党支部铆足劲探索产业发展的路子：一是扶持海产养殖。对接建设11个紫菜育苗基地，扶持养殖户年育苗39000多亩，扶持427户家庭养殖海蛎共986亩，带动一批家庭创收增收。二是加工“汀港线面”。挖掘独特的地理位置资源，带领115户线面加工户纯手工生产线面，“汀港线面”品牌已初具规模。三是发展旅游产业。以汀港山景区为建设重点，联结蔡陂水库、创业渠、天花圣寺、油杉文化园、艰苦奋斗馆、汀港民俗馆等打造融合山海旅游观光、休闲农业旅游、渔村民俗体验于一体的特色型渔村。汀港村先后获评“福建省金牌旅游村”、“福建省乡村振兴示范村”，并被省农业农村厅作为乡村旅游精品案例推介。
文化繁荣增添活力。
乡村振兴，要发展产业、壮大经济，更要激活文化、提振精神。将华侨故居改造建成“汀港民俗馆”，通过实物、图文、音频等形式展示汀港村的风土人情和汀港人民的勤劳智慧；改造建成“艰苦奋斗主题馆”，通过照片、实物、油画等形式，展现老一辈艰苦创业的历程，深入阐释“幸福都是奋斗出来的”精神实质。同时，进一步谋划建设汀港妈祖文化馆、汀港线面文化馆，打造文化传播与党员教育矩阵，提振汀港村及汀港村民的精气神。