标题: 关于莆田市安监系统2006年度民主评议政风行风工作整改提高阶段实施意见
发布时间: 2006-09-01 08:00
文号: 莆市安监[2006]84号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421540.htm
正文:
莆市安监[2006]84号
各县（区）安监局，局属各科室、监察大队：
根据《关于莆田市安监系统2006年度民主评议政风行风工作实施意见》（莆市安监[2006]53号）的部署，9月1日至12月10日为整改提高阶段。为做好整改提高阶段工作，及时整改存在的问题，提高依法行政和为民服务水平，促进安监队伍建设，现提出整改提高阶段具体实施意见如下：
一、总体要求
以“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观，坚持“标本兼治、纠建并举”的方针和“谁主管、谁负责”、“管行业必须管行风”的原则，采取有效措施，切实解决群众反映的热点、难点问题和自查自纠出的问题，努力促进整改责任、整改事项落实，做到问题不查清不放过、措施不得力不放过、整改不到位不放过，使群众反映和自查自纠的问题得到有效落实，让群众满意，树立安监部门的良好形象。
二、主要内容
整改提高阶段是抓落实、见实效的阶段，也是行风评议活动的出发点和落脚点。这一阶段的主要工作，是对前二个阶段自查自纠出的问题和群众反映的问题进行综合梳理，制定和落实整改措施，确保整改工作落到实处，为迎接市行评办的考评验收做好准备。这一阶段要抓好以下几项工作：
一要抓好选题评议的整改工作。经市行评办同意，我市安监系统行评选题评议内容是《加强对安全评价机构的管理，从源头上消除安全隐患》。为了做好这次选题评议工作，市局行评办经过调研，并经市局局务会研究，提出了具体工作意见，准备分宣传发动、自查自纠、整改提高、考核总结四个阶段进行。各县（区）安监局也经县（区）行评办同意，确立各自的选题评议内容。选题评议工作是整改提高阶段的重中之重，市局和各县（区）安监局要引起高度重视，认真制定实施方案，采取强有力措施，认真抓好落实工作，确保选题评议取得预期成效。
二要抓好市行评办个案的整改工作。对市行评办转来的个案，涉及市局的由市局负责落实，涉及县（区）安监局的由县（区）安监局负责落实。市局和县（区）安监局要重视个案整改工作，认真组织调查核实，主动协调解决，抓好整改，使群众反映的问题能够得到有效的解决。县（区）安监局要把整改落实情况在规定时限内上报市局行评办，由市局行评办向上报市行评办。整改上报内容主要包括：调查报告、回访单、有关旁证、处理意见等。调查报告要写清群众反映的问题、调查的经过、调查结果、处理意见、处理结果等；回访单设置应有问题处理意见、投诉人意见、联系电话、家庭住址、送达人及意见等。
三要抓好自查自纠问题的整改工作。市局各科室和各县（区）安监局对接到由市局行评办下发的整改问题要进行调查核实，查找问题存在的原因，制定有效的整改措施，并在规定时限内将整改情况以书面形式上报市局行评办。市局行评办将对上报的问题整改情况进行验收，整改不到位的和发现虚假材料的将退回整改，并按规定予以扣分。
四要抓好意见征询函和热线电话反映问题的整改工作。对群众反映的突出问题进行认真梳理归纳，不强调客观，不推卸责任，能改的要立即改，决不能敷衍塞责，拖拖拉拉；不能立即整改的，在做好宣传解释工作的同时，制定限期整改措施，落实责任部门和责任人，力争把问题逐步解决到位。
三、工作要求
行风评议整改提高阶段工作是整个行风评议的攻坚阶段，也是纠正问题、体现成效的关键阶段。为了圆满完成整改提高阶段的各项任务，让领导满意、群众满意，要扎实整改，务求实效，努力做到“四个切实加强”：
一要切实加强对整改提高工作的领导。全市安监系统要牢固树立“整改提高是行风评议的攻坚、体现成效的关键”的思想认识，切实加强对整改提高阶段各项工作的领导，把行风评议工作摆到突出位置，坚持不懈地抓好行风评议整改提高工作。对自查自纠和群众反映的问题要引起高度重视，采取有效措施，认真加以整改，确保落到实处。
二要切实加强整改工作力度。各评议对象要对照主要问题和建议，结合实际，认真制定整改措施，要多从自身建设和主观上找原因，对存在的问题不推托、不隐瞒，及时纠正。同时，要通过政风行风热线电话、举报箱和走访群众等方式，广泛收集群众对安监系统整改提高工作的意见和建议，并通过适当的方式在一定范围内将问题整改情况向群众公布，充分听取社会各界的意见，接受群众的监督。
三要切实加强对整改情况的监督检查。局行评领导小组将对整改情况进行全面的检查，进一步掌握各科室和各县（区）安监局政风行风评议工作的开展情况，督导各项整改措施的落实。对不认真对待群众反映的问题，不按时完成整改任务的评议对象进行通报批评，限期整改到位。
四要切实加强对突出问题的源头监管。各评议对象要在认真搞好具体问题整改的基础上，认真思考，从体制上、机制上解决源头上的问题，既要治标，也要治本。要完善体制，建章立制，从源头上抓整改，保证整改的问题“不回潮、不反弹”，确保通过整改真正地解决问题，形成纠、评、建相互促进的工作机制，进一步规范行政、执法、服务行为，逐步建立健全安监系统政风行风建设的长效机制。
二○○六年九月一日