标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市城市规划督察员管理与工作规程的通知（已废止）
发布时间: 2018-06-15 16:19
文号: 莆政综〔2018〕50号
发布机构: 
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/201806/t20180615_996287.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位
：
现将《莆田市城市规划督察员管理与工作规程》印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府
2018
年
6
月
6
日
莆田市城市规划督察员管理与工作规程
第一章 总则
第一条 为加强城市规划督察员管理，规范城市规划督察行为，根据《福建省实施
<
中华人民共和国城乡规划法
>
办法》、《福建省城市规划督察员管理办法》及《福建省城市规划督察工作规程》、《莆田市人民政府关于派驻城市规划督察员的通知》等有关规定制定本管理与工作规程。
第二条 本管理与工作规程适用于市政府派驻仙游县城市规划督察员的管理工作。
第三条 市政府成立城市规划督察员办公室（以下简称“督察员办公室”），设于莆田市城乡规划局，负责督察员的管理工作，具体职责如下：
负责拟定有关规划督察工作的具体办法和管理制度；承担市政府派驻规划督察员的遴选及日常管理工作；负责组织、指导市政府派驻规划督察员开展城乡规划督察工作；负责市政府派驻仙游县规划督察员的联络、服务工作。
第二章 遴选条件
第四条 督察员应符合下列条件：
（一）熟悉城乡规划有关法律法规和方针政策；
（二）熟悉城乡规划、历史文化名城、名镇名村（传统
村落）保护规划、风景名胜区总体规划的编制规范和实施要求；
（三）从事
5
年以上（含
5
年）城乡规划建设管理工作，或县（区）主要领导、分管城乡规划建设领导；
（四）有较强的原则性、组织性和纪律性；
（五）身体健康，能适应异地督察工作需要，初任督察员年龄原则上不超过
65
岁。
第三章 聘任与派遣
第五条 督察员遴选程序：
（一）督察员办公室发布督察员遴选公告，面向全市公开征集督察员意向人选名单；
（二）县城乡规划主管部门向市城乡规划局报送督察员推荐名单；
（三）市城乡规划局结合工作需要提出推荐名单；
（四）督察员办公室根据工作需要和遴选条件进行审核，从意向人选名单和推荐名单中选定督察员人选建议名单。
第六条 督察员聘任程序：
（一）根据督察工作需要，督察员办公室提出拟聘任的督察员；
（二）拟聘任的督察员人选报市规划局党组研究同意后，报市政府；
（三）经市政府同意后，以市政府名义聘任。
第七条 督察员聘任期为两年。任期届满后可视情况续聘。
第八条 督察员任前和任职期间应接受督察业务相关培训。
督察员由市政府统一派遣并颁发聘书和督察员专用章。
第四章 日常管理
第九条 督察工作以组为单位开展，由二名督察员组成督察组，设组长一名，负责主持督察组日常工作，主要工作内容包括：
（一）组织督察员日常学习和工作，定期查阅督察工作记录；
（二）组织起草、报送《督察建议书》、《督察意见书》等督察文书；
（三）组织实施所督察城市的规划督察工作；
（四）及时掌握本组督察员工作情况，并向督察员办公室报告；
（五）完成市政府交办的其他工作。
第十条 督察员因健康等原因无法继续在岗工作的，由督察员办公室另派督察员接替其岗位。
第十一条 督察员办公室应建立督察工作总结、督察工作例会、督察工作联席会议、重大违法违规事项及时报告等制度。督察员办公室应每半年召开一次督察工作例会，一年召开工作总结会。
第十二条 督察员在日常工作中应建立档案管理制度，需归档管理的文件包括：
（一）市政府及相关部门提供的法律、法规，各类规划文本及图册等相关材料；
（二）发出的督察文书和信函；
（三）案件原始资料及调查报告；
（四）督察员工作记录及工作报告、督察组工作总结；
（五）联系工作收发的传真、电话记录等；
（六）其他应归档保存的材料。
第五章 工作规程
第十三条 督察组负责对下列事项进行督察：
（一）城市总体规划和风景名胜区总体规划的编制、报批和调整是否符合法定权限和程序；
（二）城市近期建设规划、详细规划、专项规划编制、审批和实施，是否符合城市总体规划强制性内容，是否符合风景名胜区总体规划和历史文化名城、名镇名村（传统村落）保护规划；经批准的城乡规划是否得到有效实施；
（三）《城乡规划编制办法》、《城市绿线管理办法》、《城市紫线管理办法》、《城市黄线管理办法》《城市蓝线管理办法》的执行情况；
（四）重点建设项目的行政许可，是否符合法定程序、城市总体规划强制性内容、省级以上风景名胜区总体规划和历史文化名城、名镇名村（传统村落）保护规划；
（五）重大建设项目规划选址是否符合城乡规划；
（六）对涉及城乡规划重大问题的群众上访、举报是否及时组织调查和处理；
（七）对涉及城乡规划的重点工作开展情况进行督察；
（八）省住建厅、市政府、市规划局交办的其他事项。
第十四条 督察员履行职责应当以事实及法定规划为依据、以法律为准绳，忠实履行督察工作职责，不干预或妨碍当地政府及其城乡规划主管部门的正常工作。
第十五条 督察组根据督察需要，对督察县开展巡查或派督察员驻点督察。
主要工作方式：
（一）列席城乡规划委员会会议、县人民政府及其城乡规划主管部门召开的涉及督察事项的重大会议；
（二）调阅或复制涉及督察事项的文件和资料；
（三）听取有关单位和人员对督察事项问题的说明；
（四）进入督察事项现场了解情况；
（五）利用当地城乡规划主管部门的信息系统收集督察信息；
（六）通过信访或媒体报道等渠道发现督察线索；
（七）对发现的违法违规问题发出督察文书，对其他需要与有关方面进行书面沟通的事宜，可采用信函的交流方式；
（八）跟踪落实督察意见建议。
第十六条 派驻地人民政府及其有关部门应当向督察员通报有关城乡规划的重要情况，并对其督察工作给予支持、配合。派驻地人民政府涉及城乡规划的重要会议或专门会议，应当邀请督察员参加。
第十七条 督察文书包括《规划督察建议书》（以下简称《督察建议书》）和《规划督察意见书》（以下简称《督察意见书》），督察文书应以有关法律、法规、政策、强制性标准以及经过批准的城乡规划为依据，说明被督察对象违反相关法律法规、城乡规划的具体内容和条文，并提出整改建议或意见。
《督察建议书》、《督察意见书》由市规划局统一印制。
第十八条 督察中发现涉及督察事项的违法违规行为，按下列规定办理：
（一）对情节较轻或对规划实施影响较小的违法违规行为，经督察组研究后，由具体负责的督察员起草《督察建议书》，报督察员办公室审核。《督察建议书》由督察组组长和督察员共同加盖专用章并签名后，向当地人民政府或城乡规划主管部门发出。
（二）对情节较重或对规划实施影响较大的违法违规行为，经督察组研究后，起草《督察意见书》，报督察员办公室，同时提交违法违规情况书面报告、督察员办公室会同市规划局商议后，由市规划局向当地人民政府发出《督察意见书》。
（三）对情节严重或对规划实施造成重大影响的违法违规行为，需要立案查处的，督察组应向督察员办公室提交书面申请。
第十九条 派驻地人民政府及其城乡规划主管部门在收到《督察建议书》、《督察意见书》后，应当认真研究，及时纠正城乡规划违法违规行为，并在
15
日内向市规划局反馈整改情况。派驻地人民政府及其城乡规划主管部门逾期整改或整改不到位的，市政府将对派驻地人民政府主要领导、分管领导进行约谈或全市通报。
第二十条 对涉及城乡规划的重点工作落实不力的，督察组可向当地人民政府或城乡规划主管部门发出《督察建议书》。
对加强和规范当地规划管理的工作建议和其他需要与有关方面进行书面沟通的事宜，可采用书面信函形式与当地政府领导进行交流。
第二十一条 督察文书跟踪督办：
（一）《督察意见书》必须跟踪督办；《督察建议书》由督察组组长视情况决定是否跟踪督办。
（二）对列入督办范围的督察文书，督察组应督促当地反馈整改措施，并适时跟踪，及时收集有关情况向督察员办公室报告。
第二十二条 工作报告和总结：
（一）
督察组应每月向督察员办公室书面报告督察工作情况。
（二）督察组应在每年
6
月底、
12
月底分别将半年及年度督察工作总结情况上报督察员办公室。
（三）对市政府、市规划局交办的事项，督察组应及时安排督察员深入调查，及时形成书面报告报督察员办公室。
第六章 相关待遇
第二十三条 督察员岗位补贴按照相关规定执行，差旅费按规定报销。
督察员不得在派驻县领取薪酬补贴、报销差旅费。
第二十四条 督察员在督察城市的办公场所及必要办公设备、交通设备等由当地城乡规划主管部门负责提供。
第七章 纪律与考核
第二十五条 督察员在日常工作中应遵守下列规定：
（一）遵纪守法、服从安排、忠于职守、秉公督察、廉洁自律，接受监督；
（二）严格执行规划督察工作的各项规章制度和工作纪律；
（三）不得干预或妨碍地方政府及其城乡规划主管部门的正常工作；
（四）严格执行保密规定，不得泄露涉密信息；
（五）不得利用职务之便为自己或者他人谋取利益，不得接受督察对象的馈赠、报酬等，不得要求督察对象报销应由个人负担的任何费用。
第二十六条 督察员违反第二十五条规定，由市规划局给予批评教育；情节严重的，经市规划局党组同意后，报市政府解除聘任。
第二十七条 市规划局负责对督察员进行考核。考核不称职的，由市规划局报市政府批准解除聘任。
第八章 离任与交接
第二十八条 督察员在任期内主动提出辞职或因身体健康等原因不能继续履行督察职责时，督察组应及时报告督察员办公室，经市规划局党组同意后，报市政府终止聘任。
第二十九条 督察员离任前应以书面形式向督察员办公室报告任期内的主要工作情况，交回督察工作印章，并向下任督察员移交任期内有关督察工作的全部档案文件。
第九章 附则
第三十条 本管理与工作规程由市规划局负责解释。
第三十一条 本管理与工作规程自公布之日起施行。