标题: 走具有福建特色的乡村振兴之路——《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见》解读
发布时间: 2022-03-21 23:43
文号: 
发布机构: 福建省农业农村厅
栏目: 政策文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/fpzc/202203/t20220321_1712915.htm
正文:
日前，中共福建省委、福建省人民政府印发了《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见》，也就是2022年省委一号文件。为更好理解和贯彻落实文件精神，现就文件有关情况解读如下。
一、2022年省委一号文件出台的背景
“务农重本，国之大纲”。“三农”问题作为关系国计民生的根本性问题，历来是全党工作的重中之重。以习近平同志为核心的党中央高度重视“三农”工作，始终坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。当前，全球新冠肺炎疫情仍在蔓延，世界经济复苏脆弱，气候变化挑战突出，我国经济社会发展各项任务极为繁重艰巨。2022年将召开党的二十大，做好“三农”工作、稳定“三农”这个基本盘，对于保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境具有特殊重要意义。基于此，省委和省政府贯彻落实中央农村工作会议和中央一号文件精神，制定出台《关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见》。
二、2021年我省“三农”工作主要成效
2021年，全省农业农村保持总体稳定、持续向好，实现“十四五”良好开局，主要表现在“四稳四进”。
“四稳”即:一是两大发展指标稳定增长，全年农林牧渔业增加值增长3.5%、农民人均可支配收入增长8%的目标顺利实现。二是粮食等重要农产品稳产保供，粮食播种面积、总产量超额完成国家下达任务，生猪存栏保持在900万头以上，茶果菜、肉蛋奶等农产品稳中有增。三是脱贫攻坚成果稳固拓展，脱贫人口收入增幅继续高于全省平均水平，“两不愁三保障”和饮水安全保障水平进一步提升。四是农业安全生产形势稳中向好，没有发生非洲猪瘟、高致病性禽流感、草地贪夜蛾等重大动植物疫情。
“四进”即:一是特色现代农业提质增效，实施特色现代农业高质量发展“3212”工程，培育形成9个农业特色产业百亿强县、79个十亿强镇、146个亿元村，农业质量效益和竞争力不断提升。二是农业科技装备加快升级，农业良种覆盖率98.5%，建成高标准农田151万亩，各类设施农业面积增加到230多万亩，主要农作物耕种收综合机械化率达到72%。三是乡村建设迈出新步伐，农村建设品质提升年度任务全面完成，4600多个村按“多规合一”要求编制村庄规划，建设改造农村公路2200多公里，所有建制村实现光纤、4G通达，农民生产生活条件明显改善。四是农业农村改革不断深化，承包地“三权分置”、农村集体产权制度改革、现代农业经营体系建设等纵深推进，重点生态区位商品林赎买、供销合作社综合改革等形成经验，农业农村发展活力不断增强。
三、2022年“三农”工作主要目标
做好2022年“三农”工作，总的要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实中央经济工作会议、中央农村工作会议及省第十一次党代会、省委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，牢牢守住保障粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，突出年度性任务、针对性举措、实效性导向，充分发挥农村基层党组织领导作用，扎实有序推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐，全方位推进农业农村高质量发展超越，促进农民农村共同富裕。
四、2022年省委一号文件亮点
主要有三个方面：一是坚决贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神。精心梳理习近平总书记在福建工作期间在“三农”领域开创的一系列重要理念和重大实践，将中央一号文件各项部署细化、具体化。二是全面落实省委省政府工作要求。对标省第十一次党代会、省委经济工作会议部署，巩固拓展脱贫攻坚成果，把乡村振兴与生态文明建设紧密结合，实现经济发展和生态保护相协调相促进，打造宜居宜业美丽乡村。三是充分体现福建“三农”和乡村振兴特点。立足省情农情，在发挥“压舱石”作用中突出保障粮食、生猪等重要农产品有效供给，在乡村产业振兴中突出加快特色现代农业建设，在乡村建设行动中突出提升农村建设品质，在巩固拓展脱贫攻坚成果中突出推进老区苏区振兴发展，在改进乡村治理中突出发挥下派驻村第一书记、科技特派员等工作力量，坚定不移走具有福建特色的乡村振兴之路。
五、2022年省委一号文件创新点
作为贯彻落实中央一号文件精神的实施意见，省委一号文件结合福建实际，认真总结近年来我省实施乡村振兴战略的典型经验，提出了一些符合福建特点的创新做法。主要有四个方面：一是提出要积极发展油料生产，鼓励利用冬闲田扩种油菜，发展油茶种植，增加食用植物油供给。二是要求加大耕地执法监督力度，坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”，确保长期稳定利用的耕地不减少。三是贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神，提出推动茶文化、茶产业、茶科技融合发展，提升闽茶产业竞争力、影响力。四是强调要强化菌草援外等农业技术国际合作，更好利用两个市场、两种资源。
六、2022年省委一号文件主要内容
主要包括全力抓好粮食生产和重要农产品供给、强化现代农业基础支撑、坚决守住不发生规模性返贫底线、推进特色现代农业高质量发展、大力实施乡村建设行动、提高乡村治理实效、深化农业农村重点改革、加大政策保障力度、坚持和加强党对“三农”工作的全面领导等九个部分共36条。概括起来，重点突出以下几个方面：
（一）稳定粮食等重要农产品生产
习近平总书记强调，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮。粮食安全始终是关系经济发展、社会稳定的重大战略问题。一是千方百计稳定粮食生产。落实粮食安全党政同责，健全完善粮食安全责任制，压紧压实属地责任，保障种粮农民合理收益，确保粮食播种面积、总产量只增不减。二是突出抓好“菜篮子”供给。稳定生猪产能，保持全省能繁母猪存栏量稳定在90万头以上。大力发展设施蔬菜和夏秋高山蔬菜，提升蔬菜周年均衡供应水平。扩大肉禽、蛋禽和草食动物生产，稳步提升鲜蛋、乳制品自给水平。三是保障农产品质量安全。支持创建优质农产品标准化示范基地，优化提升食用农产品承诺达标合格证与一品一码追溯并行制度，保持农产品质量安全总体合格率位居全国前列。
（二）聚焦打牢现代农业基础
农业科技自立自强，核心就是种子、耕地“两个要害”，务必落实最严格的耕地保护制度，像保护眼睛那样保护好耕地。一是落实“长牙齿”的耕地保护硬措施。实行耕地保护党政同责，严守耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”。把耕地保有量和永久基本农田保护目标任务作为刚性指标实行严格考核、一票否决、终身追责。今年要建设高标准农田90万亩、完成19个中型灌区节水配套项目建设，并积极挖掘潜力增加耕地。二是推进种业振兴。加强种质资源保护与利用，推动农业种质资源优势转化为特色产业优势。深入实施种业创新与产业化工程，提升自主创新水平。扶持建设一批种业基地，培育一批竞争力较强的国家级育繁推一体化企业。三是加强农业科技装备研发推广。开展关键核心技术攻关，强化农业科技集成，加力推进农机装备补短板，加强智能终端在农业生产领域应用，提升农业生产智能化、精准化水平。
（三）持续巩固拓展脱贫攻坚成果
决杜绝大规模返贫现象发生，始终是过渡期“三农”工作的底线任务，要正确处理脱贫地区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的关系，持续用力、统筹推进。一是完善防止返贫动态监测和帮扶机制。严格落实“四个不摘”要求，发挥“一键报贫”等平台作用，将脱贫不稳定户、易致贫返贫人口和突发严重困难农户及时纳入监测帮扶范围，做到早发现、早干预，实现动态清零。二是接续推进脱贫地区乡村振兴。进一步提高衔接资金和涉农整合资金用于产业的比重，加快发展特色现代农业，通过消费帮扶、以工代赈等方式帮助脱贫劳动力和监测帮扶对象就业增收。三是加强农村低收入人口常态化帮扶。强化农村低收入人口动态监测，做到早发现、早帮扶。实施分层分类社会救助，做到精准识别、应救尽救。大力发展服务类社会救助，对低收入人口中特殊困难群体提供必要访视照料、关爱帮扶。
（四）推进特色现代农业高质量发展
特色农业是福建农业的优势所在，也是福建农业的亮点所在，必须把优势做得更优、亮点做得更亮。一是推动乡村特色产业集聚提升。实施特色现代农业高质量发展“3212”工程，形成更多特色产业百亿强县、十亿强镇、亿元村。强化品牌引领，推出更多“福”字号产品，扩大“福农优品”品牌影响力。二是促进产业融合发展。加快补上农产品加工短板，整省推进“互联网+”农产品出村进城工程，推动冷链物流服务网络向农村延伸，推进农业与休闲旅游、农事体验、养生养老等融合，把整个农业产业链增值收益、就业岗位更多留给农民。三是推进农业农村减排固碳。开展农药化肥减量行动，实施畜禽粪污资源化利用提升工程，进一步减少农业面源污染和“白色污染”。持续实施“三个百千”绿化美化行动，精准提升森林质量。大力发展森林碳汇，组织实施林业碳中和试点。
（五）实施乡村建设行动
乡村建设行动面广事多，要更加注重补短板、强弱项、惠民生。一是全面推进村庄规划。把握乡村建设的时度效，加快编制“多规合一”实用性村庄规划，严格规范村庄撤并工作。二是接续实施农村人居环境整治提升五年行动。协调推动农村改厕、农村生活污水和垃圾治理等重点工作，建立房屋安全“健康绿码”，加大裸房整治力度。三是推动乡村基础设施和基本公共服务提档升级。持续推进“四好农村路”高质量发展，进一步改善水、电、通信等基础设施，提升教育、医疗、养老等农村社会事业发展水平。
（六）加强和改进乡村治理
乡村是我们党执政大厦的地基，治理有效是乡村振兴的重要保障。一是充分发挥基层党组织领导作用。健全党组织领导下的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，加强换届后村“两委”班子教育培训和监督管理，加快推广运用积分制、清单制。二是提高乡风文明建设水平。推进移风易俗，治理天价彩礼、厚葬薄养等陈规陋习，丰富农民文化生活，巩固农村精神文明主阵地。三是深入开展平安乡村建设。加快农村大数据信息服务共享，推动农村地区扫黑除恶斗争长效常治，加强乡村公共法律服务体系建设，推进农村新冠肺炎疫情防控常态化。
（七）统筹谋划推进新阶段农村改革
全面推进乡村振兴，必须用好改革这一法宝。一是巩固和完善农村基本经营制度。巩固拓展确权登记颁证成果，加强农村承包地日常管理。进一步推进农村承包地“三权分置”，引导土地经营权规范有序流转，鼓励发展适度规模经营。二是推进农村土地制度改革。稳妥推进农村宅基地管理与改革，稳步推进集体经营性建设用地入市，持续开展农村房地一体不动产登记。三是深化农村集体产权制度改革。巩固农村集体产权制度改革成果，健全集体资产管理机制，推进农村产权流转交易市场建设。全面推行林长制，开展重点生态区位商品林等改革，健全生态公益林补偿和天然林停伐管护补助机制。四是健全现代农业经营体系。深化农民合作社“四级”联创和质量提升整县推进试点，引导组建一批家庭农场协会或联盟。完善农业生产社会化服务，健全各级服务组织名录库，开展农业社会化服务创新试点。