标题: 莆田市人民政府关于进一步规范土地供应管理的通知
发布时间: 2014-06-23 15:28
文号: 莆政综〔2014〕78号
发布机构: 
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202307/t20230705_1836988.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政综78关于进一步规范土地供应管理的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202307/P020230705557880346508.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为进一步规范国有建设用地管理，改善供地结构，促进节约集约用地，根据国土资源部《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》（国土资源部第39号令）、《关于严格建设用地管理促进批而未用土地利用的通知》（国土资发〔2009〕106号）及省委办公厅、省政府办公厅《关于进一步规范经营性房地产用地出让工作的意见》（闽委办发[2014]18号）等文件精神，结合我市实际，现就有关事项通知如下：
一、严格执行土地供应制度
（一）土地出让条件
1.出让范围。土地出让应坚持城市建设整体实施的原则，出让范围应当是经规划部门依法批准的、规划条件确定的建设用地范围。拟供宗地的周边城市（镇）公共道路、公共绿化等城市（镇）公共基础设施用地不得纳入出让范围。
2.“净地”要求。（1）拟出让宗地现状必须为净地。即土地出让前，地上建筑物、构筑物、附着物须清理到位；（2）由市国土资源局牵头，会同市规划局、市住房和城乡建设局、市土地储备中心、所在地县（区）人民政府（管委会）共同到地块现场进行勘察认定，并由县（区）人民政府（管委会）按坐标界址临时围栏，方可依法公开出让。
3.“毛地”出让的条件。根据省政府《关于加快推进旧城镇旧厂房旧村庄改造的意见》（闽政〔2010〕27号）、省国土资源厅等部门《关于旧城镇旧厂房旧村庄改造工作的通知》（闽国土资综〔2010〕356号）和《关于严格执行土地供应有关法律和政策的通知》（闽国土资综〔2012〕203号）等文件精神，对棚户区（危旧房）改造项目，允许采取有条件“毛地”出让的方式供地。棚户区（危旧房）改造项目由区级政府负总责，土地出让前要落实做到“符合土地权利清晰、经被拆迁户同意的拆迁补偿安置方案、没有经济法律纠纷、规划条件明确”等基本条件，再组织招拍挂以确定改造项目建设单位，成交后按规定交清土地出让金，方可申请颁发《建设用地批准书》用于办理拆迁许可。城市规划部门在下达项目规划条件时，应按照城市规划或其他相关规定对建设配比要求，规划用于公共绿化等公共配套设施项目用地一并纳入征收范围，由土地竞得人投资建设，土地不列入出让范围，只能作为公共用地。
涉及的房屋征收手续由所在地县（区）人民政府（管委会）按照《国有土地上房屋征收与补偿条例》及相关规定组织实施，并负责将征收范围的项目名称、四至范围及上述事项书面通知有关部门暂停办理相关手续及暂停办理的期限。拆迁补偿安置方案经批准后，不得在房屋征收范围内实施新建、扩建、改建、抵押房屋，不得改变土地性质、用途等。在完成“毛地”出让地块上的房屋征收后，方可办理《国有土地使用证》。
（二）明确土地出让合同的双方责任
为更好履行土地净地交付，在经营性土地招拍挂出让合同中应明确如下条款：1.土地竞买人在缴纳竞买保证金后视同同意该宗地块的出让条件，土地受让方不得以任何理由拖欠土地出让金，不得闲置土地。2.土地受让方在缴清土地出让金后１个月内须完成新公司的注册登记，国土资源部门可与竞得人成立的新公司重新签订土地出让合同，不视为交易，税务部门在开具拍卖佣金发票时直接按新公司名称予以开具。3.对于土地招拍挂出让逾期不缴纳土地出让金的，列入不诚信黑名单；经出让人催缴后，违反土地出让合同约定，逾期支付出让金价款、违约金及利息超过２个月的，出让人有权解除土地出让合同；逾期支付出让金价款、违约金及利息超过6个月的，予以解除土地出让合同，没收竞买保证金，五年内不再享有在莆田辖区内竞买其它地块的资格，并在媒体上公布。
竞买人参加竞买前应自行现场踏勘、对出让地块的公告内容、须知和相关的附属内容等进行确认并无异议。在参加招拍挂会时提交《参与竞买国有建设用地使用权出让确认书》（格式由市国土资源局制作）。未签订《参与竞买国有建设用地使用权出让确认书》不得参加地块出让竞买。地块成交后不得提出任何异议并拒签《国有建设用地使用权出让合同》、拒交或延缓交纳土地出让金、滞纳金等。
按照“土地出让金收支两条线”的要求，土地出让金、滞纳金的收缴、催缴工作由财政部门牵头负责，国土资源部门配合。
（三）规范经营性房地产项目招拍挂出让
1.经营性房地产项目用地出让禁止违规设定前置条件。
经营性房地产项目用地（指商品住宅用地及捆绑商品住宅用地在内的其他经营性用地，下同）出让不得违规在土地出让公告及相关出让文件中为特定竞买人设定以下前置条件：（1）要求竞买人必须具备已建成项目达到一定数量的营业额、纳税额、产值等经营业绩；（2）要求竞买人必须具备已建成项目达到特定规模或标准的营业规模（面积）、建筑规模、建筑高度等建筑业绩；（3）要求竞买人必须在某行业协会、著名媒体公布的行业排名中位居前列，或者提交相关证明材料；（4）要求竞买人必须是某特定品牌，或者提供某品牌企业愿意入驻的意向书（承诺书）等相关证明文件；（5）要求竞买人必须是上市公司、国有企业或本地企业；（6）上述情形以外的其它具有排它性的前置条件。
土地出让公告发布后，不得在竞买须知或其他相关文件中加设排它性条件。竞买人提交的相关材料存在弄虚作假的，取消其竞得资格、《成交确认书》无效或双方签订的土地出让合同无效、竞买保证金的50%不予退还。涉及刑事责任的，移交司法部门处理。
2.经营性房地产项目用地应主要采取招标或拍卖方式出让。
仙游县在拟定经营性房地产项目土地出让方案、土地出让公告方案时需报市国土资源局备案，3个工作日内没有答复的视同同意；确需采取挂牌方式出让或拟“毛地”出让的，在批准土地使用权出让方案前，应将土地使用权出让方案、土地出让公告方案报送市国土资源局审查，5个工作日内作出审查意见。
市本级的经营性房地产项目用地确需采取挂牌方式出让的，其土地出让公告方案及相关出让文件应报送省国土资源厅审查。凡拟“毛地”出让的，在批准土地使用权出让前，应按上述权限将土地使用权出让方案、土地出让公告方案报送省国土资源厅审查。
上述情况土地使用权出让方案、土地出让公告方案及相关出让文件未经审查通过的，不得向社会公开发布并实施出让活动。
3.经营性土地招拍挂出让，地块竞买保证金按照评估备案地价的20%缴纳。
4.为加快完善城市建设配套功能，保障被征迁群众能够及时回迁，在经营性土地公开招拍挂时，对同一宗地或相邻地块的，可将安置房项目、配套的幼儿园或小学、社区卫生所、城市配套场馆、用地范围内市政道路和公共绿化等公益性项目建设一并作为土地出让的条件，其它工程项目不得捆绑设定。
（四）严格经营性土地规划设计条件的管理
根据现行土地政策的要求，为更加准确的反映经营性土地价格，下达土地规划条件应明确各类规划用途的建筑指标的上限和下限，住宅容积率应大于1.0。
经营性项目工程在规划验收时，对未严重影响城市规划的，其实际计入容积率总建筑面积超过审批计入容积率总建筑面积的部分，应补交土地出让金。土地用途属酒店、配套幼儿园、小学、社区卫生所等用地，按该类用途参照现行基准地价测算的楼面地价补交土地出让金；土地用途属商品住宅、商业和商务金融用地等其它规划功能按相应公开出让成交楼面地价（遗留建设项目以竣工验收时点评估的楼面地价）的300％收取；不超过审批计入容积率总建筑面积、土地超出批准用地范围的，确因施工误差，且地类为建设用地的，按该类用途的现行基准地价200％补交土地出让金。
（五）规范公共设施用地手续。
为妥善解决行政事业性服务设施历史遗留问题，完善用地手续，属道路（公路）、绿化、历史遗留安置房给予规范公共设施用地审批手续。
1.确定供地对象：各类开发区内的道路、绿化用地供地对象为所在开发区管委会或所在地县（区）人民政府（管委会）指定的国有公司；城镇范围内的道路供地对象为城市投资公司或由所在地县（区）人民政府（管委会）指定的国有公司，城市绿化用地供应对象为园林公司或由所在地县（区）人民政府（管委会）指定的国有公司；安置房供地对象为各项目业主。
2.简化供地材料：提供建设用地规划许可证、项目立项、土地勘测定界报告书、土地权属证明和征地补偿已到位证明等材料。
3.先行予以交地：属道路、绿化、历史遗留安置房项目用地在未缴清耕地占用税等税费的情况下，由属地政府或市直相关单位申请缓交,并经市政府同意后，可以先予交付土地，办理《建设用地批准书》。
（六）物流项目用地政策
根据《福建省促进现代物流发展条例》规定，纳入我市现代物流业发展规划的物流园区、工业园区内，物流项目用地和为生产配套的仓储物流项目用地，享受工业用地政策，规划部门要以工矿仓储用地－仓储用地（仓储物流）下达规划条件，土地出让底价以不低于该地块所在地的工业用地出让价格的原则确定，按工业用地出让程序执行。
二、规范执行“三旧”改造政策
为进一步提升土地利用效率，促进产业结构升级，对城区内、工业园区外，且供地10年以上或供地未满10年但因城市建设需要使用企业部分土地的工业仓储项目，在符合城乡规划的前提下，根据《福建省人民政府关于加快推进旧城镇旧厂房旧村庄改造的意见》（闽政〔2010〕27号），原土地使用单位应向所在地区人民政府（管委会）提出以原土地使用单位作为实施主体的改造方案，由区级人民政府（管委会）上报市政府集体研究。规划部门按经市政府确定的改造方案办理相关规划手续。国土资源部门给予办理相关土地变更手续。
（一）土地用途及限制性条件
在符合城市规划功能和环保要求的前提下，允许原土地使用单位将出让方式取得的工业仓储用地改变作为商业服务等用途，但应按规定经评估后依法补交土地出让金。用于经营性商品住宅、法规规章另有规定和国有建设用地使用权出让合同另有约定的除外。
原土地使用单位应在改造方案中明确提出改造后用途的申请。若改造后的土地用途涉及商业、商务金融用地的，可以为可分割销售，也可以为不可分割自持，其它用途只能以项目整体转让（受让人为自然人的须成立相应资质的法人）、整体抵押。
（二）合同变更及土地出让金收取标准
改造方案报市人民政府批准后实施，国土资源部门与原土地使用单位签订《国有建设用地使用权变更合同》，土地使用年限按批准改造后的用途重新确定。原土地使用者在缴清土地出让金后１个月内须完成公司的变更登记，国土资源部门可与变更后的公司签订《国有建设用地使用权合同补充协议》。
土地出让金按批准改造时的新用途地价与原用途剩余年限地价的差额计收。
1.应缴纳土地出让金的计算公式：出让工业仓储用地改变土地用途应缴纳土地出让金＝批准改造时的新用途地价－批准改造时的原用途剩余年限地价。批准改造时的新用途地价不高于原用途剩余年限地价的，政府不再收取土地出让金。
优惠出让地价的工业仓储用地改变土地用途应缴纳土地出让金＝批准改造时的新用途地价－批准改造时的原用途剩余年限地价+（原出让时地块所在地的全国工业用地出让最低价标准－原土地出让价格）。
划拨工业仓储用地改变土地用途应补缴土地出让金＝批准改造时的新用途地价－批准改造时的原用途剩余年限地价×60％。
2.批准改造时新用途地价的计算：改造为农产品、水（海）产品、水果、花卉批发市场用途的，按其他商服用地（物流）的基准地价修正值计算; 改造为不可分割自持的商业、商务金融用地按照相应用途的基准地价修正值计算; 改造为可分割销售的商业、商务金融用地按照相应用途的基准地价修正值的1.4倍计算。
3.批准改造时原用途剩余年限地价的计算：按照工业用途基准地价修正值计算。
（三）
经土地出让人同意，不可分割自持的商业和商务金融用地建成后，可以通过补缴土地出让金差价，变更为可分割销售商业、商务金融用地。补缴土地出让金＝补办手续时商业、商务金融用途基准地价修正值1.4倍－原已交纳的土地出让金。
（四）城镇低效用地再开发政策
莆田市列入国土资源部开展城镇低效用地再开发试点单位。根据国土资源部《关于开展城镇低效用地再开发试点指导意见的通知》（国土资发［2013］3号）精神，为推进我市低效用地再开发，参照《福建省关于旧城镇旧厂房旧村庄改造工作的通知》精神，对我市以招拍挂方式取得酒店用地、完成项目总投资额或按经审批的规划条件完成开发的、原项目容积率较低、利用项目用地红线内未建设的存量土地再开发建设的，可纳入低效土地再开发。但低效地改造后用于经营性商品住宅、法规规章另有规定和国有建设用地使用权出让合同另有约定的除外。
低效土地再开发由区级人民政府（管委会）根据该片区城市规划提出具体的低效土地开发利用方案，上报市政府集体研究。规划部门按经市政府确定的改造方案办理相关规划手续。国土资源部门给予办理相关土地变更手续, 签订《国有建设用地使用权变更合同》，土地出让金收取标准按照上述“三旧改造”的计算标准执行。
三、加大土地批用管理力度
（一）强化土地的批用管理，加快征供地手续办理
1.对未完成征地、供地手续的项目，由所在县（区）人民政府（管委会）限期完成征地和供地手续办理任务。同时将项目征地、供地手续完成情况列入县（区）人民政府（管委会）的绩效考核指标体系进行考核。
2.对使用土地而不办理供地手续的行政事业性单位项目业主，追究用地单位相关领导责任，要求限期申请办理供地手续。
3.城镇存量建设土地收回后重新供地的不再收取耕地占用税。
（二）加强土地使用权转让、抵押登记管理
以出让方式取得国有建设用地使用权的，必须按出让合同的约定付清全部土地出让金，领取国有土地使用证、完成开发建设总投资（不含国有建设用地使用权出让价款和向国家缴纳的相关税费）的25％以上后，方可将受让的全部或部分土地使用权转让。对闲置土地的，不得办理土地转让、出租、抵押登记手续。
（三）落实土地市场动态监管
各县（区）人民政府（管委会）要积极开展以土地开发利用为核心，以建设项目开工、竣工、用途改变、土地闲置、土地开发利用强度为重点的动态巡查，落实监管措施，强化监管责任，对所发现的问题要及时整改纠正，并坚决查处到位。要进一步落实建设项目竣工验收制度，将建设项目依法用地和履行土地出让合同、划拨决定书的情况，作为建设项目竣工验收用地复核的主要内容。
本通知自印发之日起施行，此前与之不一致的规定以本通知为准。仙游县政府参照本通知要求执行。
莆田市人民政府
2014年6月23日