标题: 关于开展全市安全生产宣传教育“联合协作，共建共享”工作的通知
发布时间: 2018-02-14 17:18
文号: 莆市安办〔2018〕8号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420743.htm
正文:
莆市安办〔
201
8
〕
8
号
各县（区）人民政府（管委会）安办，市人民政府安委会各成员单位：
按照《中共莆田市委、莆田市人民政府关于
推进安全生产领域改革发展的
实施
意见
》的文件精神，
为
加强
全市
安全生产宣传教育工作，
创新
安全
生产
宣传教育体
制
，
优化宣传教育资源，
打造符合本地区安全生产需求的宣传教育品牌，
决定在全市开展安全生产宣传教育
“联合协作，共建共享”工作。现就有关事项通知如下
:
一、充分认识开展
“联合协作，共建共享”工作意义
近年，我市对安全生产宣传教育工作进行了有益的探索，形成了
“政府主导、部门实施、企业重视、社会参与”的工作机制，有力推动了全市安全生产宣传教育工作的深入开展，创造了良好的安全生产氛围。但是，当前我市安全生产宣传教育工作也存在一些与新时代新要求不相适地方，如宣传教育的责任有待进一步落实，资源有待进一步整合，方法有待进一步丰富，合力有待进一步形成，这些迫切需要我们深化完善宣传教育工作机制，采取切实有效措施，以提升全市安全生产宣传教育工作的质量和实效。建立和实施“联合协作，共建共享”机制就是适应安全生产新常态、促进全市安全生产宣传教育工作转型升级的要求，是弘扬生命至上、促进全社会树立安全生产意识的有力保障。各级各部门要充分认识开展“联合协作，共建共享”工作的重要意义，切实把这项工作作为安全生产宣传教育的重点工作和基础工程来抓，着眼长远，强化落实，积极实践，努力保障和实现全市安全生产宣传教育走在前列。
二、扎实开展
“联合协作，共建共享”工作
（一）实行公益宣传联合协作，共建共享。
自
2018年起，全市安全生产公益宣传内容实行每2月更新一次，全年6期。为避免各单位在工作中各自为战、浪费人力资源的情况，决定采取公益宣传版面设计轮流负责制，即由各县（区、管委会）安办轮流负责设计，经市安办审定后分发给各单位印制使用。（轮流顺序为：仙游县安办负责1-2月份、荔城区安办负责3-4月份、城厢区安办负责5-6月份、涵江区安办负责7-8月份、秀屿区安办负责9-10月份、北岸管委会和湄洲岛安办负责11-12月份。）轮值单位要认真负责，按照“七进”（进社区、进农村、进机关、进学校、进企业、进家庭、进公共场所）要求和受众的不同，分别设计出7个主题的宣传版面内容。设计内容要围绕各时段的宣传需要，力求主题突出、图文并茂、结合实际、版式新颖，并于第一个月中旬前完成设计任务并上报市安办审核。同时，市安办将在市安监局网站（网站名：
www.ptsafety.gov.cn）建立安全生产宣传教育活动宣传资料库，按照不同的宣传主题和内容，收集各单位编制的宣传材料，供各级各部门学习借鉴。各单位要积极配合，提供本单位设计的海报、图册、传单及音视频资料等宣传品的电子资料，支持资料库建设。
（二）实行教育培训联合协作，共建共享。
为了实现安全生产教育宣传工作的关口前移，提高在校职业技术学生的生产安全意识，市安监局与湄洲湾职业技术学院已达成共建，并在该校设立
“莆田安全生产论坛”，定期举办各种安全生产相关问题的讨论和学习教育活动。为挖掘师资力量，使“莆田安全生产论坛”更接地气，各县区安办及市直有关部门各推荐1名以上具有丰富工作经验和较高理论水平的干部职工作为全市安全生产宣传教育的兼职教员。兼职教员将纳入全市安全生产师资人才库，并适时组织各种论坛、授课及调研等活动。
（三）实行宣传报道联合协作，共建共享。
市安办与《湄洲日报》合作开办《安全生产专栏》、与莆田电视台合作开办《安全你我他》专栏、与《莆田侨乡时报》合作开办《安全生产之窗》，并进一步加大与《中国安全生产报》的通联力度，积极强化传统媒体主阵地作用。市安监局还开通莆田安全生产微信公众号，宣传各级各部门安全生产工作，普及安全生产相关知识。各级各单位要及时将日常工作中的好经验、好做法及时向市安监局宣教中心供稿，同时也要主动与媒体联系沟通，加大安全生产新闻报道工作力度，形成与媒体的良性互动，提高安全生产舆论引导作用，提升安全生产信息传播力、影响力。
（四）
实行阵地建设联合协作，共建共享。
各级各相关部门要注重安全生产宣传教育阵地建设，强化安全生产宣传教育在事故防范中的作用，充分利用现代科技手段，以入眼入脑入心的宣传实效，提高公众的安全生产意识。各县（区、管委会）要按照市下达的工作目标责任制任务，整合和拓展本区域资源，及时完成安全生产宣传教育示范基地建设。市直各相关部门也要根据各自行业领域特点，建立安全生产宣传教育示范基地，并面向社会公众开展安全生产知识普及宣传和安全科普体验。
三、确实抓好
“联合协作，共建共享”工作的落实
（一）
加强
组织领导。
市安办将建立安全生产宣传教育联席会议制度，定期研究宣传教育重点工作，形成推动宣传教育工作合力。各单位也要建立常态化安全生产宣传教育工作领导机制和工作协调机制，督促落实工作责任。各单位要指定一名分管领导和联络员对接全市宣传教育
“联合协作、共建同享”工作。
（二）加强队伍建设。
要着力抓好
“四员”队伍（即工作联络员、新闻通讯员、网络评论员、兼职教员）建设，加大培训力度，确保能够满足工作需要。各单位要将分管领导和“四员”队伍名单、联系方式于2月12日前上报市安监局宣教中心（联系人：柯夏薇，电话：0594-2863983）。
（三）
加强
经费保障。
各级各单位要将安全生产宣传教育经费纳入政府年度财政预算，给予专项经费保障，特别是针对
“联合协作、共建同享”内容所需经费要专门列支，确保工作得到落实。
（四）加强督查考评。
市安办将结合责任制考评工作对各级各单位落实
“联合协作、共建同享”机制工作情况进行检查通报。每年年底还将对宣传栏版面设计、授课、宣传报道等各项活动进行评比表彰。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2018年2月2日
抄送：省安办，
市委办、
市府办
、市委宣传部、市委分管领导、
市
政府分管
领导
。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
201
8
年
2
月
2
日印发