标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《2012年民主评议政风行风工作实施方案》的通知
发布时间: 2012-05-29 08:00
文号: 莆海渔〔2012〕72号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/201205/t20120526_363702.htm
正文:
各县区（管委会）海洋与渔业主管部门，局机关各科室、局直属各单位:
现将《莆田市海洋与渔业局2012年民主评议政风行风工作实施方案》印发给你们，请结合工作实际，认真组织实施。
附：《莆田市海洋与渔业局2012年民主评议政风行风工作实施方案》
二Ｏ一二年五月二十九日
主题词:监察  民主评议  实施方案  通知
抄送:市纠风办，驻市农业局纪检组、监察室，存档
莆田市海洋与渔业局办公室  2012年5月29日印发
莆田市海洋与渔业局2012年民主评议政风行风工作实施方案
为全面深入开展民主评议政风行风工作，根据《莆田市人民政府关于2012年民主评议政风行风工作的实施意见》（莆政综〔2012〕63号）文件精神，结合海洋与渔业工作实际，制定本实施方案。
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持“谁主管、谁负责”、“管行业必须管行风”的原则，以落实责任为主线，以专项治理为抓手，以网上纠风为平台，深入开展选题评议，认真落实个案整改，着力解决人民群众特别是渔民群众反映强烈的突出问题，确保各项海洋与渔业工作任务的圆满完成，为实现莆田海洋与渔业跨越发展提供坚强保证。
二、组织领导
为加强对全局民主评议政风行风工作的组织领导，市局决定成立2011年度民主评议政风行风工作领导小组及办公室，具体名单如下：
（一）民主评议政风行风工作领导小组
组  长：黄德元
副组长：林金顺  苏美琼   黄玉枝  陈惠霞   李雷声
成   员：陈建东  郑国辉  郑建明  徐志雄  施玉光  刘国辉
柯丽霞  黄建辉  张 丽  朱爱民
（二）民主评议政风行风工作领导小组办公室
主  任：陈建东（兼）
副主任：朱爱民（兼）
成  员：吴其通  薛健健  陈志英
三、评议对象
根据市纠风办的工作部署，我局2012年被列为自评单位，各县区（管委会）海洋与渔业主管部门，局机关各科室、局直属各单位和沿海乡镇海洋与渔业站都要参加评议；重点评议对象是沿海乡镇海洋与渔业站和各级执法机构服务窗口。
四、评议内容
（一)促进发展方面。
主要评议各单位贯彻落实海洋与渔业各项政策、上级重大工作部署，以及执行市局党组重大决策情况。
(
二)办事公开方面。
主要评议各单位是否创新公开载体，规范公开内容，办事公开公正，接受社会监督情况。
(
三)执行力建设方面。
主要评议各单位是否按时完成年度工作目标；是否严格贯彻《莆田市海洋与渔业局规范行政权力运行工作资料汇编》、《莆田市海洋与渔业局规范行政自由裁量权工作手册》和《莆田市海洋与渔业局规范行政征收、行政确认、行政强制自由裁量权工作手册》；是否认真落实执法岗位文明规范，是否严格遵守各项纪律、禁令等问题。
（四）服务和效率方面。
主要评议各单位是否把维护用海单位、水产加工企业和渔民群众利益作为工作的出发点和落脚点，落实便民服务设施和服务措施，简化办事程序，提高办事效率情况；是否存在办事不公，作风粗暴、损害群众利益、办事效率低、工作质量差等问题。
（五）问题整改方面。
主要评议各单位在受理、办理《壶兰监督》栏目和12319、968168民生服务监督台的群众投诉咨询是否热情耐心，对群众投诉反映的问题是否及时有效解决处理。
（六）制度建设方面。
主要评议各单位主要领导是否亲自检查、督促、落实、指导政风行风评议工作的开展；领导班子成员对政风行风评议工作是否有明确分工，并按照各自职责抓好分管范围内评议工作的落实；是否健全和完善各项规章制度，制度的执行和实施是否落到实处；是否通过制度创新和机制创新，堵塞漏洞，健全行风建设责任制，最大限度地铲除滋生海洋与渔业部门不正之风的土壤。
五、评议原则
民主评议工作实行属地化管理，上下联动，全面评议原则。采取统一组织、分级负责，条块结合、分类评议、综合评议的办法进行，下级部门的评议情况要作为上级主管部门综合评议的重要依据，上级主管部门要组织对下级部门进行评议，并进行排名。
六、选题评议
根据市纠风办要求，今年自评单位也要开展选题评议。各单位要围绕本单位职能范围内急需解决的、影响科学发展的难事、阻碍工作效率的急事、关系民生改善的实事开展选题。做好选题评议工作是提升海洋与渔业部门形象，推动海洋与渔业工作科学跨越发展的客观要求，是构建和谐海区社会实际需要。市局评议办要根据要求，广泛调查，集思广益，找准选题。针对选题评议的内容，认真制定整改方案，提出具体工作目标和序时工作安排。各单位要明确责任领导和责任人，深入开展查纠，对准问题症结，采取有效措施，及时进行整改，并将落实情况报市局评议办。市局选题评议的评议内容及方案待市局评议领导小组审定后下发。
七、评议方法
市局要本着“简便、易行、创新、有效”的原则，依托局莆田廉政网开展网上评议，要把评议的相关文件、个案整改、选题评议、队伍管理以及对系统下属单位组织评议的情况适时在网上公开，接受群众的监督。市局评议办指定专人负责维护专用的网页，并全程跟踪、监督、指导网上评议工作。各县区（管委会）海洋与渔业主管部门负责本部门的评议工作，可参照市局评议方案，评议工作要在巩固以往有效做法的基础上，创新工作方法，开展评议工作。
（一）宣传发动阶段（5月下旬至6月中旬）
1、制定方案。体现职能特点，联系工作实际，认真制定民主评议政风行风工作方案，明确任务，落实责任。
2、建立机构。成立民主评议政风行风工作领导小组，下设办公室，抽调人员，集中办公，保障经费，保证运行。
3、动员部署。召开民主评议政风行风工作动员部署大会，组织干部职工学习有关文件，积极做好宣传发动工作，达到提高认识、统一思想、端正态度、改进作风的目的。
4、宣传发动。各单位要多形式、多渠道开展民主评议政风行风宣传发动活动，宣传民主评议政风行风的意义、范围、方式方法和要求，展示政风行风建设成就，公布服务承诺及便民措施等，发动社会各界积极支持和参与海洋与渔业系统民评工作，努力形成“人人提高认识，人人了解民评，人人参与民评”的浓厚氛围。
（二）自查自纠阶段（6月下旬至8月下旬）
根据评议目标要求，开展问题自查，重点是查找本系统政风行风方面存在的突出问题，特别是行业不正之风多发易发的部位和环节。采取发放调查问卷、上门征求意见、开通评议热线、公布举报电话、启动投诉邮箱、接待来信来访、召集群众座谈、开展明查暗访等形式，深入用海单位、水产品加工企业开展调查以及办理人大代表议案、政协委员提案等多种形式征求社会各界和广大渔民群众对海洋与渔业系统政风行风建设方面的意见和建议。针对查摆出的问题，进行分类梳理，凡属市局本级的问题，坚决查处并及时纠正；凡属基层单位的问题，及时反馈并责令整改；对社会各界提出的具体问题，责任分解到单位、到个人，做到事事有反馈、件件有回音。
（三）整改落实阶段（9月上旬至11月下旬）
各单位要将整改贯穿评议工作始终，针对暴露出来的问题认真梳理归类，能及时解决或通过努力能解决的问题，要限时解决；暂时不具备解决条件的，要拟出整改计划；涉及政策性的问题，要作出书面说明。
（四）总结
验收
阶段（12月上旬至12月下旬）
对民主评议政风行风活动组织工作和实效进行总结和评估，整理内业资料，迎接省、市政府纠风办的明察暗访、组织工作考评和社会各界的满意度测评。各县区海洋与渔业主管部门对下属单位的考评成绩务必于12月10日前报送市局评议办。
八、评议细则
详见《政风行风自评单位考评细则》
九、结果运用
市局年终要对各县（区）海洋与渔业主管部门进行量化评分，排出名次在系统内进行通报，成绩较差的单位要作出相应处理，并作为推荐参加全国、全省海洋与渔业系统先进集体和优秀领导干部评选的重要依据。对乡镇海洋与渔业站的评议成绩，也要排出相应名次，对最后一名的乡镇海洋与渔业站予以通报批评（通报至该乡镇），并取消当年度评先评优资格，连续两年列全系统最后一名的，向乡镇党委建议调整站负责人。
十、评议要求
(
一)强化领导、精心组织。
各参评单位要把民主评议政风行风工作摆上重要议事日程，主要负责人亲自过问，精心组织，认真实施，切实负起责任。市局评议办要加强指导，认真开展督查，不断推进评议工作扎实有效开展。各县（区）海洋与渔业主管部门要组织对下级单位进行量化评分，排出名次在系统内进行通报，对成绩较差的单位要作出相应处理。
(
二)注重实效、认真整改。
要继续把群众反映的热点难点问题作为评议的重要内容，认真加以解决，切实维护民生民利，以实际成效取信于民。要注重建章立制，加强层级监督，着力防范各种不正之风。
(
三)发动群众、依靠群众。
要积极参与评议工作，要广开言路，开门纳谏，听取广大群众特别是渔民的批评和建议，把评议权、裁判权、监督权交给群众，严禁打击报复或故意刁难。
(
四)拓展思路、改革创新。
要充分运用现代传媒手段，拓宽评议领域，进一步畅通群众的诉求表达渠道，配合好民生服务监督台和《壶兰监督》栏目，充分履行职能，提升部门形象。要科学制定评价体系，注重工作落实，鼓励改革创新，努力营造争先创优的工作环境。
附件：1．政风行风评议自评单位考评细则
2．莆田市海洋与渔业局2012年民评工作任务分解表
附件1：
政风行风评议自评单位考评细则
项 目
评  分  标  准
个案
整改
（12分）
1 、将个案内容或者群众投诉的问题泄露给被反映人造成不良影响的，每起扣1 分；对举报人打击报复的，每起扣4 分；没有向实名举报人（单位）回访的，每件扣1 分，回访中存在弄虚作假的，每件扣2 分。
2、市局评议办下发的个案（查报件、督办件）必须在规定时间内整改并上报，不按时上报整改结果的每个问题扣0.5 分，超过20天扣1分，超过2个月不上报为整改不到位。
3、个案整改上报市局评议办验收不到位的，退回重新整改，每个问题每次扣0.5 分；到达期限仍无法整改到位的每个问题扣3 分。
4、对个案处理不认真，调查结果与事实有较大出入的，每件扣3 分；故意弄虚作假的每件扣5 分，并责成责任单位重新整改。
5、在对个案的调查、回访中，如发现责任单位的人员存在不正确履行职责行为，按规定应追究相关责任人责任而没有追究的，每个问题扣2 分。
6、有个案的单位，个案整改被市局评议办、县（区）评议办验收全部到位的给予奖励1分。
以上扣分不受基准分限制，满分（12分）为最高
选题
评议
（15分）
选题内容应是本单位职能范围急需解决的影响科学发展的难事、阻碍工作效率的急事、关系民生改善的实事：
1、建章立制（5分）：针对选题建立面上防范制度或化解问题办法，能使群众反映强烈的热点问题得到有效预防、化解的得3分，对原先已建立的有效制度予以认同；对自查反映的问题和群众投诉的个案能认真进行剖析，分析主、客观原因，提出预防对策的得2分。
2、整改效果（10分）：整改效果结合选题难易由市局评议领导小组成员集体研究打分，选题是群众反映最强烈或部门目前存在问题最突出的得2分，否则对应予以扣分；
各县区（管委会）海洋与渔业主管部门选题评议整改成效由市局评议领导小组成员集体评议量化评分，分为四档，位居第一档的得12分，位居第二档的得10分，位居第三档的得8分，位居第四档的得6分。
选题评议结合督查情况进行综合评定。
队伍
管理
（12分）
1、管辖范围内的干部职工，年内被司法机关立案查处的每起扣2分；被司法机关追究刑事责任的每起扣3分。
2、管辖范围内的干部职工发生政策外生育的每例扣3分。
3、纠风专项检查、效能督查、执法监察、党风巡视等检查中每发现一个涉及干部作风方面的问题扣0.5分。
4、市局评议办将不定期组织对各县区局（办）进行明察暗访，发现以下问题，分别予以扣分：
（1）执法中违反程序、执法不公、不文明的，每次扣1分；
（2）违反廉洁自律规定，接受可能影响其公正履行职责的礼品、请吃等，发现一起扣2分；
（3）干部职工利用职便在所管辖的工作范围内谋取不正当利益的，发现一起扣2分；
（4）上班时间不按要求，做与工作无关的事或迟到、早退不在岗的，发现一次扣0.5分；
（5）未对基层所站评议的扣2分；
（6）未实行基层所站评议未位责任追究的扣2分；
（7）服务窗口发生虚岗、缺岗、串岗、脱岗等现象，发现一次扣0.5分；
（8）服务窗口服务态度粗暴、生硬或不受理群众投诉的，发现一次扣0.5分；
（9）没有按服务时限完成所受理事项的，发现一次扣0.5分；
（10）被上级检查通报的窗口服务问题的，发现一次扣2分。
以上扣分不受基准分限制，满分（12分）为最高
纠风专
项治理
（10分）
不认真配合纠风专项治理工作被扣分的单位，按所扣分数的3倍加倍扣分；无专项治理项目的单位按实际评议项目得分。
配合电台、报纸、电视台《壶兰监督》栏目和民生服务监督台
（16分）
各单位在接到电台、报纸、电视台《壶兰监督》栏目和民生服务监督台的投诉或采访，要认真配合，并及时汇报，对存在的问题要剖析原因，大力整改。
1、解答投诉咨询、配合采访（5分）：（1）在接受采访过程中，不认真履行职责、不接受采访或采访过程中应付、推诿的，每次扣1.5分；（2）对采访工作不配合、不支持或故意隐瞒事实真相的，每次扣1.5分；（3）对记者的采访报道动粗、对其进行恐吓或打击报复的每起扣2分。
2、问题办理（6分）：（1）不按时反馈整改结果的，每个问题扣2分；经二次督办仍未落实的按整改不到位处理；（2）整改过程中弄虚作假的，每个问题扣2分；（3）没有做好整改回访工作的，使群众的合理诉求继续上诉的，每个问题扣2分。
3、整改成效（5分）：（1）对反映的问题没有采取有力措施认真整改的，致使该问题仍然存在的，每个问题扣2.5分；（2）没有举一反三，采取有力措施，进行面上整改的扣2.5分。
办理本
单位诉
求情况
（5分）
各单位受理的诉求事项凡出现以下情况之一的，在年终总评成绩中另行予以扣分：
1、投诉件“体外循环”不纳入民生服务监督台业务系统管理的，每发现一次扣0.5分
2、办理时限超期或违规，经二次督办仍未落实到位的，每次扣0.5分；
3、事项办理中，对应当履行的职责推诿扯皮的，每次扣0.5分；
4、跟踪件办理未到位的，每次扣0.5分。
社会
测评
（25分）
由市局评议办统一组织测评，发放社会满意度调查表200份。
领导
评价
（5分）
由市局评议领导小组成员对各单位开展评议工作情况进行综合评价。
附件2：
莆田市海洋与渔业局2012年民评工作任务分解表
项目
具  体  任  务
序时进度
责任单位
个
案
整
改
各单位对各级部门转来的个案整改要求要在规定时限内及时整改反馈，不能出现被上级部门退回重做的整改个案，必须对整改结果进行及时回访。
规定时限内反馈并及时回访整改结果
各参评单位
选
题
评
议
选题内容应是本单位职能范围急需解决的影响科学发展的难事、阻碍工作效率的急事、关系民生改善的实事，重点从领导重视、采取措施、整改效果、建章立制四个方面入手。
6月中旬前确定选题评议内容并公开方案
各县区（管委会）海洋与渔业主管部门
队
伍
管
理
单位干部职工不得被纪检监察机关、法院、检察院、公安机关或上级主管部门立案查处的；不得发生政策外生育，本单位、本系统在职人员不得发生严重损害群众利益的问题；不得出现被各级纠风专项检查、效能督查、执法监察、党风巡视等检查中发现涉及干部作风方面的问题；不得违反廉洁自律规定；积极开展对基层所站评议，实行基层所站评议末位责任追究；文明对外服务，不得出现被上级检查通报的窗口服务问题。
全  年
各参评单位
纠风专项治理
要认真配合由市经贸委牵头组织的“坚决纠正食品安全领域的不正之风”纠风专项治理，结合职能实际，深入开展水产品质量安全专项清理整治工作，严厉打击水产品生产领域违法犯规行为，消除水产品质量安全隐患。
全  年
经济科技科
渔业生产科
执法支队
水技站
环境监测站
各县区（管委会）海洋与渔业主管部门
配合电台报纸电视台《壶兰监督》
栏目和民生服务监督台
1、对连线过程中群众投诉反映的问题，各单位要认真组织调查整改，并在半个月内（需要延长的可向节目组说明原由）使问题得到合理解决，并向热线节目组及时答复。
2、各单位工作人员在接受记者采访过程中，认真履行职责，不应付、不推诿，文明服务，维护行业文明形象。
3、对各级媒体曝光反映的问题，所涉及的单位领导要亲自接受采访，采取有力措施认真整改，进行源头治理，不得出现致使该问题仍然存在屡次被曝光。
4、对民生服务监督台转办的各类案件要及时处理反馈，不得推诿扯皮，对跟踪件办理件要及时整改到位。
按规定时限要求及时反馈整改并回访
各参评单位
办理本单位诉求情况
各单位受理的诉求事项必须统一纳入由市纠风办、市效能办通过民生服务监督台业务系统进行的终端问效，各类投诉件不得进行“体外循环”，不得推诿扯皮，对跟踪件办理件要及时整改到位
按规定时限要求及时反馈整改并回访
各参评单位
社会测评
各单位要组织发放行评工作征求意见表，收集社会各界对本单位行评工作的意见建议
6月下旬至8月下旬完成
各参评单位
各单位要统一组织测评，特别是对基层所站的测评，并发放社会满意度调查表。市局民主评议政风行风领导小组成员要根据平时掌握情况，对各单位的评议工作开展情况进行综合评价。全系统干部职工要积极参加市纠风办依托莆田廉政网在网上组织的测评工作。
10下旬至11月上旬完成
各参评单位
检查验收总结
各单位要对民主评议政风行风活动组织工作和实效进行总结和评估，整理内业资料，迎接上级有关部门的明察暗访、组织工作考评和社会各界的满意度测评。
11中下旬至12月上旬完成
各参评单位