标题: 关于市八届人大五次会议第1362号建议（或议案）的协办意见
发布时间: 2025-02-28 16:23
文号: 莆文旅函〔2025〕14号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202503/t20250305_1976968.htm
正文:
市水利局
：
黄雷雨
代表提出
的《
关于纵深推进木兰溪流域保护发展
的建议
（或议案）
》（第
1362号）
已收
悉
，
我单位的办理意见
如下：
习近平总书记在福建工作期间，先后10次关心推动木兰溪治理工作，给莆田留下了宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。木兰溪流域获评全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，省委省政府专门出台政策，赋予莆田“践行木兰溪治理理念、建设绿色高质量发展先行市”的特殊使命。当前，莆田市委市政府认真践行习近平总书记治理木兰溪的重要理念，加快推进集成实施“千古木兰溪、百里江山图、十里风光带”工程，统筹“一溪两岸”连片发展，创建木兰陂世界灌溉遗产景区，打造生态带、文化带、健康带、产业带、创新带。
一、关于加强组织领导，强化规划约束引导的建议
（一）开展流域文旅价值研究。
开展《莆田市城市价值提升与木兰溪创新发展战略研究》课题研究，对莆田市城市价值与空间布局形态、木兰溪、城市绿心、“水上巴士”等重要空间资源价值梳理、研究、分析，充分认识莆田城市空间价值和木兰溪等资源价值所在，对木兰溪十里风光带、木兰陂世遗产景区创建国家5A级景区等提出优化提升建议。编制《莆田市文旅经济发展规划》，强化对木兰溪在莆田文旅经济发展中主脉主轴地位的认识，注重木兰溪流域和滨海旅游两条发展主轴，整体打造木兰溪旅游品牌。
编制《莆田市历史文化名城保护规划》《莆田市兴化府（宋城）、萝苜田历史文化街区保护规划》，推动传统风貌、历史文化的保护。
（二）开展流域文物考古调查。
根据木兰溪流域文物保护现状的实际需要，按照“重点保护、局部修缮、普遍改善、全面提升”的目标，积极向国家、省文物局申请文物保护专项补助资金，近年来先后实施了木兰溪流域各级文物保护单位的保护修缮、环境整治和安、消防工程。开展木兰溪流域考古调查研究，撰写形成了《莆田木兰溪流域考古调查报告》
，
发现（含复查）史前遗址32处，器物70件（含各史前文化类型陶器65件、青铜器5件），标本310余件。其中山边旧石器时代晚期遗址的发现，把兴化地域有人类生存活动的历史至少提早到距今2万多年前，佐证了木兰溪流域是福建地区古人类活动较为频繁的区域，理清了历史文化发展序列。利用第四次全国文物普查契机，开展水文化遗产调查，完善木兰溪流域文物遗产目录。加强主题艺术创作，将木兰溪题材纳入“十五五”艺术创作规划重大选题，推动一批优秀作品登上舞台。
（三）加强沿线文化设施保护。
推进“城市绿心”建设，实施
“莆阳开春，开河、开街、开村”工程
，围绕拱辰街道东阳村、西天尾镇北大村、吴江村等古村落进行策划建设。对东阳村陈氏宗祠、御史第文物保护单位进行保养维护、改造提升，房屋外立面提升等。对北大村河道两岸绿化和景观进行提升，美化提升建筑立面，拓宽河道等。加固吴江村修缮老旧房屋。对省级历史文化名村洋尾村沿途房屋进行统一修缮，串线连通“白塘科第坊”等3座古牌坊，彰显历史文化底蕴，打造
特色文旅线路。
二、关于发展绿色产业，打造高效能绿色产业高地的建议
（一）丰富沿线文旅业态。
开展“莆阳开春”、“莆阳爽夏”活动，打造东阳村“进士”文化旅游村落、北大村荔林水乡主题村落、吴江村爱情主题村落、
北大青少年励志主题文化园，建设亲子无动力游乐园、飞盘营地、七步生态观光农场，提升七步路绿道及周边环境。开通水上巴士，
为木兰溪这道美景增添了新的色彩，给市民及游客提供了一条便捷、舒适的出行新选择，市民及游客可以泛舟湖上，一路游船北大至绶溪、白塘湖，沿路观赏荔林水乡景致，林间泛舟、绿心赏景成为家门口的“诗和远方”。
（二）策划流域文旅招商项目。
整合木兰溪流域文旅资源，策划推出
绿心
“
水上巴士
”
与亲水旅游项目
、
木兰陂
-十里风光带整合创建国家5A级景区及配套业态项目
、
凤凰福道运营与文旅业态创新项目
、
白塘湖
-洋尾村旅游度假区
、
萝苜田历史文化街区度假区
、
北大村
-吴江村旅游度假区
、
东阳村旅游度假区
、
后黄村乡村旅游度假区提升项目
、
土海生态休闲旅游区提升项目（康养小镇）
、
城市绿心
“
荔林水乡国家级旅游度假区
”
综合开发项目
等，纳入莆田文旅招商项目库，积极开展文旅招商工作。
（三）推进流域文旅项目建设。
按照“周密稳妥、分步实施、系
统谋划、权威论证”思路，有序推进木兰溪沿线文旅项目建设。
一是开通绿心“水上巴士”项目，
串联贯通绶溪、白塘湖、玉湖等河湖水系，穿过10多个各具特色传统古村落，
重塑水道相通、景观相连、行游相宜的生态旅游航线，
组织开展
“莆阳开春，开河、开街、开村”
活动
，
带动“水上巴士”沿线古村落旅游发展，
将资源禀赋优势转化为优质文旅产品
。
二是实施“水上巴士”夜游项目。
以“水上巴士”为载体，沿线植入颂木兰陂、抗倭寇图卷、莆田工艺展示、文献名邦、少林武术、古今谯楼、元宵板凳龙灯、莆仙戏等8幕业态。
三是实施
大型木雕《京杭大运河》《百里兰溪图》文旅融合项目
。
以京杭大运河为主线，艺术展现运河两岸秀美
风光、城市风貌和深厚历史文化底蕴，形成木雕百米立体山水长卷。以木兰溪全流域为素材，生动展示木兰溪两岸秀丽风光和莆田城市发展新貌，形成彰显“千古木兰溪，百里江山图”独特风貌的木雕山水长卷。
四是实施
萝苜田历史文化街区提升工程
。
开展街区古建筑和街巷分类保护修缮整治、环境景观提升、夜景及综合管线、标识系统、消防安防系统、智能化体系等基础设施建设等。
五是实施
兴化府历史文化街区提升工程
。
包括一期历史建筑修缮提升，二期配套工程建设，三期
街区金桥巷保护提升项目等。
三、关于增进绿色福祉，提升高品百姓幸福生活的建议
（一）打造流域地标性产品。
大型木雕《百里兰溪图》文旅融合项目开工，融入木兰溪流域沿岸的仙游文庙、东门石坊、龙华双塔、天马山、大蜚山以及九鲤飞瀑、木兰春涨、壶山致雨、南山松柏、石室藏烟、梅寺晨钟、绶溪钓艇、东山晓旭、白塘秋月、宁海初日、天马晴岚、东甲晨光等莆田二十四景中的人文景观和木兰溪全流域治理后现代化城市的发展新貌，真实展现木兰溪沿岸的秀美风光，充分彰显莆田城市厚重的历史文化底蕴，以及莆田人民在历届市委市政府的坚强领导下，牢记嘱托，在生态保护、绿色发展等方面取得的巨大成就，对于传承弘扬中华优秀传统文化，打响莆田木雕非遗名片，引领推动莆田工艺美术和文化旅游产业融合发展具有积极意义。
（二）举办沿线系列文旅活动。
充分挖掘木兰溪流域丰富的自然生态资源，推出“木兰陂-木兰溪十里风光带”、木兰溪百里江山图等精品旅游线路。举办风光带马拉松、木兰溪治水之路骑行活动、“山水交响、九鲤圆梦”山水音乐节、仙水洋爽夏狂欢节、城厢区圳湖“枇杷·研学”文化节、九龙谷“重走霞客古道·汉服嘉年华”活动、白塘湖公园“莆阳爽夏·欢庆五一”音乐大赛活动、“心随乐动·爱在北大”海峡
两岸主题音乐季、七步村亲子趣味风筝节、白塘湖龙舟友谊赛等活动。
（三）推进流域文旅品牌建设。
木兰溪流域是莆田旅游的精华所在
，
是整个莆田市旅游资源最为富集、发展潜力最大的“旅游资源矿脉”
。至目前，木兰溪流域有省级全域生态旅游示范区
2个
，国家A级旅游景区
15
个（国家4A景区
4
个），省级生态旅游示范区
4个，省级历史文化街区2个，省级休闲旅游街区1个，
中国传统村落2个，省级传统村落11个，中国历史文化名村1个，省级历史文化名村2个，省级全域生态旅游小镇
4个，
全国乡村旅游重点村2个，省级金牌旅游村
7
个
。
下一步，我局将深入贯彻习近平总书记木兰溪治理重要理念，落实委省政府支持莆田市践行木兰溪治理
理念建设绿色高质量发展先行市的意见
，推进《新形势下促进文旅经济高质量发展激励措施》，举全市之力统筹推动文旅经济高质量发展，与莆田城市更新、提升城市品质、推进城市精细治理、全面推进乡村振兴和保护历史文化名城等结合起来，按照全域旅游理念和文旅经济产业链理念，系统推进文旅经济集聚集群发展。围绕木兰溪流域文旅资源，加强规划引领和项目支撑，加大文旅招商引智力度，加快壮大莆田特色优势文旅新新业态，推进自驾车、户外露营、康养旅游、研学旅游等进一步突破，打造成为文旅消费新热点目的地。
领导署名：庄金清
联 系 人：陈美弟
联系电话：2602250
莆田市文化和旅游局
20
25
年
2
月
21
日
（此件主动公开）