标题: 关于市政协八届三次会议第20242023号提案办理情况的答复
发布时间: 2024-07-19 16:59
文号: 莆文旅〔2024〕118号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202408/t20240801_1935003.htm
正文:
杨碧静
委员
：
您
提出的《关于
深化文旅互促赋能
乡村振兴
的
建议》
（
202
4
2036
）
已收悉，
现将办理情况函复
如下：
一、关于科学规划、重点突破的建议
我市
重视加强乡村旅游顶层设计，把乡村旅游纳入旅游产业发
杨碧静
委员
：
您
提出的《关于
深化文旅互促赋能
乡村振兴
的
建议》
（
202
4
2036
）
已收悉，
现将办理情况函复
如下：
一、关于科学规划、重点突破的建议
我市
重视加强乡村旅游顶层设计，把乡村旅游纳入旅游产业发展的总体规划加以推进，大力促进
“旅游+”产业深度融合，
培育
工艺美术、食品加工、海洋养殖、基地农业、生态农业、景观水利等特色产业，力争建设一批文化旅游产业标杆基地，以此带动文旅产业融合发展。注重点面结合，突出重点，分类指导，将现代农业与文旅相结合，深入挖掘乡村文旅资源，积极打造乡村文化品牌，让乡村文化焕发生机，
指导支持旅游村非遗传统文化的活化利用和创新发展，推进全国乡村旅游重点村、省级全域
生态
旅游小镇和金牌旅游村创建培育工作
，全市现有
全国乡村旅游重点村
3个
、省级全域
生态
旅游小镇
7个
和金牌旅游村
15个
。
今后，我局
将在
指导推进乡村旅游规划编制过程中，
更加
重视
“乡土文化、乡愁符号”的保护与传承；
注重整合革命红色遗址、地域非遗、莆田四大名果等各类资源，挖掘风土人情特点，充分体现乡村旅游资源的乡土味，同时要求乡村旅游规划充分征求农业、自然资源、生态环境、住建、林业、文旅等部门的意见，确保乡村旅游规划的差异性、
落地性和可操作性
。在推进乡村旅游产品建设中，
注重借鉴江西婺源、
浙江省
乌镇等国内一些最具典型性、代表性的乡村旅游案例。在推进乡村旅游资源开发中
, 坚持抓特色、抓重点, 客观评估乡村旅游资源层次, 不盲目求全求大, 在创意设计中注重保持旅游资源的原始与真实性、展示美学特征。如：民居修复、文物维护、民宿、餐饮等方面处处体现乡村特点，外观保持民房原始质朴, 屋前有菜园可随手采摘；农产品保持原汁原味、新鲜果蔬、山珍海味和地方特色；餐饮选用乡村传统食材, 保证食品安全、无污染等，增强游客的满意度。同时，
以乡村旅游标准化为抓手，持续完善旅游厕所、乡村文旅服务中心等旅游服务体系，推动妈祖文化、传统老字号、非遗工艺、农土特产、工艺美术开发文化创意产品进景区，不断提升产业效能和附加值，
促进全市乡村旅游高质量发展
。
下一步，我局将积极探索建立健全各种行之有效的机制，围绕
“一村一品、一村一韵、一村一景”的特色，
不断
完善提升乡村特色文旅产业与乡村景观建设，
打造一批特色鲜明、吸引力强的农文旅融合精品。
一是合理利用。
从生态功能入手，把景观作为一个生态系统，合理
利用
当地土地资源及水资源的的使用，以生态适宜和环境承载力为基础，对能源、材料进行合理再利用。
二是拓展思路。
在乡村景观的开发中，依据当地文化传统特色，打造个性乡土景观，开发体验式乡村旅游。将乡村的原生态生活展现给游客，既保存当的文化生活习俗，还可带动乡村经济的发展。
三是发挥主体。
在今后的
乡村旅游
产业营造中，
让
村民成为乡村建设的主体，
鼓励村集体利用资源优势和社会企业合作，成立农村集体经济控股公司，对集体资产进行清产核资，稳步推进农村集体资产入股，探索多样化发展途径，推行资源发包、资产参股等多种模式，探索
“资源变资产、资金变股金、农民变股东”，让集体资产“活起来”，激发乡村文旅产业活力
。
二、关于文化搭台、旅游唱戏的建议
在推进乡村旅游发展过程中，合理利用现有农业资源，支持将现代农业项目、生态农业发展项目与乡村旅游等项目融合。
对形成旅游条件的项目，鼓励申报市级观光工厂、研学实践教育基地、职工疗休养基地等。着力构建以文化旅游为主要标志的都市型特色现代农业，支持仙游县
游洋镇天马村，
以发展乡村旅游为抓手，充分挖掘临近高速出口的交通便捷优势、天马古厝等众多传统村落和郑樵后裔唯一集居村的文化优势、石门峡谷和天马山优美风景的山水资源优势，推动
“石门峡谷+天马山+传统村落+田园风光”串点成线，围绕“登游洋天马山，打卡石门峡谷，夜游天马古厝”
设置
一日游路线，打
响
“道口新邑，山水天马”品牌，助推乡村振兴，打造乡村旅游“新名片”。
支持
荔城区北高镇推进
山前村九十六港田园综合区建设
，
着力打造以
“四季花海”为主题的休闲农业以及集休闲旅游、亲子教育、劳动教育为一体的“网红”打卡点
；
引进一鑫生态农业项目
，
以一鑫生态农业示范基地为中心
，
深入开发汀峰村绿都蔬菜合作社、江边村美丽乡村生态园等产业基地
,打造独具特色的北高现代农业示
范区；基地实施仿太阳夜间催花补光新技术，不仅可实现全年挂果采摘，经济效益可观，还成为独特的夜间
“灯光秀”，为当地增添一道亮丽的风景线。火龙果产业的发展，带动了周边村民就近务工，拉动了生态采摘游，火龙果成了村民们的“致富果”。
实施
“后备箱”工程，
着力将乡村农产品、手工艺品转化为旅游商品，丰富旅游商品名录。鼓励在全国重点乡村旅游村、金牌旅游村等建设特色旅游商品店，展销枇杷膏、枇杷罐头、兴化粉、莆田桂圆干、鲍鱼干、荔枝干等。在涵江区萩芦镇成立萩芦文旅产业投资有限公司，发布区域公共品牌
“五彩萩芦”，
含
龙眼、枇杷、樟洋大米、梅洋茗茶、南坛蜂蜜等农特产品
，
借助举办萩芦龙眼文化节、云端枇杷文化节、茶文化节等活动，推出
“枇杷四宝”“梅洋清茗”“五彩福粽”等农特产品，帮助农民增收致富
，推动农业和旅游深度融合
。
下一步，我局将
推动
莆仙戏融入乡村旅游，推出具有复合实景演艺特色的文旅融合创新项目，推动莆仙戏演出进景区、进街区、进社区活动，在三清殿建设融文化创意、公益研学实景演出、非遗民俗古厝文化展等全新演艺、全景互动于一体的
“莆田城市会客厅”，探索打造花船展示、状元游街等的沉浸式、互
动式、研学式文旅体验演艺活动。支持符合条件的旅游演艺项目申报国家艺术基
金，支持湄洲岛《祥瑞湄洲》等旅游演艺项目优化升级，创新升级
“湄洲之夏”沙滩音乐节、平安塔秀等音乐活动，不断提升影响力和知名度。
三、关于多元融合、突出主题的建议
我市古街、古村、古建筑等资源丰富，据
统计（不完全）具有莆阳特色、明清特色和中西合璧的古厝老房就超
30处以上，特别是仙游县前连村、荔城区后黄村、涵江区江春霖御史故居、后坡明清古民居等古厝建筑风格独特、占地面积较大。
目前，在
“保护第一，合理开发”的
前提下
，
坚持古村落保护
与适当开发旅游
的
协调发展
，
有的
乡村
旅游发展
较快
，比如
：
荔城区西天尾镇后黄村，古民居保护
得
较为完整，
经过
适当修缮，结合农业休闲、农产品采摘，吸引众多游客前往观光。
涵江区
江口镇
东大村
姚馀三故居，是东大村最早的华侨私人住宅，为更好地传承和弘扬华侨文化，已改造装修为
“
廉善传家
”
侨乡家风家训馆，通过全面系统地展示先贤优良的传统美德，弘扬真善美、传递正能量，已成为涵江区廉政文化教育基地、蒜溪南洋文创小镇的标志性景点之一。
仙游县国家级历史文化名村济川村，重视古建筑的保护，先后投入大量资金，
组织
能工巧匠对天堂宫、云山书院、于茂故居、拾德堂、枪楼、云潭古民居等进行保护性修缮。同时，全市
按照
“布局美、环境美、建筑美、生活美”要求，建设“宜居宜业、宜观宜游、特色突出”的美丽乡村，注重将古村落保护与美丽乡村建设相结合，通过科学规划，打造“一村一韵、一村一景、一村一品、一村一业”，呈现莆仙乡村风格和地域特色。其中：仙游县书峰乡立足于乡域特色，利用现在“一所一道一塘一园”风景点，打造富有特色的生态休闲旅游乡村；荔城区西天尾镇后黄村以“古屋、美景、自然、乡情”的空间布局，整合侨乡文化、民俗文化、饮食文化，发展特色郊区农业；城厢区华亭镇埔柳村大力发展花卉种植、果品采摘、生态餐饮、观光旅游等项目，体现“田园性”、“乡村性”、“生态性”
。
积极
鼓励传承人
创建各类传承基地，目前全
市
拥有
国家级非遗生产性保护示范基地
2个
、
国家级非遗保护研究基地
2个、
省级非遗生产性保护示范基地
2个、
福建省生产性保护重点传承单位
2个和市级非遗
传承基地
（传习所）
81个。
基地
以
“非遗+企业”“非遗+校园”等多种“非遗+”结合模式，将
木雕、戏曲、十音八乐等
非遗文化融入课堂、企业、社区
，每年近
20万人参与学习。
莆田市非遗展示厅常年免费开放，运用地面互动投影、幻影成像等科技手段展示非遗项目，将非遗的单向传播转化为双向的人机交互，助推参与者沉浸式体验非遗表演过程，累计接待青少年研学体验达
100多万人次。
制定莆仙戏高质量发展实施方案，实施
“名师传艺”工程，支持12位名师以“师带徒”方式结对培养莆仙戏人才。
传承基地的建立，对进一步加强妈祖文化、南少林武术、各类传统工艺的宣传推广，弘扬中华优秀传统文化，让大众了解非遗、爱上非遗，为非遗项目培养接班人起到积极的推动作用。
下一步，我局将组织
开展
“美好乡村等你来”乡村旅游数字提升行动，实施“看见”乡村好风光、“游购”乡村新消费、“培育”乡村内生力、“展示”乡村新成果等四项重点任务，开展乡村旅游推介、直播销售乡村旅游产品、培训提升从业人员数字新媒体能力、宣传提升行动成果。完善乡村文化设施，建设一批乡村戏台、农民文化公园等，推动“中国民间文化艺术之乡”建设，继续挖掘乡村文化资源，培育一批乡村文化振兴典型村，植入非遗技艺、特色民俗、乡土文化展示推广、旅游体验等功能，提升乡村文化内涵
。
四、关于加强管理、加大保护，开展专业人才培训的建议
近年来，我市立足文源深、文脉广、文气足等特点，把文化元素有机植入旅游产品，
着力
激活文化基因，着眼于让文物和文化遗产活起来，推进
“文物+旅游”“非遗+旅游
”，
打造全省首个
“非遗一条街”，非遗市集、民俗演艺、非遗美食等
非遗产品火爆出圈。创新文化赋能，莆仙戏《踏伞行》选段亮相央视春晚，三清殿莆仙戏传习所开展沉浸式演出
48场、非遗研学30场。以百姓大舞台、乡村“村晚”等品牌活动为引领，成功举办各类群众性文化活动1865场次。
实施绿心综合开发，利用绿心水系河道资源，串联推出
5条“水上巴士”航线，培育荔林水乡生态旅游新业态。推动九鲤湖—九龙谷融合发展，霞客古道互联互通，两大景区实现资源共享。开发沉浸式体验式项目，“金秋水韵·月下白塘”国风主题游园会、沙滩露营文化节等系列活动人气爆棚。
重视乡村旅游人才培训工作，
研究制定《关于加强高素质文化和旅游人才队伍建设的实施方案》，统筹推进各类文化和旅游人才队伍建设，着力打造一支具有专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的高素质文化和旅游人才队伍。制定《
2023年全市文旅系统人才培训计划》，开展文化系列专业技术人员继续教育培训。
开展
莆田市第十二届文化系列中初级职务
评审工作，共有
8
人获得文化系列中级专业技术职务任职资格、
25
人获得文化系列初级专业技术职务任职资格。
举办莆田市全域旅游导游（讲解员）专题培训班，进一步加强导游（讲解员）队伍建设，全方位提高旅游服务质量。
实施文化旅游人才培训行动计划，组织
开展
全市乡村旅游、导游人员、乡村文化振兴
、
文化市场综合执法业务
等文
旅职业技能培训班，提升文旅人才职业技能水平。
配合省文旅厅开展乡村文化和旅游带头人选拔工作，积极向中央和省文旅厅推荐文旅系统优秀人才。
下一步，我局将进一步做好古村落保护和乡村旅游开发，把古村游作为精品乡村旅游线路大力推广，不断提高古村落的人文影响力。
精心打造一批地方特色品牌，积极
探索
“莆仙文化+文物+非遗+民俗”等模式，培育“一县区一品、一镇一品、一村一品”特色文化品牌
，
进一步推进
“
水上巴士
”
沿线乡村旅游发展，通过
打造双福村、白塘湖、萝苜田历史文化街区、吴江村、北大村、东阳村等文化特色鲜明的旅游休闲乡村和街区，让莆田文旅产业动起来、活起来、旺起来。
加强乡村旅游业务培训
，
选送乡村旅游村干部参加省、国家组织的乡村旅游业务培训班，帮助乡村旅游村干部转变思想观念，提升文化素质和知识水平，提高乡村旅游管理服务能力。
五、关于加强宣传、拓展渠道，扩大乡村旅游的影响力的建议
（一）
创新文旅宣传方式。
实施精准营销
，不断
提高
莆田
文旅知名度、影响力。
做强全媒宣传矩阵。
开展
“莆田市长带你游”活动，提高了关注度，带来了流量，形成了声势。推出“莆阳开春”“莆阳爽夏”“莆阳赏秋”系列文旅活动，全网累计总曝光量超1亿人次。
央视《非遗里的中国》《山水间的家》《三餐四季》等热播
，
《一代匠师》央视同时段收视率全国第一，莆田元素
“
热辣滚烫
”
。
做热重点事件营销。
以建市
40周年为契机，发布莆田城市LOGO、城市吉祥物和城市宣传口号，提升城市品牌影响力。策划推出100余条旅游线路，邀请海峡两岸100多家重点旅行社组团来莆考察。结合四季文旅市场，推出
枇杷、
荔枝
、
龙眼
、
文旦柚等特色水果文化节，
策划举办
中国
·
南日岛全国海钓邀请赛
、
雪津啤酒旅游美食季等一系列主打休闲、娱乐的互动式体验活动
40余场
，
构筑四季全时旅游产品体验
。
（二）
搭建展示推介平台。
以专业化、品牌化、国际化为导向，
运用大数据、人工智能
等
现代技术手段方面，
做大做强中国文化和旅游产品交易博览会，组织开展全国文化和旅游创意产品推进活动
，
全方位宣传
定制化的文旅产品，提高莆田文旅产品的吸引力和人气度。
开展莆
田特色文旅
IP
、
创意设计产品征集活动
，助推我市文化旅游产业高质量发展；发挥全国图书馆文化创意产品开发联盟成员馆的优势，结合馆藏资源特色开发
“
莆阳日历
”
等文创系列产品
；
举办莆田市首届文物博物馆文化创意产品创作大赛，通过文化创意开发衍生产品，更好地弘扬我市传统文化内涵
；
举办妈祖文创设计大赛，两岸青年交流创意想法，把中国传统道德典范如立德、行善、大爱等精神发扬光大
；湄洲岛妈祖文创产品续
6年亮相中国（莆田）海峡工艺品博览会。在莆田市博物馆开设“莆仙印象”莆仙文化原创伴手礼实体店，向世界传播莆仙之美。
（三）
加强乡村文旅宣传。
与省旅游频道等主流媒体合作，制作播出乡村旅游专题宣传片，重点对后黄村、坪盘村、济川村等
15个“金牌旅游村”进行系列宣传推介，加大乡村旅游宣传推介力度。利用莆田文旅微信公众号、抖音等平台，
整合全市优质
乡村
文旅资源，
策划推出了多条微度假、毕业季、亲子游、红色游、美食游等丰富多样的旅游线路，不断丰富产品供给，延伸产业链条。注重重要节会活动聚人气、树品牌、创特色的效应，办好
“莆阳开春”“莆阳爽夏”等重点文旅主题活动，全面做好乡村旅游宣传推广。借助在主要客源地举办的推介会和各类文旅展览展会平台，展示
我市
乡村旅游发展的新面貌、新成果和新亮点
，
进一步树立我市乡村旅游特色品牌。
下一步，我局将进一步加大
文旅宣传，
加强莆田旅游资讯服务，以网络为平台，
加强
与
其他设区市文旅局微信公众号、旅游
网站
、
12306等
平台合作，开展莆田
休闲农业和乡村旅游产品
宣传推广，拓宽莆田
休闲农业和乡村旅游产品
的
营销
渠道
，组织休闲农业和乡村旅游经营单位参加
海峡
旅游博览会、
福建旅游生活展等
，把休闲农业和乡村旅游产品作为在省外主要客源地
举办
的
莆田
文旅
推介
会重点推介内容，不断扩大休闲农业和乡村旅游产品的知名度，
依靠基层政府对村民进行宣传，努力提升村民的主人翁意识，将村民从城市的漂泊中引流回乡
参与乡村旅游开发和管理服务，助力乡村振兴
。
领导署名：
庄金清
联
系
人：陈美弟
联系电话：
2602250
莆田市文化和旅游局
202
4
年
7
月
8
日
（此件主动公开）