标题: 我市创新“链长制+云平台”推动产业高质量发展
发布时间: 2024-08-14 08:36
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202408/t20240814_1937033.htm
正文:
□全媒体记者 朱金山
总投资超百亿元的永荣PA66特种功能性材料项目开工；总投资约38亿元的莆田德濠智造谷项目签约落户涵江；福强金属智能制造（装配式）项目一期厂房正式投产运营……近段时间，我市持续高温天气，而产业链发展方面同样“升温”、活力涌动。
党的二十届三中全会提出，“健全提升产业链供应链韧性和安全水平制度”。保障产业链供应链安全是实现高质量发展的前提条件，也是推进中国式现代化的重要基础。
我市坚持把经济发展的着力点放在实体经济上，聚焦13条重点产业链，创新“链长制+云平台”，用大数据高效统筹产业发展和招商工作，赋能产业高质量发展，进一步优存量、促增量、增总量、提质量，加快提升产业链现代化水平。日前，国家发改委主管刊物《改革内参》“地方探索”栏目刊发《莆田市创新模式推动产业高质量发展》一文，推介我市相关思路和做法。
深入实施“链长制”
健全完善工作推进体系
近日，全市重点产业发展暨招商工作推进会召开，市招商服务中心、市总链长办负责同志分别汇报上半年工作推进情况，各产业链链长作了汇报交流。市委书记付朝阳强调，“一年一年、一件一件、一链一链做下去，莆田一定生机盎然！”
像这样聚焦产业链发展的推进会，我市已举办多场。现场点评和晾晒比学，打开了大家的视野格局，启迪了各自的思路方法，共同把产业链工作抓紧抓实抓到位。
我市深入实施“链长制”，系统化顶格推进，出台《关于充实莆田市重点产业发展暨招商工作专项领导小组的通知》，由市委书记、市长任总链长；按照“一产业链一专班”部署，成立13个重点产业发展暨招商工作专项领导小组，分别由市各套班子领导担任领导小组组长，下设综合协调、企业协会等5个工作组，逐步完善上下衔接、条块联动的工作格局。
“市委市政府主要领导一月一调度、专项领导小组半月一协调、工作组一周一会商”，我市健全推进机制，分层级解决产业链发展中遇到的困难问题。各重点产业专项领导小组组长、各县区（管委会）党政主要领导坚持问题导向，每周定期或不定期开展工作调度，带头下沉一线，了解和收集“堵点”“难点”，建立台账，明确责任单位、时间节点、路线图，及时组织协调解决，工作推进更加系统、有序、高效。
我市还注重科学化研判评估，持续发力找准产业赛道。各重点产业专项领导小组每季度开展一次评估工作，并召开专家研讨会，对产业项目进行综合评价，客观反映情况，提出意见建议；每半年邀请高水平专家团队开展评估，对各重点产业发展情况进行把脉研判；全年进行一次综合评估会诊，根据评估结果对标对表，认真总结、推广先进经验，补齐短板弱项，不断提升产业规划实施的科学性和有效性。
走城乡、看项目、进车间，8月初，涵江区开展“双比双晒”活动，互学互鉴，提振精气神。
我市各地常态化晾晒比拼，激发大抓产业的活力，营造比学赶超的浓厚氛围。出台重点产业发展暨招商工作“双比双晒”工作方案（试行），纵向“比增量、晒贡献”，横向“比创新、晒亮点”，比出工作活力、晒出工作质效，并根据比拼成绩在表彰、工作经费、干部考核等方面予以运用。
今年，结合深化拓展“三争”行动，我市开展“五抓五比五看”活动，进一步激励广大党员干部“抓”重点、“比”作为、“看”成效，俯下身子抓产业、一心一意谋发展。
创新产业“云平台”
有效提升政务服务水平
我市依托“全市一张图、全域数字化”平台，开发“产业云平台”，建立“一产一档”“一县（区）一档”“一企一档”“一项目一档”。打破数据壁垒，全面实时汇聚各部门产业数据，全方位展现各产业产值、固定资产投资、用电量等主要经济指标，以及招商、重点项目推进、要素保障、政策扶持等情况，展示各产业发展实时动态，提供大数据支撑。
针对企业诉求渠道不畅问题，我市着力优化营商环境，开发上线“亲清惠企平台”，设置政策服务、诉求督办、视频会商、金融服务、人才支撑和产业协作六大模块，打造涉企服务政策池、资源池，运用信息化手段，实现问题闭环管理，提供更精准、全面、便利的一站式涉企综合服务。开放PC端、移动App、小程序等入口，便于企业自主选择，构筑起企业直通政府的快速通道。
针对云平台上产业项目落地和企业生产过程中存在的服务保障难题，我市组织干部下沉一线，为企业纾困解难，提升要素保障水平。特别是针对企业融资问题，推动市再担保公司实现对各类市场主体融资担保全覆盖，见贷即保，免收担保费。
今年以来，我市继续推动“全市一张图”数字赋能，推行“一个中心连两端”的协同工作模式，创新涉企行政执法检查工作机制，实现涉企执法检查减量、提质、增效，为基层干部松绑减负，让企业安心舒心经营。
优化产业链生态
逐步完善产业结构布局
今年二季度，仙游县与广东省广轻控股集团有限公司正式签订粤闽工美产业平台搭建战略合作协议，共同打造工美产业链服务基地等，壮大工艺美术产业。该县围绕“引进一批链主企业，形成一场产业蝶变”理念，梳理产业链“链主”企业和关键配套企业，每条产业链精心策划新项目，还借助省内11所高校结对共建平台，联合智库、高校、知名金融机构，组建产业专家政策团队，分级对重大招商项目进行事前评估把脉。
这是我市优化产业链生态，逐步完善产业结构布局的一个缩影。
构建新格局，绘制“产业全景图”。我市委托专家政策组编制产业发展专项规划，统一上传云平台。根据产业发展基础、主导产业规模、产业链配套等情况，优选培育一批主业突出、特色明显、成长性好的产业集群，分类制定“链主”企业培育政策，有针对性地实施“一链一策”“一企一策”，构建“已有链主企业—潜在链主企业—未来链主企业”三级梯次培育体系。
拓展新空间，制定“实施路径图”。我市组织专家调研走访，找准缺失和薄弱环节，明确切入点和突破口，深挖产业链拓展空间，策划生成一批延链、补链、强链项目，精准对接招商。围绕产业发展目标，梳理“年度重点工作清单”和“中长期重点工作清单”，明确工作内容、责任部门、完成时限、进展情况，实现工作项目化、项目清单化、清单责任化。
培育新动能，推进产业链融合。我市建立高效统筹机制，就地配套、抱团取暖，促进环环相扣、链链相融，扩大产业集聚效应，深化产融协同，助推产业变革。今年6月28日，全球首座风渔融合浮式平台——“国能共享号”在我市南日岛国家级海洋牧场示范区正式投产，水上发电，水下养鱼，实现跨产业融合发展；威诺数控开展《鞋业IP底智能制造暨“黑灯无人工厂”及产业化研究》项目，以高端装备助推鞋服产业转型升级；数字技术更是与实体经济深度融合，加快数字赋能。我市还搭建行业交流平台，成立高端装备及电子信息产业链服务联盟，促进产业合作发展。
“链”出新活力，“链”成新动能。眼下，我市上下深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，点燃每个人的激情，迸发全社会的活力，绘图谱、抓链主、建集群。沿着正确的方向做正确的事，莆田的产业会越来越好，莆田的未来也会越来越好，“站上高山之巅，实现闽中崛起”！