标题: 涵江区：强产业优城市 兴港口促共富
发布时间: 2026-07-23 07:10
文号: 以实干为笔作答“期中”精彩答卷
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202607/t20260723_2226812.htm
正文:
今年上半年，涵江区持续深耕产业链，助推产业提质升级、绿色转型，提速城市建设，深化产城融合，落地多项民生实事，完善公共服务，兑现安居惠民承诺，宜居宜业新图景正徐徐铺展。
盛夏时节，涵江大地热潮涌动。晶鸿涵江兴化湾300兆瓦渔光互补光伏电站建设进入冲刺阶段；梧塘镇高林街“断头路”攻坚取得突破；数千户征迁群众喜迁新居……产城融合、幸福宜居的生动图景正徐徐铺展。
今年以来，涵江区树立和践行正确政绩观，以“闯”的勇气、“创”的智慧、“干”的执着，强产业、优城市、兴港口、促共富，交出全域经济绿色高质量发展的亮眼“期中答卷”。
全链驱动 产业升级
省市重点项目建设实现“双过半”、22个重点技改项目顺利投产、专精特新企业、首台套装备数量均居全市首位……作为我市实体经济核心承载地，今年上半年，涵江持续深耕十条重点产业链，推动传统产业提质、新兴产业扩容、创新要素集聚，新旧动能有序转换，新质生产力加速成型，工业经济蓬勃律动。
“鲍鱼不仅能吃，还能喝！”福建省新膳海洋食品有限公司年加工鲍鱼超3亿只，拥有“鲍中鲍”等多个特色品牌，产品远销海外。企业深耕海洋生物精深加工，攻克小分子鲍鱼肽核心技术，成功推出“鲍本鲍”鲍鱼肽系列产品，实现鲍鱼产品价值跃升，成为涵江海洋食品深加工产业迈入“生物科技时代”的重要里程碑。
在绿色发展赛道上，百威雪津创新落地全市首个跨企业“减碳合伙人”模式，联动长城华兴玻璃实现工业余热循环利用，为传统制造绿色低碳转型树立标杆。凭借在智能酿造、自主运营、绿色创新上的亮眼表现，百威雪津五度斩获“全球最佳酒厂”。新亿发智能工厂扩建项目（三期）全速推进，配套建设标准化生产车间、研发中心与智慧仓储，新增多条全自动生产线，完善轻工全链条布局。总投资1.2亿元的恒华鞋业智造产业园，将引进环保智能流水线，预计年产运动鞋800万双，推动涵江鞋服产业链向高端定制、智能智造转型。
高端精密制造业实现跨越式突破。威诺数控五轴立式加工中心获评国内首台（套）重大技术装备，森达数控高速龙门加工中心获评省内首台（套）重大技术装备……一项项“独家绝活”的背后，是涵江区厚植创新生态，推动产业链技术出新、产品出圈的坚实支撑。
涵江区工信局局长陈培杰表示，企业数字化、绿色化转型是产业提质的必经之路，也是涵江制造业突围的关键。今年以来，全区完成230家规上企业数字化全覆盖评测，落地24个省级以上智能制造场景，新培育6家国家级5G工厂、省级绿色工厂，省市优质中小企业数量位居全市前列，企业梯度培育体系日趋完善。
以园聚链、以链集群的发展格局加速成型。莆田高新区产业承载能级持续跃升，全国综合排名升至109位，依托国家级碳达峰、全国万兆光网双试点优势，落地五大万兆实景应用场景，以精准数字基建持续赋能实体产业迭代升级。模具产业园、德濠智造谷、联东U谷三大专业园区入驻企业75家，落地中创汽车、灼烁能源、盼盼盛汇包装等6个优质补链项目。
涵江还抢抓临港低碳发展机遇，港区泊位工程完工、配套设施持续升级；全省首个规模化海工装备智造基地加快建设；循环绿色低碳产业园打造零碳示范样板；兴化湾晶科电力、国能渔光互补光伏项目有序施工，绿色能源集群加速成型。
全域焕新  产城融合
连日来，位于涵江的星涵都、莆田市农产品综合批发市场等施工现场施工正酣，各项目抢抓晴好天气开足马力、全速推进。这幅热气腾腾的建设图景，正是涵江区优城市“5+8”行动全面铺开的生动缩影。
产业筑根基，城市塑格局。涵江区坚持产城共生、以城兴业，以实景项目为小切口，精准布局高端商业、商旅配套、便民消费、对外开放场景，通过五大城市综合体、八大重点商业体联动建设，让城市品质与产业发展同频跃升。
正在上演的城市发展“五子连珠”，是涵江布局的一条产城融合、文旅赋能与营商环境优化的高质量发展逻辑。“涵您来，我来办”帮代办服务品牌深入嵌入项目全流程，推动君伟浩酒店进入收尾攻坚阶段，预计今年10月可试运营，将填补片区高端宴会、商务接待短板，成为城区商旅新标杆。天下寻宝艺术中心则以文旅融合，活化本土工艺文脉，将成为涵江文化新地标。囊山度假酒店、鑫沁豪酒店、威斯汀酒店同步加快建设，分层完善住宿、休闲、商务配套设施，精准适配产业人才集聚、对外商务往来的多元需求。
同步启动的涵江“八大商业体”，与“五大综合体”形成“错位互补、层级分明”的商业生态，构建起“多点开花、全域联动”的格局。
涵江城市绿心的白塘湖片区成为本轮布局的最大“赢家”，正被打造为集生态、文旅、商务于一体的“城市新客厅”。其中，星涵都项目聚焦总部办公、高端居住两大核心功能，规划建设3栋办公楼及1栋16层住宅楼，建成后将助力片区从居住板块向综合城市功能板块进阶。
涵江复合型商旅服务中心完善研学商务配套，食尚融合中心补齐滨湖休闲消费短板，万家兴商业体等便民节点优化城乡普惠业态，赤港服务区落地多家市、区级首店，打造复合型文旅消费驿站……这些项目不仅是商业扩张，更是生活方式升级，涵江区将实现从功能拼图到生活网格、从产业集聚到人群集聚的转变，打造既有产业速度又有生活温度的城市样本。
多元商业全域铺开，激活城市烟火活力。涵江区依托专属消费地图，整合265家商圈、老字号、非遗商户资源，常态化开展惠民促消费活动。上半年累计核销消费补贴1791万元，带动市场交易1.5亿元，以精细化消费运营盘活城市人气、释放内需潜力。
全民共享  幸福宜居
盛夏时节，每周六晚“萝苜田大舞台”如约而至，丰富多彩的节目轮番登台，为古街夜色增添别样韵味。这一幕，正是涵江区政府搭台，群众唱戏，让文化成果惠及千家万户的生动缩影。
天地之大，黎元为先。今年上半年，涵江区树立“民生优先”的理念，紧扣群众急难愁盼，加快推进32个民生实事项目，聚焦交通出行、公共服务、教育医疗、就业养老等多个领域，让发展成果更多更公平地惠及百姓。
回迁安置是最实在的民生答卷。一季度，赤港一期、黄安片区、国欢澄峰片区3个回迁项目共交付2406套安置房；6月底，卓坡前沟、林墩、黄霞二期等1683套新居顺利交付，数千户征迁群众圆了安居梦。新建安置小区现代化高层楼宇错落有致，配套设施完善，群众居住质感持续提升，实现了从“有房住”向“住好房”的进阶蝶变。卓坡前沟安置房回迁群众陈美云高兴地说：“看着新家通透敞亮，居住舒心又安心，我真切感受到城市发展的实惠。”
乡村振兴“5+5+5+N”机制全域铺开，智慧农业风生水起，乡创能人带动共富。木兰溪口湿地跻身省级重要湿地名录，好山好水好生态已成为涵江最动人的发展底色。“15分钟健身圈”实现全区12个乡镇（街道）全覆盖，萝苜田成为群众休闲娱乐、展示风采的大舞台，让群众在家门口就能享受便捷的文体服务。
交通出行领域，涵江区精准推进微改造、微提升，打通高林街、商城东路等多条断头路，推进国省干线“白改黑”路面升级，持续推进城区上万盏智慧路灯维护提升、国省干线公路养护、农村公路建设与改造，让群众出行更加安全舒心。同步创新推出“公交+文旅”畅玩线路，串联全域特色景点，实现便民出行与文旅惠民双向赋能。
就业是最大的民生。涵江区在全市率先推行失业金线上刷脸签到数字化服务，常态化开展专场招聘、职业技能实训等帮扶活动，上半年累计推送优质岗位近5000个。落实全学段困难学生资助，惠及约4000名学子；推进医师下基层、免陪照护服务，让群众在家门口享受优质医疗资源；办好环卫工人免费餐、残疾人补贴提标等暖心小事，用细微关怀温暖特殊群体，擦亮莆田“爱之城”的民生幸福底色。
潮起兴化湾，扬帆再出发。涵江区正以满格状态乘势而上、接续奋斗，为莆田绿色高质量发展贡献更多力量。
（记者 蔡玲
）