标题: 关于印发《2018年莆田市文化广电新闻出版局普法依法建设法治政府工作方案》通知
发布时间: 2018-06-19 11:51
文号: 莆文〔2018〕85号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201806/t20180628_999949.htm
正文:
局属各单位、机关各科室：
现将《2018年莆田市文化广电新闻出版局普法依法  建设法治政府工作方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。
莆田市文化广电新闻出版局
2018年6月19日
2018年莆田市文化广电新闻出版局
普法依法  建设法治政府工作方案
根据《莆田市依法治市领导小组办公室关于印发<2018年莆田市依法治市工作要点>的通知》（莆法治办〔2018〕3号）和《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市2018年法治政府建设重点工作安排的通知》精神，结合我局实际，制定本方案。
2018年全局普法依法、建设法治政府工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届一中、二中、三中全会精神，按照中央和省市依法治理的部署要求，围绕市委、市政府美丽莆田建设总体思路，认真落实《2018年莆田市依法治市工作要点》和《莆田市2018年法治政府建设重点工作安排》，努力实现弘扬法治精神、树立法治信仰、建设法治政府目标，为我市文化繁荣、经济发展营造良好法治环境。
一、广泛传播法治知识，推动全社会树立法治意识
1.认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想。把学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为全局法治宣传教育首要政治任务，引导广大党员干部职工深刻领会、准确把握十九大提出的一系列新思想、新论断、新要求。宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，宣传全面推进依法治国总目标、工作布局、重点任务以及深化依法治国实践新要求，宣传坚持中国特色社会主义法治道路核心要义，宣传中国特色社会主义法治体系，牢固树立全面依法治国，坚定不移走中国特色社会主义法治道路坚定信念，让全面依法治国成为全局党员干部职工的行动自觉，为推进法治政府建设打好坚实基础。
2.深入学习宣传以宪法为核心的社会主义法律体系。深
入宣传党中央决定对“《中华人民共和国宪法》”进行修改的重大意义，宣传好这次宪法修改的重点内容和主要考虑，宣传好宪法修改贯彻的总体要求和原则。以“12·4”国家宪法日、法治宣传教育月等为节点，认真学习宣传新修改后的宪法，组织开展“尊法学法守法用法”主题法治宣传实践活动，大力弘扬宪法精神，不断增强宪法自信、宪法自觉。年内请专家举办一次“《中华人民共和国宪法》”知识专题讲座，在《莆仙文化》公众号上宣传“《中华人民共和国宪法》修改的目的、意义和主要内容。进一步推动将社会主义核心价值观融入法治建设，深化社会主义核心价值观主题宣传活动，推动法治宣传生活化，生活法律化。充分利用各种专项法律颁布、实施纪念日和节日开展形式多样、丰富多彩的专题法治宣传教育活动，普及相关法律知识。
3.大力宣传与文化繁荣兴盛、公共文化保障、文化市场监管等密切相关的法律法规。围绕“美丽莆田”发展战略，主动适应经济社会发展新常态，大力宣传创建历史文化名城、促进文化繁荣兴盛、公共文化保障、文物保护、非遗传承、市场监管、生态莆田建设相关的法律法规，宣传维护国家安全和社会稳定、促进民族团结、推进社会治理、实现安全生产、实施乡村振兴战略等保障和改善民生方面的法律法规，不断提高用法治手段管理经济社会事务的水平。
4.深入学习宣传党章和其他党内基本法规。认真学习宣传党的十九大关于全面从严治党的重要论述和新时代党的建设总要求，结合“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育，学习宣传《中国共产党章程》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党党内监督条例《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等党内法规，进一步增强党员干部尤其是领导干部党章党纪党规意识，做党章党纪党规和国家法律的自觉尊崇者、模范遵守者、坚定捍卫者。
5.大力推进“法德共建”。贯彻落实《关于进一步把社会主义核心价值观融入法治建设的指导意见》，推进核心价值观融入法治建设，大力弘扬中华民族优秀传统文化，汲取中华法律文化精华。在普法宣传的同时宣传社会主义核心价值观、公民道德基本规范、市民公约、志愿服务以及各类道德模范典型事迹，实现法律和道德相辅相成、法治和德治相得益彰。
二、深入推进重点对象学法用法工作，大力提升法治素养
6.强化领导干部学法用法。进一步健全完善党组理论学习
中心组学法制度，各支部要将法律知识学习纳入支部党员集中
学习计划，提高领导干部依法决策、依法办事的水平。
7.提高行政执法人员的法治水平。机关干部和行政执法人员要加强行政法律法规的学习，重点学习法律和行业管理法规、规章，提高依法行政水平。
8.加强青少年法律知识教育。市艺校要切实加强青少年法
治教育，全面落实《青少年法治教育大纲》，完善学校、家庭、社会“三位一体”法治教育格局。进一步深化依法治校活动，探索建立法治校园、平安校园建设新举措。
三、深入开展普法宣传，完善学法制度。
9.严格落实“谁执法谁普法”“谁服务谁普法”的工作责任。根据《关于印发<关于实行国家机关“谁执法谁普法”责任实施意见>的通知》（莆法治办〔2017〕1号）精神和《莆田市文化广电新闻出版局2018年“谁执法谁普法”“谁服务谁普法”责任清单》（莆文〔2018〕51号）责任分工，市文化市场综合执法支队要结合文化市场管理和“扫黄打非”工作开展文化市场管理有关法律法规的宣传教育；市艺校要开展法治宣传教育进课堂活动，逐步完善法治教育课程体系，使青少年学生从小接受法治教育、培养法治观念；市艺术馆、艺研所、戏剧院要积极创作普法类戏剧作品，利用文化“三下乡”等演出，开展寓教于乐的普法宣传活动；广电科要组织电影公司在开展农村电影放映时，放映一些与弘扬社会主义核心价值观和普法宣传有关的影片，协调市电视台办好普法专栏；新闻出版科要把普法宣传和法律知识学习纳入“读书月”活动，在“农家书屋”增添法律书籍；图书馆要适时增加和更新法律类图书，满足读者需求，适时开展法律知识讲座。其他单位按照“谁执法谁普法”“谁服务谁普法”的原则，结合各自工作职责开展普法宣传。
10.不断完善日常学法制度。结合国家工作人员岗位需要,推动学法经常化。坚持以集中学习和自学相结合的方式,联系实际制定学习计划,明确学习任务,保证学习时间和效果。定期组织法治讲座、法治论坛、法治研讨等,利用国家宪法日、宪法宣誓、法律颁布实施纪念日等开展学法活动,推动经常性学法不断深入。各单位要积极选派干部参加政府法制部门和党校举办的学习培训，局里每年至少举办一期全系统干部职工法治专题讲座，各单位每年至少举办二期干部职工法治专题讲座，组织参加上级部门举办的普法知识竞赛活动。要发挥互联网+作用，充分依托现代信息技术、政府网站、专业普法网等资源,搭建学法平台，开展网络学法活动。注重微博、微信、微视、移动客户端等新技术在学法中的运用，组织开展以案释法、旁听庭审、警示教育等,不断拓宽学法渠道,推进学法形式创新。
11.加强行政执法培训。市文化市场综合执法支队要加强全市执法人员培训，精选培训的内容，结合工作实际，查缺补漏，有针对性的开展执法培训工作；创新执法培训的方式和方法，讲求实效，学有所用。
四、坚持依法决策，科学决策，加快法治政府建设进程
12.全面依法履行政府职能。严格在宪法和法律规定内决策,做到法定职责必须为、法无授权不可为。落实重大决策合法性审查机制,对重大事项的决策权限、内容和程序等进行合法性审查,未经合法性审查或经审查不合法的,不得提交讨论，做到依法决策、民主决策、科学决策。落实法律顾问制度，发挥好法律顾问的作用,为各部门重大决策提供法律意见,预防和减少违法决策行为的发生。落实重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制,对于违法决策以及滥用职权、怠于履职造成
重大损失或恶劣影响的,都要严格依法追究法律责任。
13.深化行政体制改革，主动作为。按照中央、省和我市的部署，以精简、统一、效能为原则，积极配合推进我市政府职能转变和机构改革，主动对接机构撤并期间的职能转换、人财物交接、人员安置、工作安排等工作，坚决服从行政改革需要，保证政令畅通、工作顺畅。已撤并的单位要妥善做好人员安置、资产清算、注销登记等工作，保障机构改革顺利进行。
14.推行责任、负面清单，简化办事程序。市场科、新闻出版科、广电科、社文科等有关职能科室和市文化市场综合执法支队要大力推进简政放权，推行权责事项清单、负面清单制度并实行动态管理，进一步简化办事程序，缩短审批、办事时限。
15.严格执法程序，落实办案责任制。市文化市场综合执法支队和局办公室、市场科、新闻出版科、广电科等有关职能科室要牢固树立权由法定、权依法使等基本法治观念，严格按照法律规定和法定程序履行职责,把学到的法律知识转化为依法办事的能力。严格实行执法人员持证上岗和资格管理制度。按规定开展执法资格年审，未取得执法资格的或年审不合格的,不得从事执法活动。严格执行重大执法决定法制审核和集体讨论制度。对重大执法决定未经法制审核或审核未通过或没有经集体讨论研究的,不得作出决定。落实信息公开制度,依法公开职责权限、权责清单、法律依据、规范性文件、实施主体、流程进度、办理结果等事项,自觉接受社会各方面监督。落实执法检查“双随机、一公开”制度，做到文明公正执法。落实执法案卷评查、案件质量跟踪评判工作,努力提高执法质量和执法水平。执法单位的领导干部要以更高的标准和要求学法用法,忠于法律、捍卫法治。切实落实执法责任倒查制度,严格责任追究。
16.严控规范性文件，及时清理过时文件。对于所管理、服务的行业或工作，国家或省市或上级部门已经出台法律、法规、规章（包括实施细则、司法解释、规范性文件）的，原则上不再出台规范性文件。若确需出台规范性文件的，要严格办文程序，进行合法性审查，不得与上位法相抵触，发文时需向市政府法制办报备。对过时或与现行法律法规规章相抵触的规范性文件要及时清理、废止。对市人大拟制定的有关非遗文化、文物保护等方面的法规，要积极参与前期论证、建议和修改工作，做到立法有据、立法可用。
17.完善考核评估机制。加强国家工作人员遴选、招聘、提拔任用时法律知识的考察测试,增加考试中法律知识的比重。把学法用法情况列入公务员年度考核重要内容。领导班子和领导干部在年度考核述职中要把法治学习情况、重大事项依法决策情况、依法履职情况等纳入述职报告中。把法治观念、法治素养作为干部德才表现的重要内容,把能不能遵守法律、依法办事作为考察干部的重要依据。探索建立领导干部法治素养和法治能力测评指标体系,将考试和测评结果作为提拔使用的重要参考，把学法用法情况纳入绩效考核和评先评优内容，促进以考促学、以学促用。
五、加强组织领导，开展督促检查
18.加强领导，注重落实。机关各科室、局属各单位要把国家工作人员学法用法工作摆在重要位置,切实加强领导。主要领导负总责,分管领导具体抓,并明确专门机构和人员负责学法用法工作的具体落实。把国家工作人员学法用法作为一项长期性、经常性工作来抓,纳入本单位工作总体布局,做到与业务工作同部署、同检查、同落实,细化各项制度措施,体现不同岗位特点,并为国家工作人员学法用法创造条件、提供保障。把国家工作人员学法用法工作纳入学习型党组织建设、学习型机关(单位)建设、机关(单位)法治文化建设的重要内容,推动学法用法向纵深发展。积极探索建立激励机制,按照国家有关规定推荐先进单位和个人,充分调动国家工作人员学法普法依法的积极性和自觉性。注重总结宣传学法用法工作的成功经验和做法,充分发挥典型示范作用。
19.开展自查，加强督查。按照《市委宣传部、市司法局关于在全市公民中开展法治宣传教育的第七个五年规划（2016-2020年）》和《2018年莆田市依法治市工作要点》要求，市依法治市办将组织开展“七五”普法中期督导活动，迎接全省“七五”普法中期督导，并根据检查验收情况，向省依法治省办推荐申报先进集体和先进个人、全国“七五”普法中期先进集体和先进个人候选对象。各单位要认真开展自查，建立普法档案、准备材料，做好工作总结，积极迎检。局机关要对各单位学法普法依法工作情况开展抽查，及时发现问题，并进行督导整改。
机关各科室、局属各单位要在局党组的统一领导下,明确职责分工,加强协调配合,完善国家工作人员学法普法依法工作机制,进一步形成各司其职、各负其责、齐抓共管的工作格局。局党组把国家工作人员学法普法依法情况作为考察干部的重要内容，纳入年度考核范围。