标题: 莆田市科学技术局关于印发2020年莆田市科技局工作要点的通知
发布时间: 2020-03-16 15:59
文号: 莆市科〔2020〕29号
发布机构: 
栏目: 科技发展规划、专项规划、年度工作计划、总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/kjfzghzxghndgzjhzj/202003/t20200316_1454430.htm
正文:
各县（区）科技局、北岸经信和商务局、湄洲岛经贸招商局，局机关各科室，直属事业单位：
经研究决定，现将《
2020年莆田市科技局工作要点》印
发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。
莆田市
科学技术
局
20
年
3
月
3
日
（此件
主动
公开）
2020年莆田市科技局工作要点
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记对福建工作的重要指示精神和治理木兰溪的重要理念，
围绕
“高举旗帜，对标对表，突出招商，项目带动，齐心协力推动高质量发展落实赶超”新要求新任务
，
认真落实
“三四八”贯彻机制要求，
实施科技
工作质量
提升年行动，营造一个风清气正的科技系统，打造一支干事创业的
干部
队伍，为
推动高质量发展落实赶超作出贡献
。
一
、
加大科技研发投入。
加大政策宣传力度，
引导企业加大研发投入。优化财政科技投入模式，提高财政科技投入绩效。
大力
宣传
“科技贷”优惠政策，
切实解决企业
科研
资金需求。摸清
全
市科技型企业、园区、建筑业及服务业情况，提高研发统计对象覆盖面。
鼓励科研机构、高校及个人通过科研成果或专利技术入股等方式与企业合作，促进企业在
R&D
方面发展。加强
对规上企业科技统计填报
的
培训
力度
，提高统计填报质量。指导应报未报的科技型规上企业归集好
R&D投入数据。组建R&D投入科技特派员服务团队，提升对企业R&D投入统计指导服务，
指导
更多规上企业建立研发帐，确保
实现
2019年R&D
投入增长（错年值）
20%
。
二
、
着力
培育高新技术企业。
加强高新技术企业优惠政策宣传，支持企业申报国家高新技术企业认定
、省级高新技术企业备案
。滚动管理全市高新技术企业培育库，摸清从事高新技术领域拥有专利企业底数
,储备一批高新技术企业。发挥中介机构作用，规范中介机构市场行为。开展
高企申报
业务培训，
选派
高新技术企业科技科特派员服务团队，
到县区、到企业定点指导、
现场辅导做好申报
工作
，
确保实现全年新增高新技术企业
30家。
力争
全市新增高新技术企业
30家
、省科技小巨人领军企业
15家、科技型中小企业60家
。
三、提升创新创造能力
。
发挥众创空间自身优势，
扩宽融资渠道，
帮助
运营单位
将盈利
从依靠房租收入
转变为以专业化服务和投融资为主模式。优化创新政策支持方式
，
鼓励
各县（区）政府、管委会、工业园区管委会
充分利用
辖区
内的老厂房、旧仓库、存量商务楼宇及传统文化街区等资源改造成为新型众创空间
、科技企业孵化器
，探索
适合
当地产业发展
的
双创发展
模式。
2020年新增市级以上众创空间5家。培育本土
优秀的空间管理团队和优质的创客
，积极
引进优秀的众创空间管理品牌，提高运营管理的专业化水平。鼓励高校和科研院所与众创空间加强合作，提升众创空间创客质量。注重引导人才流向，合理分流优质创业人员
、
创新团队到对口众创空间。
四、继续实施科技特派员
“1
3
3”工程
。
深入贯彻全国和全省科技特派员制度推行
20周年总结会议精神，落实好《关于新时代坚持和深化科技特派员制度的意见》，持续推进“一个一、三个十、三个百”工程。建设集科技特派员选认、管理、服务、评价等为一体的科技特派员工作服务平台，提供信息发布、资源共享、在线咨询等服务。拓展科技特派员选认渠道，跨界别、跨区域选拔人才，到2020年底组建10支市级团队科技特派员服务队伍，推荐选认省级科技特派员、市级科技特派员300人以上。建设乡镇科技特派员工作站，对接科技特派员的专业技术特长，实现乡镇、行政村和科技特派员之间的互相认同、协作创业。逐步实现乡镇科技特派员工作站覆盖率达100%。在省级科技特派员乡镇全覆盖基础上，辐射带动周边产业发展，带动省、市、县（区）、管委会三级科技特派员在基层开展创业和技术服务，实现科技特派员服务全市行政村全覆盖。到2020年底培育10个以上科技特派员示范基地、安排10个科技特派员补助项目。加大资金支持力度，完善市级专项资金管理办法，盘活用活科技特派员专项资金。保障科技特派员合法收益，激发科技特派员开展创业和技术服务的积极性。坚持“政、产、学、研”四位一体的现代农业科技创新支撑体系，以科技特派员为抓手，引进农产品精深加工技术和农业生态、高效、安全生产技术。做好项目服务工作，推进项目结题验收。
五、推进
深化院地合作。
定期举办
院地合作
培训会，帮助高校和医院等相关科研人员熟悉项目管理流程，减少逾期未结题率。
加强与中科院科研院所交流对接
，
支持企业选派年轻科研人员到中科院交流培训，邀请中科院专家来莆田企业调研把脉。加大资金配套补助力度，鼓励企业自主创新和产学研合作，借智兴企。开拓深层次的合作领域
，
支持中科院在我市相关企业设立院士专家工作站、博士后工作站，实现更高层次产学研结合的创新体系。实时对接中科院的科研院所，邀请与企业生产经营对口的相关专家来莆调研，
加快承接
成果落地转化。
做好市级
STS项目申报实施与管理工作，
策划
3-5个
大
项目
、
好项目
，推荐
作
为省级重点
STS项目或申报区域重点项目。
组建科技招商专员
，
制定年度
科技招商实施方案、
“科技招商专员”管理办法和奖励办法，引进重点产业相关配套项目，争取在高新区试点成立“科技招商专员”工作站，与中科院对接项目10个、对接科技需求20个。
六
、
构筑科技人才高地
。
释放科研人才活力，
做好服务外国专家人才来莆引进及项目实施管理工作。筛选企业
与
清华大学的项目
对接
，对接做好清华大学博士研究生
来
莆社会实践。建立人才与产业互动机制，推动产学研结合。
加强
现有人才培养
和
挖掘
，
积极引进主导产业、重大工程项目及重点行业紧缺专业人才、特殊专业人才。建立创新人才分配激励机制。加强创新平台
建设
，鼓励企业与高校科研机构联合组建研发机构，为科技人才创造有利条件。探索建立
省（企业）
重点实验室等
科研平台，
为科技人员
搭建良好科研机构。
开展市科技活动周等科普宣传、科普统计调查工作。用好用足
“壶兰计划”等人才政策，加强引进高层次人才、中科院研发团队等，鼓励企业大力培养内部人才，配套相应激励政策，促进企业创新。
七
、
推进
党建引领科技发展。
持续巩固
“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，落实全面从严治党主体责任
。加强思想政治建设，提升干部精气神，营造心平气和、风清气正的工作氛围。开展
好
党组织
“组队共建”，引导党员干部主动融入，积极作为。加强宣传
报道
，形成
“抓党建、亮特色、树品牌”的成效。将党建工作融入科技工作、队伍建设、企业服务等重点任务，
探索
“科技特派员+驻村任职”“科技特派员团队+非公企业党建指导员”“党建+服务企业零距离”等党建
工作机制
，推动科技特派员、高新技术企业培育、全社会研发投入、院地合作等工作再上新台阶。加强党员教育管理，落实
“三会一课”“主题党日”等制度，定期开展检查和评比，提高工作规范化水平。注重将“党建+”融入业务工作，设立党员先锋岗，发挥基层支部和党员在发展中的“主心骨”“生力军”和“领头羊”作用。
莆田市
科学技术局办公室
20
年
3
月
3
日印发