标题: 莆田市人民政府办公室关于加强旅游市场综合监管提升旅游服务质量的意见（已废止）
发布时间: 2016-11-10 17:47
文号: 莆政办〔2016〕167号
发布机构: 
栏目: 城乡建设和管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/cxjshgl/201611/t20161110_500990.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为充分发挥各相关部门的职能作用，整合行政执法资源，切实解决旅游市场长期存在的突出问题，进一步优化莆田旅游发展环境，根据国务院办公厅《关于加强旅游市场综合监管的通知》
(
国办发
﹝
2016
﹞
5
号
)
、省政府办公厅《关于印发提升旅游服务质量、加强旅游市场综合监管实施方案的通知》
(
闽政办
﹝
2016
﹞
121
号
)
精神，结合我市实际
,
制定本实施意见。
一、
目标要求
以“通力协作强监管、对标看齐提质量”为目标，按照属地管理、条块结合、多方联动、齐抓共管工作思路，建立权责明确、执法有力、行为规范、保障有效的旅游市场管理机制，加强旅游市场监管，规范旅游市场秩序，优化旅游市场环境，有效保障旅游者和旅游经营者合法权益。推行旅游服务标准化、特色化、精细化管理，努力营造放心舒心的旅游消费环境。
二、工作重点
（一）整治旅行社以不合理低价组织旅游活动，并通过诱骗安排购物或者另行付费旅游项目获取回扣等恶意竞争行为；
（二）加强旅游合同监管，查处旅行社不依法签订旅游合同和违反合同约定等行为；
（三）整治旅行社以部门承包、挂靠经营、分支机构超范围经营、无许可证经营等变相经营旅行社业务行为；
（四）打击旅行社虚假宣传、超范围经营，在行程中擅自变更线路，严重损害旅游者权益等行为；
（五）加强导游执业规范管理，打击未取得导游证或领队证提供导游或者领队服务行为；
（六）加强网络旅游经营管理，打击通过网络无证经营旅行社业务、发布旅游广告等行为；
（七）加强旅游景区监管，对景区游乐设施、安全设施、门票价格、游客流量进行管控；
（八）加强旅游客运市场监管，打击未取得旅游客运经营资质经营旅游客运及非法挂靠承包等行为；查处旅游客运车辆超速、超员、疲劳驾驶、酒后驾驶等交通违法行为；
（九）加强旅游安全综合监管，防范旅游安全事故，处置旅游安全突发事件；
（十）加强对旅游餐饮、住宿经营行为的监督管理。
三、责任清单
市旅游部门：
负责联合执法检查工作的综合协调、情况汇总和通报；适时组织有关成员单位开展专项整治工作；加强旅游合同监管；整治旅行社以部门承包、挂靠经营和分支机构超范围经营等形式变相转让经营权等行为；加强导游执业规范管理，打击假导游、无证导游等，打击擅自变更团队运行计划，增减旅游项目，索要回扣小费，组织游客参加黄、赌、毒活动以及发表有损国家利益、民族尊严的言论等严重违法违规行为；加强网络旅游经营管理，配合市网信办打击通过网络无证经营旅行社业务、发布旅游广告等行为。
市工商部门：
定期对在各种媒体上发布的旅游广告进行监测并查处旅行社超范围经营、虚假广告等；查处餐饮、购物、游览、娱乐等旅游市场存在的商业贿赂以及低于成本价经营的不正当竞争行为；查处“黑社”、“黑店”等各类无照经营旅游业务的行为；查处向旅游者销售不合格商品或在商品中掺假、以假充真、以次充好的投诉案件；查处涉旅企业合同及商标侵权违法行为；依法监管旅行社违反工商登记法律法规的行为；旅游企业信用监管；清理整顿登山俱乐部、户外探险俱乐部等无照经营旅行社业务行为。
市物价部门：
加强旅游价格管理工作，查处以低于成本进行低价倾销的不正当竞争行为；查处涉旅企业不执行政府定价或政府指导价，不按规定明码标价、价格欺诈等价格违法行为；查处涉旅经营者以价格协议等滥用市场支配地位的价格垄断行为。
市税务部门
:
加强旅游企业经营管理者的税法宣传教育工作；对旅游经营者不开发票、虚开发票、使用虚假发票等违反税收法律法规的投诉处理和案件查处；整治旅行社及分支机构、宾馆、饭店、旅游景点、导游、司机等旅游企业和个人违反税收法律法规的行为。
市交通运输部门：
加强旅游客运市场安全监管，负责旅游客运投诉的受理查处；规范旅游客运车辆的经营行为，依法查处未取得旅游客运经营许可、不具备旅游客运经营资质及非法挂靠承包等违反从业资格管理规定的车辆；合理设置景区、景点道路交通指示牌，科学预测旅游旺季道路交通流量，及时公布交通预判情况，公布辖区道路危险路段和事故多发地段，提示安全出行注意事项；加强出租车运营管理，大力整治出租车拒载、甩客、故意绕道、擅自涨价、不使用计价器打表收费等行为。
市公安部门：
负责各旅游经营场所治安秩序及消防安全的监管，加强旅游景区治安巡逻防范，查处涉及旅游行业的各类治安及商业贿赂案件，保障政府行政执法的正常开展；加强旅游客运道路交通安全管理及旅游客运车辆、驾驶员的源头管理，结合旅游行政主管部门提供的旅游车驾驶人员的旅游服务质量情况记录，做好旅游客运车辆及驾驶人员的年审；加强对旅游客运车辆驾驶员的安全教育和管理，依法查处旅游客运车辆超速、超员、疲劳驾驶等交通违法行为。
市人社部门：
督促旅游企业自觉遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法签订劳动合同，并向企业所在地县（区）人社部门进行用工备案登记，规范旅游企业劳动用工行为，依法查处旅游企业克扣、拒付、拖欠旅游从业人员劳动报酬和违反社会保险有关规定的行为。
市质量技术监督部门：
负责旅游市场购物点计量器具以及出租车计价器等计量检定和案件查处；加大旅游产品生产企业产品质量的监督检查力度，严厉打击生产、销售假冒伪劣旅游商品行为；配合市旅游局指导制定和完善旅游行业相关标准，推进全市旅游标准体系建设；加大对旅游大型游乐设施、电梯、非公路用旅游观光车辆等特种设备的安全监管力度。
市民族宗教部门：
负责宗教活动场所旅游安全防范工作。
市国土部门：
负责旅游景区地质灾害监管，负责抓好地质公园或矿山公园地质灾害防治的组织、指导、协调、监督工作。
市住建部门：
负责对城市公园的规划、建设和监管
,
加强风景名胜区行业管理和技术指导，督促城市公园和风景名胜区加强旅游服务设施的维护管理，保障安全运行。
市林业部门：
指导监督旅游景区建立森林防火责任制，落实森林火灾防范措施；负责森林公园安全监管工作，打击旅游企业、从业人员非法破坏森林资源和倒卖野生动物等行为。
市卫生计生部门：
抓好旅游景区公共场所的卫生监督管理，指导重点景区建立医疗点，健全急救网络等。
市海洋与渔业部门：
负责抓好海洋与渔业安全生产监督管理工作。
市食品药品监管部门：
负责旅游景区、游客集散场所、旅游酒店及周边食品药品质量安全的监管管理，重点查处旅游景区周边无证经营餐饮等违规行为；受理食品药品质量安全举报，查处食品药品质量安全方面的违法违规行为。
市安监部门：
负责综合指导、协调、监管旅游安全生产工作；依法组织旅游安全事故调查。
市消防部门：
负责对属于消防安全重点单位的旅游酒店遵守消防法律法规的情况进行监督检查；指导其他旅游经营单位做好消防安全工作。
莆田海事部门：
负责莆田海域水上交通安全监管工作，开展旅游船艇安全检查，对船艇的消防、救生、应急、防污染等设施进行重点检查，加大海上巡航执法力度。
市商务部门：
负责旅游市场中商贸服务业（含餐饮业、住宿业）的行业管理工作；依照《餐饮业经营管理办法（试行）》等法律法规及有关规定，依法对餐饮、住宿经营行为进行监督管理。
市体育部门：
负责监管体育旅游活动；受理查处违反体育旅游经营活动准入条件或行业标准的投诉案件。
市文化广电新闻出版部门：
抓好文化市场、文化娱乐场所、文物旅游点的监管，引导旅游者文明旅游，爱护文物。负责对文化娱乐场所的旅游投诉处理和案件查处。
市网信办：
指导旅游部门做好网络旅游文化阵地建设，依法清理网上虚假旅游信息，协助查处各类违法违规旅游网站和账号等。
四、工作机制
建立组织领导机制。
成立市加强旅游市场综合监管提升旅游服务质量领导小组，强化旅游服务质量监督执法队伍建设，落实旅游行政执法重心向各县（区）人民政府下移，实行属地管理。各县（区）人民政府
(
管委会
)
以及市直部门单位要制定加强旅游市场综合监管责任清单，建立健全旅游市场秩序综合监管、旅游案件联合查办、旅游投诉统一受理等工作机制。各成员单位要按职责分工，制定具体的整治方案，定期召开领导小组成员单位会议，通报旅游市场综合整治工作情况，研究解决旅游市场出现的新情况新问题。加强部门间信息沟通，强化联合执法协调监管，提高旅游市场综合整治的效率和效果。
建立案件（投诉）转办机制。
认真落实“放心游福建”旅游服务承诺
,
完善旅游投诉快处先赔措施，全市依托“
12315
”建立旅游投诉统一受理平台，负责旅游投诉接听登记和分办转办。投诉承办单位接到的旅游投诉，应在
24
小时内主动联系投诉人，对于事实清楚、证据充分、索赔法律依据明确的投诉件应在
7
个工作日内办结，并答复投诉人。无明确管辖权的投诉件，经与市旅游产业发展领导小组办公室（市旅游局）协商后及时移送给有关的行政管理部门依法处理，接受移送的部门不得推诿，应当及时受理，并将处理情况按时予以反馈。
建立联合执法机制。
各成员单位应积极配合联合执法行动，引导相关市场主体自觉遵纪守法。在重点旅游景区探索设立旅游巡回法庭，建立旅游市场执法机构与公安、法院等相关司法机关案情通报机制，及时查处侵害旅游者权益的违法违规行为。
建立监督检查机制。
强化对旅游企业行为和游客行为的数据分析和应用，建立严格的旅游市场综合监管执法记录机制，规范各涉旅企业经营行为，引导旅游者依法维权、理性消费。加强对执法人员的法律知识培训，强化旅游者行前引导，提醒旅游者文明旅游、安全出行。
五、保障措施
做好旅游投诉“一口受理”工作。
依托全市
12315
服务热线，建设旅游投诉受理电子平台，负责接听和转办旅游投诉，建立“一口集中受理、分工协作办理、及时反馈办结、网上跟踪督办”的工作机制。根据扩大
12315
受理功能的需要，各县（区、管委会）工商局（市场监管局）要有针对性地做好加强
12315
中心话务线路、座席人员、系统硬件设施扩增工作，确保投诉诉求渠道畅通和涉及投诉相关部门间的信息化网络贯通。
做好旅游服务承诺保障工作。
由各县（区、管委会）旅游局牵头，工商、物价、税务、交通运输、公安、人社、质量技术监督、民族宗教、国土、住建、林业、卫生计生、海洋与渔业、食品药品监管、安监、消防、海事、商务、体育、文化广电新闻出版、网信办等部门配合，成立旅游市场监督管理小组，明确各成员单位责任分工，指定负责人和联络员，做好旅游投诉“限时办结”工作。建立旅游投诉应急处置预案，及时妥善处置重大、紧急、群体性旅游投诉，并确保相关单位在规定时间内反馈意见。
做好工作考核和责任追究工作。
把旅游市场综合整治和旅游服务质量提升工作纳入绩效考评，市旅游市场综合整治领导小组于每年年底组织对各成员单位旅游市场综合整治工作进行考核，对在旅游市场综合整治中成绩突出的单位和个人报市政府同意后在每年旅游工作会议上予以表彰；对办事拖拉、推诿扯皮、监管不力、处置不当的，要进行问责处理直至追究相关责任。
各县（区）人民政府
(
管委会
)
要按照本实施意见要求，落实属地管理责任，负责本行政区域旅游市场监管、旅游投诉处理和旅游案件查处。市直各部门负责本部门职责范围内的旅游市场监管、旅游投诉处理和旅游案件查处。
莆田市人民政府办公室
2016
年
10
月
24
日