标题: 莆田市审计局关于“七五”普法和依法治市工作总结的报告
发布时间: 2017-12-11 16:05
文号: 莆市审〔2017〕109号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 发展规划、业务管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201712/t20171225_991049.htm
正文:
我局按照通知要求，认真对照《莆田市“七五”普法考核指标（试行）》，开展总结与自评，现将相关情况总结如下：
一、主要做法
（一）强化组织领导
一是局党组将法治宣传教育工作摆上重要议事日程，落实普法工作责任制，把法治宣传教育工作列入本单位的工作目标，与业务工作同部署、同落实、同检查。同时制定本单位的“七五”普法计划，单位普法依法治理工作领导机构健全、职责明确，有专职工作人员具体负责
。
二是完善体制机制，加强法制机构和法律服务队伍建设。落实《莆田市人民政府关于建立健全政府法律顾问制度的意见》（莆政综〔
2016
〕
82
号）精神，聘用律师担任法律顾问，充分发挥法律顾问在重大行政执法以及制度建设等工作中的积极作用。
三是建立健全会议制度，完善科学民主决策机制和全体干部职工会前学法制度，切实规范审计行为。一是通过党组会议研究决定贯彻落实上级有关文件等重要事项的实施意见、审计工作长远发展战略、党风廉政、干部队伍建设和有关人事工作等，认真贯彻党的民主集中制原则，充分发挥局党组的集体领导作用；二是通过局长办公会议集体讨论决定重大行政问题，进一步加强对行政工作的领导，落实集体领导、分工负责、分级管理的工作规则；三是邀请纪检组长参加党组会议、局长办公会议，自觉接受监督，真正做到依法依规。
（二）规范文明执法
一是提高行政执法维护稳定的能力，确保审计法律法规和方针政策正确实施，加强审计行政执法人员资格管理和持证上岗制度，现已基本实现一线审计干部持证上岗。
二是组织开展行政执法人员法律知识培训，以案件宣讲、审计经验做法交流、邀请省厅总审计师、业务处骨干进行业务培训等方式，不断增强审计人员依法审计能力，适应新形势下审计工作的需要。
三是创新审计工作方式，与纪检部门协商，在审计时，邀请党风廉政监督员参与审计进点会，进一步提升审计监督效果。
四是严格按照法定程序实施审计，加大与被审计单位的沟通交流，对审计发现的问题征求被审计单位的意见，认真听取并合理采纳被审计单位的反馈意见，将依法审计、文明审计贯穿审计全过程。
（三）加大宣传力度
一是开辟法律法规专栏。充分利用网络优势，将整理出日常工作中比较常用的
100
种法律法规、规章制度，汇编成电子书，在局局域网开辟法律法规专栏。专栏涵盖了常用审计行业法律法规、各行业会计制度及会计准则、“三公经费”、政府基建投资、自然资源管理保护等多个方面内容，可以实现所有审计干部均能方便的在线查阅相关法律法规，进一步促进了依法审计。
二是开展审计项目法制宣传。结合审计项目的审前培训工作，对审计过程中密切相关的法律法规制度开展集中学习，使审计人员更好地学习掌握审计项目相关法律法规制度，提升依法水平和审计质量，通过对法律法规制度的学习，进一步领会了相关法律法规的重点要义，对审计过程中可能存在的问题疑点深入分析，使审计工作更有针对性，做到事半功倍。
三是广泛深入开展普法宣传，结合工作实际，开展面向社会公众、服务管理对象的“法律六进”活动，送法到基层，送法到社区，送法到学校，送法到被审单位。“六一”儿童节期间到挂钩村开展《未成年人保护法》的宣传；结合工作实际，六月份向县区审计宣讲《审计法》、《自然资源资产离任审计要点》等；向社区个体工商户宣讲《食品卫生法》、《网络安全法》；认真落实“谁执法、谁普法”制度，在审计项目进点会上将《审计法》、《审计法实施条例》、《中国审计报》等重点法律法规送到被审计单位。
四是深入推进政务公开。把政府信息公开工作纳入重要议事日程，确保政务公开真实、及时、安全、有效，确定专人负责，保障了政府信息公开工作的高效运行，审计行业内的新规章新制度得到及时公布。
（四）加强队伍建设
一是提高法治意识。加强法制教育，增强法治观念，坚持依法履行职责，推进依法审计进程。二是紧贴被审计单位的工作实际，提供系列化、多元化、规范化的普法服务，把法治宣传教育融于执法各个环节和服务、管理的职能工作中，不断提高法治宣传教育的针对性、实效性。三是提高效能意识。细化工作任务，落实工作责任，强化跟踪问效，着力建设一支“想干事、能干事、干成事”的审计队伍。四是提高廉政意识。全面落实党风廉政建设主体责任，严格执行领导干部“一岗双责”和述职述廉述德制度，树立清正廉洁的干部形象。
（五）依法有效治理
一是按照党的十八届三中全会关于“对领导干部实行自然资源资产离任审计”的部署，根据《福建省党政领导干部自然资源资产离任审计实施方案（试行）》的要求，我局组织对仙游县、荔城区党政主要领导干部履行自然资源资产管理和生态环境保护责任情况进行了审计。
二是积极回应广大人民群众密切关注的热点难点问题，结合职能开展专项治理活动，年初在安排年度审计项目计划时结合民生项目开展，同时认真落实政务公开制度，依法将应当公开的执法依据、执法程序、执法结果予以公开。
三是开展审计项目质量检查及优秀审计项目考核活动。通过开展质量检查发现审计过程中的质量把控关键点存在的不足，提出改进的方法；通过全市优秀审计项目评选，推举先进，进一步发挥优秀审计项目的示范和样板借鉴作用，举一反三，学习先进经验。
二、存在的不足及下一步工作打算
在贵办的指导下，我局的法治建设工作虽然取得了一些成绩，但也还存在一些问题，主要是：制度需要进一步健全完善，工作措施落实有待改进；执法人员的素质还需进一步提高；行政执法的信息反映不够及时等。下一步，我局将以十九大精神为指导，深入推进“七五”普法和依法治市建设，不断抓好教育培训，着力提高素质，进一步严格执法程序，规范审计行为，不断完善创新监管模式，提高整体执法水平。
莆田市审计局
2017
年
12
月
11
日