标题: 莆田市文化和旅游局关于与中国银行莆田分行战略合作有关事项的通知
发布时间: 2019-06-18 11:39
文号: 莆文旅〔2019〕93号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201906/t20190624_1381775.htm
正文:
各县区文化体育和旅游局，湄洲岛旅游局，北岸工委宣传部、北岸文旅办，局属各单位，机关各科室：
今年是我市文化和旅游部门融合的第一年。为深入贯彻落实党的十九大关于坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛的决策部署，建立文化、旅游与金融合作的服务体系，培育文化、旅游与金融业合作发展新模式，推进莆田文化事业、文化产业和旅游业高质量发展，
5
月
24
日，市文化和旅游局与中国银行莆田分行签订了《战略合作协议》，暂定合作期限五年。现将合作有关事项通知如下：
一、合作的主要内容
双方共同支持文化和旅游产业发展，完善产业政策，加快金融创新，打造文化、旅游与金融业合作发展的新模式。
在符合国家有关法律法规和乙方审批标准的前提下，乙方优先为甲方及全市文旅行业提供各类授信和融资，并在政策许可前提下给予贷款利率费率优惠，为甲方及全市文旅行业提供不超过（大写）人民币伍拾亿元（小写：￥
5,000,000,000.00
）的授信支持，具体额度以乙方授信审批核定额度为准。根据业务发展需要和双方协商意见，协议有效期内可调增上述额度。适用范围主要包括流动资金贷款
(
中短期
)
、固定资产贷款（项目贷款）、经营性物业贷款（资产支持贷款）、并购贷款（资产并购和债务置换）、开立信用证、贸易融资（含保理业务）、票据承兑和贴现、保函业务及其它形式的资金融通和信用支持。
同时，乙方将根据甲方及全市文旅行业融资需求的实际情况为其设计最优的融资方案，可牵头或者参与为甲方及全市文旅行业相关项目提供银团贷款。就每一笔具体的融资业务，乙方及其授权的下属分支机构将根据其内部规定进行审查，符合规定的，甲乙双方另行签订相关法律文书。
（一）优选项目合作。
双方持续完善优质文化和旅游项目互荐、联合评审、联合调研等工作机制，支持文化和旅游优选项目库建设工作。甲方向乙方推荐需要扶持培育的文化和旅游重点企业和重点项目名单，协助乙方为文化和旅游产业提供金融服务。乙方对甲方推荐的文化和旅游重点企业和重点项目，列为重点融资考察对象，加大多元化的金融支持力度，建立“绿色通道”服务机制。乙方发挥中银集团综合化金融服务优势，提供包括银团贷款、并购重组、股权融资、债权融资、债券承销、资产证券化、上市辅导保荐、企业年金、保险业务等全方位金融服务，支持优质文化和旅游项目、企业。
（二）民营企业发展合作。
双方深入研究文化和旅游产业各细分门类的特点和金融需求，结合民营文化和旅游产业轻资产、高成长的特点，持续创新文化和旅游领域金融产品和服务模式，优化服务流程，提升对民营文化和旅游企业的服务能力。乙方积极为符合条件的文化和旅游企业发放无形资产抵质押贷款和信用贷款，支持民营文化和旅游企业发行债券、私募融资和上市融资，降低普惠型民营小微文化和旅游企业贷款利率，推动实施民营小微文化和旅游企业信贷业务尽职免责工作。
（三）产业国际交流合作。
双方积极支持大型文化和旅游龙头企业“走出去”，培育一批符合国家战略的大型文化和旅游跨国集团。乙方发挥全球一体化金融服务优势，为大型文化和旅游企业的海外投资、海外并购、海外销售项目提供账户管理、贸易金融、跨境融资、跨境现金管理、跨境本外币汇率管理、金融市场风险对冲、境外债券发行在内的全方位金融服务，支持文化和旅游企业跨境发展，助力国际传播能力建设。双方支持文化和旅游中小企业开拓国际市场、引入先进经验技术，促进产业转型升级。乙方协助中小文化和旅游企业对接国外优质客户和项目，提供跨境撮合、海外市场咨询、财务顾问等服务，推动文化和旅游中小企业提质增效，促进文化和旅游产业对外合作和国际市场推广。
（四）文化和旅游消费升级合作。
乙方借助借记卡、信用卡、手机银行等线上线下金融渠道资源，支持优质文化和旅游产品向个人消费者的宣传推广，为文化消费者提供文化消费补贴、文化消费信贷、信用卡分期等文化金融产品，为旅游消费者提供多币种兑换、跨境结算、旅行支票、旅游消费信贷等旅游金融产品，促进文化和旅游产业消费升级。双方支持推广文化、旅游联名卡产品，实现相关资源共享；甲方授权乙方在协议有效期内使用“妈祖圣地、美丽莆田”文字及图形标识。鼓励各级文化旅游部门加强与乙方分支机构的合作、对接，为当地文化和旅游消费等活动提供金融渠道支持，培育文化和旅游消费新业态新模式，深化“全福游，有全福”主题文化旅游，进一步巩固提升“妈祖圣地、美丽莆田”品牌价值。
（五）产业创新与融合发展合作。
双方加大对动漫、游戏、音乐、数字艺术等文化产业新型业态的研究与支持。乙方积极研发服务于数字知识产权的金融产品，促进数字文化与数字金融的融合发展，打造“文旅
+
科技
+
金融”的合作模式。双方加强对旅游产业新业态研究，共同支持滨海旅游、邮轮旅游、低空旅游、乡村民宿、旅游小镇、田园综合体等新兴领域项目发展，务实有效地推进全域旅游发展。双方共同开展文化和旅游产业融合发展研究，重点支持红色旅游、研学旅行、文化观光游、文化体验游、文化休闲游、旅游演艺娱乐等文旅融合领域项目发展，扶持文化创意产品、数字文化产业、会展业与旅游产业相互融合，提升旅游产业的文化内涵和文化品位，借助旅游效应推动文化产业规模化发展。
（六）重点文化和旅游产业集聚区建设合作。
双方共同支持市级文化产业示范基地、市重点文化产业园区，以及邮轮旅游、养生与体育旅游休闲基地、自驾车旅游营地、旅游特色小镇等重点项目建设，结合有关政策精神，积极开展文化金融创新，形成一系列可复制、可推广的文化金融产品与服务模式，营造良好的投融资环境，助力产业集聚区建设。
（七）旅行社质量保证金服务合作。
甲方支持乙方依照《旅行社条例》及相关管理规定，为旅行社开设保证金专用账户或提供保证金担保业务，拓宽业务服务范围。甲方支持旅行社选择中国银行作为质保金存储银行，双方共同推进相关业务信息对接工作。
（八）机关及直属单位金融服务合作。
乙方发挥稳健经营优势，为甲方及其直属单位提供高效、优质的金融服务，保障文化和旅游事业发展，积极支持乙方为直属单位提供专属金融服务。
（九）境内文化和旅游事业合作。
双方鼓励、支持和指导莆田市内文化和旅游部门与中国银行莆田分行分支机构建立相应的合作机制，在保障当地文化和旅游部门及其直属单位金融服务需求的基础上，配合开展重点文化活动，支持重点文旅设施建设，深入实施文化惠民工程，推进文化和旅游公共服务体系建设，以文促旅，以旅彰文，助推文化和旅游融合发展。
（十）境外文化和旅游事业合作。
双方着眼长远，建立相应的境外战略合作机制，支持、指导莆田文化和旅游单位运用乙方境外分支机构金融管理平台，开展文化和旅游对外交流活动，推动文化和旅游对外合作、宣传、推广工作。
（十一）财务制度改革合作。
围绕落实政府会计制度改革等财务制度改革要求，结合文化和旅游单位财务管理和会计制度的实际需要，发挥乙方专业优势，为当地文化和旅游单位会计核算、系统建设、财务信息化等方面工作提供支持。
（十二）党建共建合作。
双方积极探索文化旅游与金融党建工作合作的新思路、新模式、新做法，推动开展“艺术党建”，鼓励、支持、指导各地文化和旅游单位与中国银行各级分支机构建立党建工作结对共建关系，通过学习交流、组织共建、业务互助等方式，为文化旅游与金融党建工作注入新的活力。甲方充分发挥文化艺术人才、文化场馆设施等优势，以“艺术党课”、惠民演出、讲座论坛等形式，为乙方提供红色经典、时代主题和优秀传统文化剧节目作为党建活动内容，指导协助乙方开展企业文化建设，会同乙方开展重大节庆文艺联谊活动。乙方积极发挥“复兴壹号”党建平台优势，为甲方打造专属党建服务平台，实现党组织和党员信息管理、党员教育、组织生活、典型宣传、党建工作信息发布、党费收缴划拨等功能。
（十三）精准扶贫合作。
双方在扶贫领域互相支持、共享资源，推进扶贫项目实施。乙方为旅游扶贫村提供低息贷款，为旅游扶贫村贫困户发放免息小额贷款，积极发挥“公益中国”平台优势，为甲方搭建“公益文旅”精准扶贫子平台，运用“互联网
+
扶贫”理念，配合甲方及当地文化和旅游单位与定点贫困地区产销对接，拓宽扶贫产品互联网销售渠道，支持文化和旅游产业精准扶贫工作，大力推动乡村文化振兴，支持全市特色文化文物示范村镇建设工作。
二、其他事项
请各县区将战略合作主要内容传达至辖区所有文旅行业，对有融资或合作需求的企事业单位，优选项目后可直接与中国银行莆田分行联系，或与市局办公室联系。
联系人：中国银行莆田分行
林俊星
13626907318
莆田市文化和旅游局
孙政
13860970066
莆田市文化和旅游局
2019
年6
月18
日
莆田市文化和旅游局办公室
2019
年6
月18
日
印发