标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市民营企业产业项目对接工作总体方案的通知
发布时间: 2011-05-13 16:23
文号: 莆政办〔2011〕75号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120719_150451.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市民营企业产业项目对接工作总体方案》已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。
莆田市人民政府办公室
二〇一一年四月六日
莆田市民营企业产业项目对接工作总体方案
根据省委、省政府工作部署，拟定于2011年第三季度在北京举办福建省民营企业产业项目洽谈会（以下简称“洽谈会”）。为做好洽谈会的各项组织筹备工作，推进我省民营企业产业项目对接工作的开展，确保完成省下达我市的目标任务，特制定本工作方案。
一、指导思想
贯彻落实《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》、《福建省人民政府关于营造优良环境提供优质服务支持民营企业加快发展的若干意见》，以推动民营企业转型升级为目的，以完善产业链为重点，以产业园区为载体，推动民营企业积极投身海峡西岸经济区建设，形成新一轮民营企业投资热潮，促进民营经济发展上水平，把民营经济打造成为支撑我省经济内生增长的主体力量。
二、工作原则
（一）政府引导。各县（区）政府（管委会）要充分发挥政府的引导作用，搭建民营企业项目对接平台和招商引资长效机制，抓好对接项目的跟踪、落实工作。要强化企业的主体作用，加强对延伸产业链、加快产业转型升级、提高区域经济实力有较好推动作用的项目招商。
（二）突出重点。重点开展先进制造业、战略性新兴产业、高新技术产业和现代服务业等领域的项目对接，促成更多的大项目好项目来莆投资落户。各县（区、管委会）可结合本区域产业发展阶段，明确民营企业对接定位和引资重点。
（三）市场运作。充分发挥工商联、省外莆田商会、外省在莆商会、各行业商协会的桥梁作用，加强与全国民营企业交流互动，按照市场经济规律，以资本、技术、品牌为纽带，开展区域招商、园区招商、产业招商、商协会招商、上门招商等多层次、多形式的对接招商活动。
（四）注重服务。各县（区）政府（管委会）要围绕自身产业布局和产业发展优势，在实施一企一策、保障项目用地、完善配套条件、强化金融支持、加强涉税协调等方面，加大对招商项目的支持服务力度。
（五）互利共赢。充分发挥我市经济的比较优势，通过交流合作，吸引民营企业来莆投资发展，带动我市产业优化升级。同时，不仅要把民营企业引进来，更要让来莆企业做大做强，实现资源共享、优势互补，合作共赢。
三、工作目标
市策划招商项目60个以上，其中投资规模10亿元以上的不少于10项，投资规模5亿元以上的不少于20项，投资规模2亿元以上的不少于30项（项目具体任务见附表）。
四、组织领导
市政府成立莆田市民营企业产业项目对接工作领导小组（以下简称“领导小组”），由市委书记任顾问、市长为组长，市委常委、市政府常务副市长任常务副组长，市委常委、统战部部长、分管的副市长为副组长，各县（区）长或常务副县（区）长、管委会主任或常务副主任，市委宣传部、市发展改革委、经贸委、财政局、科技局、人力资源和社会保障局、外经贸局、海洋与渔业局、环保局、国土资源局、工商局、工商联、市政府各驻外办事处分管负责人任成员。成员单位可根据工作需要适时调整和增加。领导小组办公室设在市经贸委，负责综合协调、督促检查落实领导小组议定的各项工作。
领导小组成员单位及分工如下：
（一）各县（区）政府（管委会）负责制定本辖区民营企业产业项目对接工作方案；编制本地区招商引资项目；制定推动本辖区产业项目对接落地的配套政策；组织本辖区或产业园区开展民企招商项目推介和对接工作；落实本辖区产业项目的策划、洽谈、对接工作；联络、邀请相关民营企业，推荐落实具体参会名单和签约项目，完成对接投资项目目标任务；及时向领导小组办公室报送工作进展情况及项目对接成果。
（二）市经贸委负责做好综合协调和督促检查工作。负责领导小组的日常工作，督促落实领导小组议定的各项工作；牵头梳理、汇编近年来我市出台的促进民营经济和产业发展相关政策；牵头编制莆田市情和产业园区招商宣传册；负责产业项目洽谈会有关资料汇编；组织市级行业协会配合做好产业项目对接工作；建立项目对接工作月报制度，负责汇总产业项目对接工作进展情况；编发《莆田市民营企业产业项目对接工作简报》。
（三）市发展改革委负责对县（区、管委会）投资项目情况调查摸底；牵头编制招商项目目录；牵头组织对招商项目审查把关和组织协调工作；协调需要国家发改委核准的项目；协调有关项目落地配套基础设施等问题。
（四）市工商联要拓宽与全国工商联系统的联系渠道，负责联络国内知名民营企业、市外莆田商会、外市在莆商会，建立联络机制，邀请国内知名民营企业参加市县（区、管委会）项目对接活动，为民营企业产业项目对接牵线搭桥。
（五）市人力资源和社会保障局、工商局负责协调产业项目对接、落地过程中涉及政策咨询、行政管理等有关事项。
（六）市外经贸局负责外资项目的协调和进出口政策咨询等有关事项。市科技局负责协调有关科技项目的洽谈、咨询工作。
（七）市环保局、国土资源局、海洋与渔业局配合市发展改革委对产业招商项目进行咨询和预审。
（八）市政府各驻外办事处负责联系所在市县（区、管委会）排名前列的民营企业，提供对接合作信息，积极推荐投资主体和合作项目。市政府驻京办事处负责协调在北京的有关会务工作。
（九）市委宣传部负责协调会议筹备和召开期间的新闻宣传工作。
（十）市财政局负责落实会议预算经费。
五、筹备工作机制
（一）各县（区）、管委会成立相应机构，建立市县（区、管委会）联动工作机制
各县（区）政府（管委会）成立相应机构，建立领导机构和工作机制，主要领导要亲自抓，分管领导具体抓落实，指定具体承办部门，明确部门分工，组织各县（区、管委会）开展工作，加强与市级部门和商协会联络协调，形成上下联动的工作机制，做好洽谈会前的各项筹备工作。
建立信息报送制度。各县（区、管委会）领导小组成员单位从3月起至今年底，每月8日和23日前分别向市领导小组办公室报送工作进展情况及项目对接成果。
（二）市级各部门密切配合，建立工作小组
在莆田市民营企业产业项目对接工作领导小组领导下，领导小组办公室下设综合组、项目组、宣传组3个工作组，各组由一个单位牵头，有关单位积极配合，做好洽谈会筹备工作。牵头单位负责落实本组的具体工作人员、工作职责的细化和具体分工，并负责检查落实本组工作进展情况，及时反馈给市领导小组办公室。
1.综合组：负责制定民营企业产业项目对接工作总体方案，总体工作的组织安排、综合协调和督促检查；负责对近年来我市出台的促进民营经济和产业发展相关政策进行梳理、汇编；负责莆田市情和主要产业园区招商宣传册的汇编；负责收集各地制定推动本地产业项目对接的配套政策措施；负责收集各地、各部门的联络、邀请、对接工作情况；编辑发行《莆田市民营企业产业项目对接工作简报》；负责会议文件及相关证件、会议指南等有关材料的编印；负责会场布置、参会代表报到和食宿安排；做好重要来宾重大活动的衔接；协调车辆调度等会议各项服务工作；负责各组情况汇总；检查各组工作进展情况；编制会议经费预算并管理会议经费；落实领导小组交办的其他工作。
牵头单位：市经贸委
参加单位：市发展改革委、工商联、财政局、科技局、人力资源和社会保障局、外经贸局、海洋与渔业局、环保局、国土资源局、工商局、市委宣传部、市政府各驻外办事处
2.项目组：负责收集、汇总各地、各部门产业项目对接成果，定期公布各地、各部门项目对接进展情况；负责招商项目的审核、把关和签约项目的审查、落实及组织协调工作；负责会上项目签约工作的组织。
牵头单位：市发展改革委
参加单位：市经贸委、工商联、工商局、海洋与渔业局、外经贸局、科技局、环保局、国土资源局、市政府各驻外办事处
3.宣传组：负责编制会议宣传计划，组织召开新闻发布会，邀请新闻单位，做好宣传报道；指导各有关媒体和各地各部门的宣传工作。
牵头单位：市委宣传部
参加单位：有关媒体
六、进度要求
积极推进洽谈会召开前的各项准备和民营企业产业项目对接工作，做到一季度有明显进展，二季度项目洽谈对接有具体成效，三季度项目对接成果扩大，各县（区）政府（管委会）确定一批大项目好项目在洽谈会上签约。
（一）第一季度进度安排
1.市经贸委着手组织编制莆田市情和主要产业园区招商宣传册、民营经济和产业发展相关政策等。市发展改革委着手组织对各地投资项目情况调查摸底，并开始编制招商项目手册。市工商联着手与全国工商联系统沟通联系，并与市外莆田商会、外市在莆商会联络推介，建立联络机制。
2.各县（区、管委会）成立专门组织机构，制定具体工作方案，编制完成招商引资目录，制定出台有利于产业项目对接的配套政策措施文件。
3.各县（区、管委会）、各单位加强与全国民营企业沟通联系，做好宣传、引导、洽谈、服务工作，启动赴市外和在本地的投资项目推介活动，全力推进民营企业产业项目对接各项工作，争取本季度谈成一批协议或意向项目。
（二）第二季度进度安排
1.市经贸委完成莆田市情和主要产业园区招商宣传册、民营经济和产业发展相关政策等汇编工作。市发展改革委组织对招商项目的预审，完成招商项目目录的编制工作。产业园区招商宣传册、政策汇编和招商项目目录等要通过各县（区、管委会）、各单位进行发放和推介。
2.市有关单位、商（协）会要配合各县（区、管委会）继续加强与全国民营企业沟通联系，组织到民营经济发达的主要省份、全国500强民营企业开展招商推介和产业项目洽谈对接。
3.各县（区、管委会）通过推介、洽谈，做好意向项目和拟签约投资项目的跟踪服务工作，扩大项目对接成果，谈成一批项目。
4.各县（区、管委会）和市直有关单位根据本辖区、本单位民营企业合作项目对接情况，推荐上报全国民营企业参会名单和签约项目给领导小组办公室。
5.市领导小组根据“预期效益好、带动能力强”的原则，对各地、各单位合作项目进行筛选，确定一批质量高、规模大的拟在洽谈会上签约的产业项目。
（三）第三季度进度安排
1.各县（区、管委会）、各单位继续做好项目洽谈、对接工作，梳理汇总合作项目，做好洽谈会召开前各项准备工作。
2. 8月份发会议通知，明确洽谈会召开时间、地点、参加人员及会议议程，提出参会要求。
3. 9月中下旬在北京举办洽谈会。
4.完成会议总结报告。
七、工作要求
（一）提高认识，积极行动。各县（区、管委会）、各有关部门要进一步提高认识，以全局的高度、战略的思维来认识民营企业产业项目对接的重大意义，把民营企业项目对接工作作为打好“五大战役”、大干“十二五”开局之年的重要任务来抓。精心组织，积极行动，提前介入，靠前服务，主要领导亲自督导、全程推进民营企业项目对接工作，确保各项工作落到实处。
（二）分工合作，协力推进。各县（区、管委会）、各有关部门要按照本方案要求，组织精干力量，及早投入工作，做到分工明确、责任落实，确保圆满完成所承担工作。充分发挥省外莆田商会、外市在莆商会、各行业商协会积极作用，做好与全国民营企业沟通联络工作，吸引民营企业来闽投资兴业，大力实施莆商“回归工程”。市领导小组各成员单位之间和市、县（区、管委会）之间要加强沟通，密切配合，形成合作氛围，协调解决项目对接过程中遇到的问题，协力推进项目对接工作顺利开展。
（三）发挥优势，主动对接。各县（区、管委会）要结合本地实际，认真研究、发挥自身优势和特色，把优势和特色转化为对民营企业的吸引力，明确本辖区工作重点，梳理一批带动能力强、辐射范围广的产业合作项目，主动与全国民营企业进行沟通联络，把引进民营投资与引进央企国资、台港澳资、外资结合起来，做细、做深、做好项目对接前期工作，预先主动开展对接，加大在谈项目和意向项目推进力度，为促进项目签约落地做好前期沟通协调工作，提高项目对接针对性、有效性。探索建立一套地方特色的招商引资长效机制。
（四）突出项目，注重实效。各县（区、管委会）、各有关部门要以项目为抓手，突出合同项目，突出有前景、有把握的项目，突出战略性新兴产业、高新技术产业、先进制造业和现代服务业项目，确保有一批较大规模、较高质量的具体投资项目签约落地，务求实效。认真做好投资项目预审、把关，确保项目实施符合国家产业政策以及我市“十二五”相关规划和产业布局，推动我市产业转型升级。