标题: 莆田市人民政府关于城乡环境卫生整洁行动第一阶段督查情况的通报
发布时间: 2011-05-06 00:00
文号: 莆政综〔2011〕63号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/201105/t20110506_177348.htm
正文:
莆政综〔2011〕63号
莆田市人民政府关于城乡环境卫生整洁行动
第一阶段督查情况的通报
各县（区）政府（管委会），市直有关单位：
2011年4月18-19日，市政府组织8个市级督查组对各县（区、管委会）第一阶段城乡环境卫生整洁行动和校园卫生整洁情况进行督查。现将督查情况通报如下：
一、基本情况
本次督查采取听取汇报、实地查看、查阅资料的方式进行，检查7个县（区）政府（管委会）所在地主城区，随机抽查12个乡镇24个村（居）9所学校。各县（区、管委会）及教育系统认真贯彻落实《2011年莆田市城乡环境卫生整洁行动方案和城乡环境卫生整洁春季行动实施方案》，把城乡环境卫生整洁行动作为2011年民生工程战役，作为建设“宜居港城”，大干“十二五”开局之年的重要内容来抓，积极开展今年第一阶段的城乡环境卫生整洁春季行动，取得了初步成效。主要表现在：领导重视，亲自带动，及时进行规划部署，统一组织开展大规模的城乡卫生整洁义务劳动等活动，开展社会性的宣传动员活动，各镇、村也积极行动起来，营造了一定的行动氛围。如，北岸、东庄等地积极探索卫生保洁长效投入机制；教育主管部门和各学校领导能够将校园及周边卫生环境建设纳入学校的重要议事日程，开展卫生征文活动，卫生宣传专版做到及时更新，有的采用家校互动和师生互动方式来养成学生良好的卫生习惯和人人“弯腰”讲卫生的氛围。
二、主要问题
（一）开展整洁行动不够深入。
基层各级、各部门没进一步深入发动，卫生意识比较淡薄，房前屋后还存在较多的垃圾。如，仙游县仙榜公路两侧、赖店镇新周村，荔城区黄石镇天马村，涵江区城乡结合部塔桥段、美尾村、高美村，秀屿区笏石镇政府门前街道中间绿化带内、东峤镇前沁村、上塘珠宝城，湄洲岛寨下村、湄洲大道两旁、朝宫街旧公交车站，北岸大地城后沟渠沿线、山亭镇东乌垞村村民的房前屋后等地方垃圾比较多，未能及时清运，卫生环境较差。
（二）开展整治面不够广
。目前环境卫生整洁行动的面铺的不够广，河道污染现象和公厕脏乱还比较普遍。如，仙游县县城南门公厕附近的护城河（木兰溪)、 枫亭镇区枫慈溪、县城南门桥头及溪道边，荔城区黄石镇沙埕村、天马村、新度镇白埕村，涵江区塔桥河段，秀屿区笏石镇顶社沟、东峤镇的东峤沟、平海镇平海村原海带场旁的小溪，北岸城区主干道的人行道排水沟等处发现较多的垃圾漂浮物，河道淤积、污染较严重，水质较差。城厢区霞林办的新建公厕设施未配套，水未通，也没有专人负责管理；涵江区三江口镇洋中村公厕有异味，公厕周边保洁不到位；北岸山亭镇东乌垞村公厕异味明显，存在几个荒废的旱厕。
（三）群众还未充分动员起来。
还没有调动起各行各业和群众的积极性，整洁行动宣传氛围不够浓，没有进入临战状态。一些农村村道尽管有专人保洁，但未充分发动村民参与，房前屋后垃圾乱堆放的现象还比较普遍。走访镇村及城区的群众，只有部分群众了解全市的整洁行动。检查发现仙游县迎勋路市场（临时）小巷内较脏乱，市场内缺少公厕及垃圾收集点设施，涵江区涵西农贸市场下水道未设防鼠、防蟑螂设施，三江口镇涵三公路路面工地沙子洒漏较多。湄洲岛、北岸市场卫生脏乱，垃圾未及时清扫。
三、几点要求
各县（区、管委会）要以这次督查为新的起点，进一步推动整洁行动全面深入开展，对照我市制定的整洁行动实施方案要求，找出弱点、针对重点、攻克难点，举一反三，下大力气尽快整改到位，努力完成各项指标，并探索建立起一套环境卫生整洁行动的长效机制。特别是针对督查组提出的应不折不扣于今年5月30日前整改到位。
（一）进一步加强领导和部门协调。
实行条块结合，层层订立责任制，列出时间表，限定时间段，严肃实行绩效考核，尽快扩大行动面，将整洁行动推向深入，集中力量全方位抓好城乡环境卫生整治工作。对整治工作进行有效的检查督导，在短时间内迅速推进行动计划，进而部署落实长效管理工作。针对环境卫生整治的热点难点问题，一手抓环境的整治和建设，一手抓机制的形成和运转，不断推向纵深。
（二）举一反三，分类指导整改工作。
针对薄弱环节进行专项整治，突出重点按时间表进行专项整治，做到工作要有检查，有督促，在最近一段时间内集中一切力量，推动整治工作进入全面“会战”阶段。做到社区内、单位内、大街小巷无卫生死角，坚持在巩固中求发展，在发展中求提高，在提高中上新水平。
（三）加强宣传，增强群众卫生意识。
进一步通过各种途径，更加广泛深入地开展对市民的健康知识、环境保护意识、公共卫生意识的宣传教育，做到家喻户晓、人人皆知，充分发动全社会的共同参与，引导广大市民自觉参加环境整治，自觉把自家房前屋后垃圾清理干净，美化自家环境。结合城乡环境卫生整洁行动，大力开展环境清理和健康知识咨询普的宣传教育活动，进一步提升市民的社会公德，积极引导群众树立良好的卫生意识，推动讲文明、讲卫生、讲科学的风气。
（四）为下一阶段除“四害”工作打好良好基础。
环境卫生整洁是否到位，影响除“四害”实施工作的效果，整洁行动需建立长效机制，对提升我市居民的生活水平起至关重要的地位。各县（区、管委会）要认真组织好科学指导，灭蝇、灭蟑工作要抓住四害的滋生环境，采取孳生地整治与化学药物杀灭等综合措施。灭蝇要注重清除暴露垃圾，做到垃圾日产日清。尽快对不符合规范的集贸市场进行升级改造，加强管理；拆除城中村旱厕，疏通沟渠，清除卫生死角，消除四害孳生地。
附件：各县（区、管委会）环境卫生整洁行动第一阶段督查中发现存在的主要问题
二〇一一年五月六日
附件：各县（区、管委会）环境卫生整洁行动第一阶段督查中发现存在的主要问题
序号
责任县（区、管委会）
督查存在问题
整改时限
1
仙游县
1、县城南门公厕附近的护城河（木兰溪)、 枫亭镇区枫慈溪内出现较多的垃圾漂浮物，枫亭镇区枫慈溪溪道污染较严重；县城南门桥头及溪道边坡上分别发现群众乱倒得垃圾堆；
2、迎勋路市场（临时）小巷内较脏乱，市场内缺少公厕及垃圾收集点设施；
3、仙榜公路两侧堆积多处建筑垃圾堆，沿路发现几处焚烧垃圾痕迹，在仙港大道入口处发现正在焚烧垃圾问题；
4、在赖店镇新周村主溪道桥头及新周小学门口溪边堆积大量垃圾。
2011年5月30日
2
荔城区
1、黄石镇沙埕村、天马村，新度镇白埕村华港饲料厂后面的沟道淤积严重，水质极差；
2、  天马村村部前黄北公路垃圾堆积较多。
3
城厢区
华亭镇尚未见一座规范的公厕，霞林办的新建公厕设施未配套，水未通，也没有专人负责管理。
4
涵江区
1、涵江城区城乡结合部塔桥段河道水质较差，河面保洁不到位，桥栏杆处建筑垃圾未能及时清理，美尾村与高美村交界处垃圾清运不及时；
2、城区公厕较少，三江口镇洋中村部分公厕有异味，公厕周边保洁不到位；
3、涵西农贸市场下水道未设防鼠、防蟑螂设施；4、涵江三江口镇涵三公路路面工地沙子洒漏较多。
5
秀屿区
1、城区顶社沟及东峤镇的东峤沟，漂浮较多垃圾，水质较差；
2、笏石镇政府门前街道中间绿化带内垃圾较多；
3、平海镇平海村东至原海带场旁的小溪垃圾成堆未清理；
4、东峤镇前沁村卫生环境极差；上塘珠宝城垃圾未能及时清运，绿化带内垃圾较多。
6
湄洲岛
1、寨下村环境卫生日常保洁不到位部分地段仍有卫生死角，卫生设施不够，市场卫生脏乱；
2、湄洲大道两旁有乱堆放、乱拉乱挂现象，朝宫街旧公交车站垃圾未及时清理。
7
北岸
1、城区主干道的人行道排水沟堵塞，积水严重，农贸市场存在脏乱现象，废弃的菜叶等未及时清扫；
2、大地城后沟渠沿线发现三处建筑垃圾乱堆砌的现象；
3、山亭镇东乌垞村村内发现2处卫生死角垃圾乱堆砌现象，公厕存在明显异味，存在几个荒废的旱厕，许多村民的房前屋后垃圾比较多。