标题: 《莆田市林业碳票管理办法（试行）》政策解读
发布时间: 2026-05-21 14:52
文号: 
发布机构: 莆田市林业局
栏目: 部门文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/bmwjjd/202605/t20260521_2217298.htm
正文:
莆田市林业局、莆田市发展和改革委员会、莆田市生态环境局、莆田市财政局、莆田市中级人民法院、莆田市人民检察院、中国人民银行莆田市分行、国家金融监督管理总局莆田监管分局等九部门于2026年5月15日联合印发了《莆田市林业碳票管理办法（试行）》（莆林规〔2026〕3号）（以下简称《碳票管理办法》），现将有关内容解读如下：
一、出台背景
为深入贯彻习近平生态文明思想，践行“绿水青山就是金山银山”发展理念，充分发挥“森林碳库”在应对气候变化和碳中和目标中的重要作用，国家、省、市层面高度重视林业碳汇工作，出台了一系列政策文件，为林业碳票的开发与管理提供了明确的政策指引和操作依据。莆田市拥有一定的森林资源基础，深化集体林权制度改革、激活林业发展潜能具有现实需求。制定本办法，旨在规范林业碳票的制发、交易与管理等全流程活动，建立健全生态产品价值实现机制，推广碳中和与碳普惠理念，并为区域碳达峰碳中和目标的实现提供有力支撑。
二、制定依据
《碳票管理办法》依据《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国农村土地承包法》、《中华人民共和国森林法》等法律法规，以及《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、中共中央办公厅 国务院办公厅《深化集体林权制度改革方案》、生态环境部关于《碳排放权交易管理办法（试行）》、《福建省关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的实施意见》、《福建省林业局关于进一步抓好林业碳中和试点建设的通知》、福建省林业局关于《福建碳中和林认定及其碳汇计量监测方法（试行）》、《福建省高级人民法院 福建省林业局关于在生态环境刑事案件中开展生态修复适用林业碳汇赔偿机制的工作指引（试行）》、《莆田市中级人民法院 莆田市人民检察院 莆田市公安局 莆田市林业局关于在办理生态环境刑事犯罪和公益诉讼案件中适用林业碳汇赔偿机制开展生态修复的工作指引（试行）的通知》等政策文件制定。
三、制定过程
1.起草单位：莆田市林业局
2.征求意见：经前期广泛征求意见并组织林业、金融、法律等领域专家评审和修改完善后，再一轮征求各县级林业主管部门、县（区）政府（管委会）和市发改委、自然资源、生态环境、农业农村、财政、人行、金融监管、法院、检察院、公安、资源循环集团、园林集团等共多家单位意见，并同步征询社会公众意见建议，共收到2条修改意见建议，市林业局采纳2条。
3.会议研究及签署情况：《碳票管理办法（送审稿）》于2026年5月8日经市政府专题会议审议通过，5月15日由市直九部门联合签发。《碳票管理办法》现以莆田市林业局、莆田市发展和改革委员会、莆田市生态环境局、莆田市财政局、莆田市中级人民法院、莆田市人民检察院、莆田市公安局、中国人民银行莆田市分行、国家金融监督管理总局莆田监管分局等九个部门联合发文形式印发。
四、主要内容
《莆田市林业碳票管理办法（试行）》共七章二十三条，分别为：总则、申请制发、交易流转、变更注销、应用场景、核查监督、附则，主要内容包括：
1.
总则：
明确制定目的、适用范围，界定林业碳票定义，确定政府引导、市场运作等管理原则，厘清林业、生态环境、发改、司法等部门职责，形成协同推进格局。
2.
申请制发：
规范碳票制发“提交申请－县林业主管部门预审核－市林业局审核－制发报备”全流程，明确各环节材料、时限要求。
3.
交易流转：
碳票应在海峡资源环境交易中心等合法交易平台注册登记、交易，禁止场外交易。碳票可用于质押融资，并需办理登记与报备。鼓励保险机构开发碳票相关保险产品，提供金融支持与风险保障。
4.
变更注销：
碳票实行全流程信息化管理，由海峡资源环境交易中心等合法交易平台负责注册、变更与注销登记。权属等信息变更或碳票用于抵消、注销时，平台需在规定时限内完成相应登记操作。
5.
应用场景：
设置政府公共事务、企业品牌、社会公众活动三大碳中和应用场景，明确林业碳票可替代履行涉林生态损害赔偿（修复）责任。
6.
核查监督：
建立动态监测与定期核查机制，利用技术手段确保项目质量。实行多部门联合监管，对违规行为依法追责。同时设立社会监督渠道，鼓励公众参与。
7.
附则：
明确林业碳票票样，由莆田市林业局监制。办法自发布之日起试行两年，由市林业局会同相关部门负责解释，期间如遇上级政策调整则从其规定。
《碳票管理办法》统一规范了莆田市碳中和林碳汇项目开发流程、统一申报登记表、设计文本格式、监测报告格式、核查报告格式等，形成覆盖全流程的操作指引。
解读单位：莆田市林业局
联系电话：0594-2292595