标题: 莆田市审计局关于贯彻落实法治政府建设情况的自查报告
发布时间: 2017-11-21 15:59
文号: 莆市审〔2017〕99号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 发展规划、业务管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201712/t20171225_991047.htm
正文:
近年来，我局按照《法治政府建设实施纲要（
2015-2020
年）》、《福建省法治政府建设实施方案》、《莆田市
2016
年及
2017
年法治政府建设重点工作安排》的要求，结合审计工作实际，认真落实法治政府建设要求，以提高干部职工法律综合素质和法律意识为重点，加大普法力度，创新法制宣传教育，进一步完善规章制度，现将相关自查情况报告如下：
一、主要做法
（一）依法全面履行职能
一是严格坚持“职权法定”、“改革瘦身”原则，对所有行政权力进行梳理，按照行政许可、行政处罚、行政强制等类别对梳理出的职权进行划分，确定工作职责，界定基本职权。截至目前，我局共梳理市级行使行政权力
28
项，其中行政监督检查
11
项，行政处罚
16
项，行政强制
1
项。同时，按照市审改办的要求，
进一步完善权责清单管理，全面推进部门权力清单和责任单位融合。
二是按照党的十八届三中全会关于“对领导干部实行自然资源资产离任审计”的部署，根据《福建省党政领导干部自然资源资产离任审计实施方案（试行）》的要求，我局组织对仙游县、荔城区党政主要领导干部履行自然资源资产管理和生态环境保护责任情况进行了审计。
三是完善体制机制，加强法制机构和法律服务队伍建设。落实《莆田市人民政府关于建立健全政府法律顾问制度的意见》（莆政综〔
2016
〕
82
号）精神，聘用律师担任法律顾问，充分发挥法律顾问在重大行政执法以及制度建设等工作中的积极作用。
四是落实《莆田市行政机关规范性文件管理规定》（莆政综〔
2016
〕
83
号）文件精神，按照要求对规范性文件开展清理，现仍保留规范性文件两份。
五是开展审计项目质量检查及优秀审计项目考核活动。通过开展质量检查，发现审计过程中的质量把控关键点存在的不足，提出改进的方法；通过全市优秀审计项目评选，推举先进，进一步发挥优秀审计项目的示范和样板借鉴作用，举一反三，学习先进经验。
（二）健全依法决策机制
进一步完善行政决策机制。建立健全会议制度，完善科学民主决策机制和全体干部职工会前学法制度，切实规范审计行为。一是通过党组会议研究决定贯彻落实上级有关文件等重要事项的实施意见、审计工作长远发展战略、党风廉政、干部队伍建设和有关人事工作等，认真贯彻党的民主集中制原则，充分发挥局党组的集体领导作用；二是通过局长办公会议集体讨论决定重大行政问题，进一步加强对行政工作的领导，落实集体领导、分工负责、分级管理的工作规则；三是邀请纪检组长参加党组会议、局长办公会议，自觉接受监督，真正做到依法依规。
（三）严格规范文明执法
为严格规范审计行政执法行为，我局做到文明执法，扎实推进依法审计，维护群众合法权益。一是提高行政执法维护稳定的能力，确保审计法律法规和方针政策正确实施，加强审计行政执法人员资格管理和持证上岗制度，
2016
年组织换发行政执法证
5
人，不断提高审计行政执法水平
,
现已基本实现一线审计干部持证上岗。二是组织开展行政执法人员法律知识培训，以案件宣讲、审计经验做法交流、邀请省厅总审计师、业务处骨干进行业务培训等方式，不断增强审计人员依法审计能力，适应新形势下审计工作的需要。三是创新审计工作方式，与纪检部门协商，在审计时，邀请党风廉政监督员参与审计进点会，进一步提升审计监督效果。四是严格按照法定程序实施审计，加大与被审计单位的沟通交流，对审计发现的问题征求被审计单位的意见，认真听取并合理采纳被审计单位的反馈意见，将依法审计、文明审计贯穿审计全过程。
（四）强化对行政权力的制约和监督
1
、建立廉政风险防控机制。针对审计行业的特殊性，全面建立廉政风险防控工作制度。加强对审计现场的管理，加大对审计业务的指导，推进审理工作的有序开展，将廉政风险防控措施贯穿于审计全过程。
2
、修订完善《审计项目重大事项报告制度（试行）》，明确审计对象存在重大违法违纪违规线索、损失金额较大、拒绝提供资料、阻碍审计检查以及审计过程出现重大廉政、保密、安全等问题的十六种情形为重大事项，审计组要及时、准确、如实、全面向单位领导报告，便于及时准确地掌握并妥善处置重大事项，提高审计工作质量。
3
、深入推进政务公开。为了确保政务公开真实、及时、安全、有效，我局把政府信息公开工作纳入重要议事日程，确定专人负责政府信息公开的日常事务，受理政府信息依申请公开事项，保障了政府信息公开工作的高效运行。
（五）加强法治队伍建设
加强审计干部队伍建设，着力提升审计干部的四种“意识”，努力打造一支群众满意的审计队伍。一是提高法治意识。加强法制教育，增强法治观念，坚持依法履行职责，推进依法审计进程。二是紧贴被审计单位的工作实际，提供系列化、多元化、规范化的普法服务，把法治宣传教育融于执法各个环节和服务、管理的职能工作中，不断提高法治宣传教育的针对性、实效性。三是提高效能意识。细化工作任务，落实工作责任，强化跟踪问效，着力建设一支“想干事、能干事、干成事”的审计队伍。四是以送法到被审计单位、到县区审计局举办讲座等方式开展法治宣传教育，加大宣传工作力度。五是提高廉政意识。全面落实党风廉政建设主体责任，严格执行领导干部“一岗双责”和述职述廉述德制度，树立清正廉洁的干部形象。
二、存在的不足及下一步工作打算
在贵办的指导下，我局的法治建设工作虽然取得了一些成绩，但也还存在一些问题，主要是：制度需要进一步健全完善，工作措施落实有待改进；执法人员的素质还需进一步提高、个别
执法人员的法制观念还不够强；行政执法的信息反映不够及时等。
下一步，我局将以十九大精神为指导，深入推进法治建设，重点抓好以下三个方面：
（一）抓好教育培训，着力提高素质
为防止执法不公、执法不严、执法程序错误、引用条款不当以及不文明执法等问题的发生，我局将紧紧抓住法制建设这一主线，深入开展岗位学法活动，努力提高执法人员整体素质。
（二）严格执法程序，规范审计行为
严格规范执法人员的执法行为，坚持执法依据统一、执法标准统一、执法文书统一和执法程序统一。严格落实行政执法各项规定，规范文书、档案管理，杜绝不作为、乱作为、行为不规范现象发生，不断完善创新监管模式，提高整体执法水平。
（三）强化监督审查，落实岗位责任
切实贯彻有权必有责、用权受监督、侵权须赔偿、违法要追究的原则。全面监督局机关履行法定职责情况，对违法、违规案件要坚决予以纠正，建立健全责任追究制度，加强监督审查，确保合法、合规。
莆田市审计局
2017
年
11
月
21
日