标题: 关于市政协八届三次会议第20242036号提案办理情况的答复
发布时间: 2024-07-12 18:40
文号: 莆文旅〔2024〕114号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202407/t20240731_1934798.htm
正文:
柯福星
委员
：
您
提出的《关于
促进
“农业+文化+旅游”融合发展助力乡村振兴
的
建议》
（
202
4
2036
）
已收悉，
现将办理情况函复
如下：
一、关于做好发展规划的建议
我市
重视加强乡村旅游顶层设计，把乡村旅游纳入旅游产业发展的总体规划加以推进，大力促进
“旅游+”产业深度融合，
培育
工艺美术、食品加工、海洋养殖、基地农业、生态农业、景观水利等特色产业，力争建设一批文化旅游产业标杆基地，以此带动文旅产业融合发展。注重点面结合，突出重点，分类指导，将现代农业与文旅相结合，深入挖掘乡村文旅资源，积极打造乡村文化品牌，让乡村文化焕发生机，
指导支持旅游村非遗传统文化的活化利用和创新发展，推进全国乡村旅游重点村、省级全域
生态
旅游小镇和金牌旅游村创建培育工作
，全市现有
全国乡村旅游重点村
3个
、省级全域
生态
旅游小镇
7个
和金牌旅游村
15个
。
今后，我局
在指导推进乡村旅游规划编制过程中，将切实避免偏向
现代城市景观模式，重视
“乡土文化、乡愁符号”的保护与传承；
注重整合革命红色遗址、地域非遗、莆田四大名果等各类资源，挖掘风土人情特点，充分体现乡村旅游资源的乡土味，同时要求乡村旅游规划充分征求农业、自然资源、生态环境、住建、林业、文旅等部门的意见，确保乡村旅游规划的差异性、
落地性和可操作性
。在推进乡村旅游产品建设中，
注重借鉴江西婺源、
浙江省
乌镇等国内一些最具典型性、代表性的乡村旅游案例。在推进乡村旅游资源开发中
, 坚持抓特色、抓重点, 客观评估乡村旅游资源层次, 不盲目求全求大, 在创意设计中注重保持旅游资源的原始与真实性、展示美学特征。如：民居修复、文物维护、民宿、餐饮等方面处处体现乡村特点，外观保持民房原始质朴, 屋前有菜园可随手采摘；农产品保持原汁原味、新鲜果蔬、山珍海味和地方特色；餐饮选用乡村传统食材, 保证食品安全、无污染等，增强游客的满意度。同时，
以乡村旅游标准化为抓手，持续完善旅游厕所、乡村文旅服务中心等旅游服务体系，推动妈祖文化、传统老字号、非遗工艺、农土特产、工艺美术开发文化创意产品进景区，不断提升产业效能和附加值，
促进全市乡村旅游高质量发展
。
二、关于明确产业布局的建议
在推进乡村旅游发展过程中，合理利用现有农业资源，支持将现代农业项目、生态农业发展项目与乡村旅游等项目融合。
对形成旅游条件的项目，鼓励申报市级观光工厂、研学实践教育基地、职工疗休养基地等。着力构建以文化旅游为主要标志的都市型特色现代农业，支持仙游县
游洋镇天马村，
以发展乡村旅游为抓手，充分挖掘临近高速出口的交通便捷优势、天马古厝等众多传统村落和郑樵后裔唯一集居村的文化优势、石门峡谷和天马山优美风景的山水资源优势，推动
“石门峡谷+天马山+传统村落+田园风光”串点成线，围绕“登游洋天马山，打卡石门峡谷，夜游天马古厝”
设置
一日游路线，打
响
“道口新邑，山水天马”品牌，助推乡村振兴，打造乡村旅游“新名片”。
支持
荔城区北高镇推进
山前村九十六港田园综合区建设
，
着力打造以
“四季花海”为主题的休闲农业以及集休闲旅游、亲子教育、劳动教育为一体的“网红”打卡点
；
引进一鑫生态农业项目
，
以一鑫生态农业示范基地为中心
，
深入开发汀峰村绿都蔬菜合作社、江边村美丽乡村生态园等产业基地
,打造独具特色的北高现代农业示
范区；基地实施仿太阳夜间催花补光新技术，不仅可实现全年挂果采摘，经济效益可观，还成为独特的夜间
“灯光秀”，为当地增添一道亮丽的风景线。火龙果产业的发展，带动了周边村民就近务工，拉动了生态采摘游，火龙果成了村民们的“致富果”。下一步，我局将积极
探索
“莆仙文化+文物+非遗+民俗”等模式，培育“一县区一品、一镇一品、一村一品”特色文化品牌
，
进一步推进
“
水上巴士
”
沿线乡村旅游发展，通过
打造双福村、白塘湖、萝苜田历史文化街区、吴江村、北大村、东阳村等文化特色鲜明的旅游休闲乡村和街区，让莆田文旅产业动起来、活起来、旺起来。
三、关于整治村庄环境的建议
近年来，我局立足乡村实际需求，加强统筹，不断完善乡村旅游公共服务设施，提升服务效能。争取补助资金支持建设了石苍乡济川村、秋芦镇崇福村、埭头镇汀港村、南日镇浮叶村、
白塘镇洋尾村
、游洋镇兴山村等一批游客服务中心。优化旅游厕所管理，全市
380个旅游厕所纳入全国旅游厕所管理服务平台，湄洲岛2022年被国家文旅部评选为旅游厕所管理优秀典型案例。开发、上线“这就是莆田”数字文旅服务平台，
串联全市文旅资源、产品，实现
“互联互通、多元融合、精准分析、全面共享”，满足游客“吃、住、行、游、购、娱”等旅游需求
，
“这就是莆田”数字文旅服务平台入选2023年全国旅游公共服务优秀案例。下一步，我局将
继续推进
县区图书馆、文化馆
、基层综合文化服务中心
建设
，
推进文化和旅游公共服务机构功能融合，
引导各级各类旅游目的地因地制宜建设各具特色的公共文化设施。
推进文化惠民工程持续开展，让
“百姓舞台”“全民阅读”等文化品牌惠及广大乡村，让一批反映乡村生活、农民喜闻乐见的莆仙戏文明小戏、文艺作品、出版物、电影电视等文艺文化产品在乡村广泛传播。完善市、县、乡镇、村四级的应急广播体系。
四、关于拓展农业功能的建议
（一）
数字赋能文旅融合
。
上线运行
“这就是莆田”数字文旅平台，植入景区酒店、文物非遗、文史典故、工艺美术等基础数据，推出莆田好资讯、好视频、好去处、好味道、好线路等版块，通过科技促进文化和旅游生产方式、体验方式、服务方式、管理模式创新，
打造文旅融合品牌
。
加快推进数字文旅系统融合与工程建设，
上线
“这就是莆田”携程星球号旗舰店
，
建立莆田市文旅基础资源数据库，对景区、酒店、乡村旅游、民宿、旅行社、文博场馆等数据的采集、处理、管理、更新，推动形成内部数据资产
，
提升文化和旅游供给质量
。
（二）搭建展示推介平台。
以专业化、品牌化、国际化为导向，
运用大数据、人工智能
等
现代技术手段方面，
组织开展全国文化和旅游创意产品推进活动
，
全方位宣传
定制化的文旅产品，提高莆田文旅产品的吸引力和人气度。
开展莆
田特色文旅
IP
、
创意设计产品征集活动
，助推我市文化旅游产业高质量发展。发挥全国图书馆文化创意产品开发联盟成员馆的优势，结合馆藏资源特色开发
“
莆阳日历
”
等文创系列产品
。
举办莆田市首届文物博物馆文化创意产品创作大赛，通过文化创意开发衍生产品，更好地弘扬我市传统文化内涵
。
举办妈祖文创设计大赛，两岸青年交流创意想法，把中国传统道德典范如立德、行善、大爱等精神发扬光大
。推动湄洲岛妈祖文创产品续
6年亮相中国（莆田）海峡工艺品博览会。在莆田市博物馆开设“莆仙印象”莆仙文化原创伴手礼实体店，向世界传播莆仙文化之美。
（三）实施
“后备箱”工程。
着力将乡村农产品、手工艺品转化为旅游商品，丰富旅游商品名录。鼓励在全国重点乡村旅游村、金牌旅游村等建设特色旅游商品店，展销枇杷膏、枇杷罐头、兴化粉、莆田桂圆干、鲍鱼干、荔枝干等。在涵江区萩芦镇成立萩芦文旅产业投资有限公司，发布区域公共品牌
“五彩萩芦”，
含
龙眼、枇杷、樟洋大米、梅洋茗茶、南坛蜂蜜等农特产品
，
借助举办萩芦龙眼文化节、云端枇杷文化节、茶文化节等活动，推出
“枇杷四宝”“梅洋清茗”“五彩福粽”等农特产品，帮助农民增收致富
，推动农业和旅游深度融合
。
下一步，我市将加大培育农业经营主体，促进新型农业经营主体发展壮大，选取资源禀赋足的旅游村（居）作为试点，发挥农村集体股份经济合作社的作用，鼓励村集体利用资源优势和社会企业合作，成立农村集体经济控股公司，对集体资产进行清产核资，稳步推进农村集体资产入股，探索多样化发展途径，推行资源发包、资产参股等多种模式，探索
“资源变资产、资金变股金、农民变股东”，让集体资产“活起来”，激发乡村文旅产业活力。鼓励金融机构加强和深化金融服务，针对性创新开发文旅专项贷等金融产品，加大金融支持力度。
领导署名：
庄金清
联
系
人：陈美弟
联系电话：
2602250
莆田市文化和旅游局
202
4
年
7
月
3
日
（此件主动公开）