标题: 莆田代表团审议省人大常委会工作报告
发布时间: 2024-01-26 07:59
文号: 王永礼江尔雄梁建勇付朝阳林旭阳苏永革等参加审议
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202401/t20240126_1900617.htm
正文:
1月25日下午，出席省十四届人大二次会议的莆田代表团审议省人大常委会工作报告。王永礼、江尔雄、梁建勇、付朝阳、林旭阳、苏永革等代表参加审议。
王永礼代表说，常委会工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，用“5个以”总结过去一年工作全面客观、实事求是，用“5个人大”部署新一年任务举旗定向、纲举目张，是一个汇聚民意人心、彰显制度优势、体现担当作为的好报告。我们要围绕发展全过程人民民主，探索发挥地方国家权力机关作用与发挥统一战线强大法宝作用有机结合的机制载体，把法治思维与统战思维结合起来，把人大监督与民主监督融合起来，推进涉统战领域立法，围绕高质量发展等开展联合监督，同心携手服务新福建建设。莆田要把全面依法治市与高质量发展结合起来，立信心、汇众力，凝心聚力加快发展，为奋力谱写中国式现代化福建篇章贡献莆田力量。
江尔雄代表说，常委会工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，充分体现坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，充分体现全过程人民民主重大理念和以人民为中心的发展思想，全面展现以福建人大实践推动人民代表大会制度和人大工作与时俱进、发展完善的显著成效和丰硕成果。报告总结成绩实事求是、客观全面、逻辑清晰，部署工作简明扼要、任务明确、重点突出，是一个彰显政治本色、弘扬法治精神、饱含为民情怀的好报告，必将有力有序有效推动福建人大工作迈出新步伐、开创新局面、再上新台阶。
梁建勇代表说，常委会工作报告是一个高举旗帜、厉行法治、务实奋进的好报告。过去一年，省人大常委会把握正确方向，坚持党对人大工作的全面领导，体现高度政治自觉，为全省各级人大树立榜样；提升立法质效，充分发挥立法的引领和推动作用，彰显法治权威；强化监督效能，坚持围绕中心、服务大局，助推全省经济社会高质量发展；深化民主实践，优化代表履职服务保障，抓好代表议案建议办理工作，充分发挥代表主体和桥梁作用；秉承优良传统，加强思想、组织、作风、制度建设，提高人大干部综合素质，提升人大机关工作效能。建议，继续加强“小切口”立法，坚持问题导向，注重务实管用，回应群众关切，不断增强立法的针对性、适用性、可操作性。
付朝阳代表说，常委会工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，总结成绩客观扎实，制定目标具体务实，部署任务详细翔实，充分体现坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。一是紧紧跟随核心，高举旗帜、把牢方向，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是紧紧围绕中心，担当作为、不负使命，聚焦新福建建设，把握高质量发展首要任务，充分行使立法、监督等法定职权。三是紧紧贴近民心，依靠代表、服务代表，顺应人民群众对美好生活的向往，大力发展和践行全过程人民民主。建议，加强对莆田历史文化名城保护立法的指导。
林旭阳代表说，常委会工作报告紧紧围绕奋力谱写中国式现代化福建篇章的主题，在紧跟核心中把牢思想之舵，在紧扣大局中把准发展之势，在紧贴民心中把稳为民之责，在紧守初心中把好履职之要，是一个高举伟大旗帜、彰显制度自信、弘扬法治精神、践行为民宗旨的好报告。我们将在莆田市委的坚强领导下，更加主动接受市人大及其常委会的监督。建议，加强对莆田人大立法工作的指导，提高立法精细化精准化水平，助推绿色高质量发展。
王强代表说，常委会工作报告突出政治引领、彰显担当，在实施新时代民营经济强省战略、建设两岸融合发展示范区等中心工作中贡献智慧力量；突出一心为民、彰显情怀，切实运用法治力量解决群众急难愁盼、保障群众安居乐业；突出改革驱动、彰显作为，践行全过程人民民主，务实管用立良法，提升代表议案建议工作质量。建议，充分发挥巡视综合监督作用，探索完善巡视巡察机构与人大机关等协调配合机制，把党内监督同人大
监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，推动党的自我革命开创新局面。
苏永革代表说，常委会工作报告突出尽心尽力的“实绩指标”、有为有位的“实干导向”、利政利民的“实效要求”，是一个有政治高度、有担当力度、有民生温度的好报告。建议，一是传授更多“小切口”立法的经验做法，指导莆田人大做好河湖林田长制、分级诊疗促进、历史文化名城保护等立法工作。二是围绕两岸融合发展示范区建设，开展省市县三级人大联动监督。三是指导莆田人大更好转化运用代表议案建议，提升办理质效。
刘明华代表说，常委会工作报告是一个求真务实、开拓进取的好报告，深刻感受到，立法前瞻性创新性强，经济、生态、民生等领域立法成果丰硕；代表主体地位更加突出，代表履职更接地气、更聚民智、更合民意。
莆田代表团还推选监票人，酝酿、讨论候选人名单，审议立法条例修正案草案。
（记者 黄国清）