标题: 莆田市应急管理局关于印发《行政执法公示实施办法》的通知
发布时间: 2019-12-05 09:07
文号: 莆市应急〔2019〕114号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201912/t20191213_1431613.htm
正文:
莆市
应急〔
2019〕
114
号
局各科室、直属事业单位：
为了进一步规范和监督我局行政执法行为，促进行政执法公开透明，维护公民、法人和其他组织的合法权益，加快推进法治政府建设，现制定《莆田市应急管理局行政执法公示实施办法》并印发给你们，请认真遵照执行。
莆田市应急管理局
201
9年11月20日
莆田市应急管理局
行政执法公示办法
第一章
总
则
第一条
为严格依法行政，提高安全生产行政执法的透明度，切实保护公民、法人和其他组织的合法权益，加强社会监督，结合我局行政执法工作实际，制定本办法。
第二条
我局通过一定载体和方式，将本部门的执法主体、人员、职责、权限、依据、程序、结果、监督方式、救济途径等行政执法信息，主动向社会公开，保障行政相对人和社会公众的知情权、参与权、救济权、监督权，自觉接受社会监督。
第三条
按照《莆田市人民政府办公室关于贯彻落实福建省全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核》（莆政办〔
2019〕56号）要求，在行政处罚、行政强制、行政检查等行政执法行为中全面推行行政执法公示制度。
第四条
安全生产行政执法公示应当坚持公平、公正、合法、及时、准确、便民的原则。
第二章
公示内容
第一节
事前公开内容
第五条
行政执法事前公开内容包括：
（一）执法主体。公示局的内设机构职责分工、权力清单、执法事项清单、服务指南以及执法人员清单等；
（二）执法依据。逐项公示安全生产行政执法所依据的法律、法规、规章和行政处罚自由裁量权基准以及执法计划等；
（三）执法程序。公示安全生产行政执法的具体程序，包括方式、步骤、时限和顺序，各类行政执法流程图，随机抽查事项清单；
（四）执法权限。公示行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政检查等职权范围；
（五）救济方式。公示管理相对人依法享有的听证权、陈述权、申辩权和申请行政复议或者提起行政诉讼等法定权利和救济途径；
（六）监督举报。公开我局地址、邮编、举报电话、邮箱及受理反馈程序，及时受理公民、法人和其他社会组织对行政执法人员执法行为的监督。
第二节
事中公示内容
第六条
安全生产行政执法人员在进行监督检查、调查取证、告知送达等执法活动时，要出示执法证件或佩戴胸牌，出具执法文书，告知行政相对人执法事由、执法依据、权利义务等内容，并做好说明解释工作。
第七条
行政许可大厅服务窗口主动公示我局行政许可项目名称、依据、实施主体、受理机构、条件、数量、办事程序和实施期限、需要申请人提交材料的目录、申请书文本式样、许可决定、监督部门、投诉渠道、是否收费以及办公时间、办公地址、办公电话、状态查询等内容。
第三节
事后公开内容
第八条
安全生产行政执法事后公开内容包括：
（一）行政许可。行政许可单位名称、许可类别、许可项目、许可时间、有效期限等；
（二）行政处罚。行政执行机关、处罚相对人、处罚依据、处罚结果及行政处罚决定执行情况等；
（三）行政强制。行政强制的执行机关、强制措施决定、执行方式、执行结果等；
（四）其他法律、法规规定需要公开的事项。
第九条
安全生产行政执法决定和结果，除法律、法规、规章有明确规定不予公开外应当一律公开，接受社会监督。
第三章
公示载体
第十条
安全生产行政执法相关内容公示载体包括：
（一）文件。利用发布公文、简报等公开安全生产行政执法相关内容。
（二）网络平台。以莆田市应急管理局网站、福建政务服务网等网站为主要载体，建立安全生产行政执法公示专栏，主要公开事前、事后公示内容。
（三）政务服务中心。在莆田市政务服务中心大厅电子显示屏、咨询台等，公示安全生产行政执法相关内容。
第四章
公示程序
第一节
事前、事中公开程序
第十一条
按照
“谁产生、谁提供、谁负责”原则，将本科室、本单位本办法中规定的行政许可、行政处罚、行政强制、行政检查等应当公示的信息及时、全面通过政府信息公开平台具体公示，程序如下：
（一）政策法规科。负责法律、法规、行政执法三项制度、行政执法文书样本及有关执法监督、行政复议、行政应诉等制度事项公开；负责综合性、整体性法律法规等执法文件的整理，编制权责清单；负责联系有关媒体，及时在相关载体公布安全生产行政执法信息。相关内容经科室内部审理后，报分管领导审核后，由政策法规科按程序公开。
（二）各具有行政执法职能的科室。由执法支队牵头，根据职责全面、准确梳理我局《行政执法事项清单》、《行政执法流程图》、《双随机抽查事项清单》，明确执行主体、依据、对象、内容、方式等须事前公开的内容，经科室内部审理后，报分管领导审核后，由执法支队按程序公开。
（三）各具有行政审批职能的科室。由危化科负责牵头，负责编制我局各类行政审批事项清单、行政许可流程图、办事指南和行政审批制度，进一步明确具体操作流程和行政许可事项名称、依据、受理机构、审批机构、许可条件、优惠政策、申请材料、办理流程、办理时限、监督方式、责任追究、救济渠道等，经科室负责人审查和分管领导审定后公示
;部分需报市审改办同意的，由危化科按程序报市审改办审核。
（四）局办公室。牵头负责内部机构设置及调整、办公时间、办公地址、举报电话及政务公开等内容的公示。
第二节事后公开程序
第十二条
安全生产行政执法事后公开程序包括：
（一）公开时限
（
1）安全生产各类行政执法决定和结果，由承办科室负责，在信息形成或者变更之日起7个工作日之内在局网站进行公开；
（
2）有关科室按
照
《
莆田市人民政府办公室关于做好推广随机抽查机制规范事中事后监管工作的通知》
(莆政办〔2016〕80号)、《关于加快推进全市“双随机、一公开”监管工作的通知》（莆审改办〔2016〕18号）
等文件要求
的，对抽查结果正常的市场主体，自抽查结束之日起
20个工作日内，由承办科室负责人批
准后向社会公示
；
（
3）各相关业务科室应当自有关法律、法规、规章和规范性文件生效、废止之日起20个工作日内及时更新相关公示内容。
（二）公开期限
安全生产各类行政执法结果信息在互联网上公开满
5年或者行政相对人是自然人的，公开满2年，经公示机构主要负责人审核批准后，及时从公示载体上撤下。原行政处罚、行政强制决定被依法撤销、变更或解除的，及时更新更正公开的行政决定案件信息，并作出必要的说明。
第三节
公示机制
第十三条
公示信息的收集、整理。各相关科室明确一名信息联络员或法制初审人员，依据本科室职责和工作开展情况，收集、整理本科室安全生产行政执法公示信息。
第十四条
公示
信息的审核、发布。各相关科室安全生产行政执法公示信息梳理汇总后，按照本行政执法公示程序要求，由各相
关科室通过
“莆田市政府网站统一技术平台”或“
福建政务服务网
”
进行对外发布和更新工作。其中，行政处罚、行政强制信息应同时向
“信用莆田”等网站报送公示
。
第十五条
公示信息的纠错、更正。建立安全生产行政执法公开信息反馈机制，对公民、法人和其他社会组织反应公示的安全生产行政执法信息有疑问或建议的，由具体承办科室（含执法支队），以适当的方式答复，对确定有错误的依法审批后应及时更正，并认真分析错误产生的原因，倒查责任。
第五章
监督检查
第十六条
建立健全行政执法责任追究制度，对不按本办法要求公示、选择性公示、更新维护不及时等问题，责令改正；情节严重的，依据有关规定追究有关责任人员责任。
第六章
附则
第十七条
本制度由局政策法规科负责解释。
第十八条
本办法自发布之日起施行。
莆田市
应急
管理局
办公室
201
9
年
11
月
20
日印发