标题: 中共莆田市体育局党组关于印发党的群众路线教育实践活动实施方案的通知
发布时间: 2014-03-17 00:00
文号: 莆体党〔2014〕2号
发布机构: 莆田市体育局
栏目: 竞技体育、体育产业等工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201403/t20140321_1208594.htm
正文:
机关各
科
室
，
各直属单位：
《中共莆田市体育局党组关于深入开展党的群众路线教育实践活动实施方案》
已经局党组会议研究同意，现印发给你们，请抓好贯彻落实。
附件：
中共莆田市体育局党组关于深入开展党的群众路线教
育实践活动实施方案
中共莆田市
体育局党组
201
4
年
3
月
17
日
附件
中共莆田市体育局党组关于深入
开展党的群众路线教育实践活动实施方案
根据中央、省委关于深入开展党的群众路线教育实践活动文件精神和《莆田市深入开展党的群众路线教育实践活动实施方案》，我局机关及直属单位从2014年3月开始至7月，集中开展不少于3个月的党的群众路线教育实践活动。现制定如下具体实施方案。
一、指导思想和总体要求
指导思想：
围绕保持党的先进性和纯洁性，以党的十八大和十八届三中全会及省委、市委全会精神为指导，按照中央、省委和市委确定的教育实践活动指导思想、目标要求和方法步骤，认真贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，以为民务实清廉为主要内容，以贯彻中央八项规定为切入点，以“四下基层”、“马上就办”和“体育为生命添活力，健身让生活更精彩”为主要载体，贯彻整风精神，认真解决本系统在形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风方面存在的突出问题，努力提高做好新形势下体育工作的能力，为推进体育强市建设提供坚强保证。
总体要求：
坚持“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”。“照镜子”，主要是学习和对照党章，对照廉政准则，对照改进作风要求，对照群众期盼，对照先进典型，查找宗旨意识、工作作风、廉洁自律方面的差距。“正衣冠”，主要是按照为民务实清廉的要求，严明党的纪律特别是政治纪律，敢于触及思想，正视矛盾问题，从自己做起，从现在做起，端正行为，保持共产党人良好形象。“洗洗澡”，主要是以整风精神开展批评与自我批评，深入分析出现“四风”问题的原因，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，既要解决实际问题，更要解决思想问题。“治治病”，主要是坚持惩前毖后、治病救人方针，区别情况、对症下药，对作风方面存在问题的党员干部进行教育提醒，对问题严重的进行查处，对与民争利、损害群众利益的不正之风和突出问题进行专项治理。
二、基本原则和目标任务
基本原则：
以正面教育为主，坚持领导带头、层层示范，坚持分类指导、有序推进，坚持聚焦“四风”、解决问题，坚持敞开大门、群众参与，坚持建章立制、务求实效，确保教育实践活动不虚不空不偏，不走过场。
目标任务：
教育引导党员干部树立群众观点，弘扬优良作风，解决突出问题，保持清廉本色。
着力解决“四风”突出问题。
局领导班子和领导干部重点解决政绩观不正确、不敢担当、思想僵化、固步自封、脱离实际、盲目决策、急功近利等问题。局机关重点解决庸懒散拖、意志消沉、不敢担当，遇事推诿、办事拖拉，利益固化、“本位主义”，执行力不强、工作不落实、服务不主动等问题。直属事业单位重点解决服务意识淡薄、公共服务不到位、内部管理不规范、回应群众诉求不主动等问题。
着力解决群众反映强烈的切身利益问题。
从解决体育惠民工程覆盖面、利用率与城乡群众快速增长的健身需要之间的矛盾入手，加快推进“三边工程”（群众身边的场地、身边的组织、身边的活动）建设，逐步完善城乡公共体育服务体系，让人民群众共享体育发展成果。
着力解决联系服务群众“最后一公里”问题。
根据体育工作实际，按照市委“四下基层”和“马上就办、办就好办”的要求，每位局领导和机关每个科室，根据分工联系一个运动队或一个体育惠民项目，走进基层，深入训练、比赛、健身服务第一线，促进上情下达，当好宣传员；促进下情上递，当好信息员；促进工作开展，当好指导员。
着力破解体育事业改革遇到的问题。
围绕转变政府职能和加快推进城乡公共体育服务一体化要求，着眼于既服务大局又惠及群众，着力探索公共体育服务社会化课题，努力推进群众体育改革创新。
三、时间安排和方法步骤
根据市委统一部署，我局的教育实践活动在局党组、机关和直属各单位中进行，时间从3月18日开始，时间不少于3个月。教育实践活动中，每位局领导确定1个直属单位或党支部为联系点，开展调查研究，对教育实践活动进行指导，带动和推进局系统的教育实践活动。着力抓好以下三个环节：
（
一）学习教育、听取意见（时间3月18日至4月21日）
学习教育、听取意见是整个教育实践活动的基础。重点搞好学习宣传和思想教育，深入开展调查研究，广泛听取意见。
1.进行思想动员。
组织召开由局机关全体党员干部和直属单位中层以上干部参加的党的群众路线教育实践活动动员大会，统一思想、深化认识，确保广大党员干部以饱满的政治热情和良好的精神状态投入到教育实践活动中。动员会结束后，对局领导班子和领导干部进行民主评议。
2.开展专题教育。
按照市委下达的“四个专题”教育要求，重点学习党的十八大报告、十八届三中全会和习近平总书记一系列重要讲话精神，学习省委、市委全会精神以及我市编印的参考材料。局领导班子成员集中学习时间不少于5天，研讨交流不少于3次，党员主要负责同志至少上1次党课。机关和基层党支部采取灵活多样、务实管用的方式，抓好党员、干部的学习。专题教育期间，各单位至少组织党员干部上1次党课、观看1次专题教育片、听1场先进事迹报告会。
3.组织“群众路线”专题讨论。
重点围绕“当代体育是什么，我为体育做什么，体育为社会提供什么”的基本问题，广泛开展学习讨论。回答和解决在推进莆田体育事业发展中怎样走群众路线和改进作风、怎样凝聚群众的智慧和力量等问题。
3.广泛征求意见。
在先期调研、召开座谈会、恳谈会的基础上，结合备战第十五届省运会和推进“美丽莆田.幸福家园”试点村体育设施建设实际，深入各运动中心和幸福家园试点村，广泛听取运动员、教练员和基层群众的意见和建议；在体育网上开辟征求意见栏，面向全市参与者开展“金点子”征集活动，围绕备战第十五届省运会和体育惠民工程，倾听群众心声，回应群众需求。对征求到的意见建议进行原汁原味梳理，及时报送市委督导组。
（二）查摆问题、批评教育（时间5月5日至6月6日）
围绕为民务实清廉的要求，通过群众提、自己找、上级点、互相帮、集体议等形式，查摆“四风”问题，进行党性分析和自我剖析，开展批评和自我批评，以整风精神开好专题民主生活会和组织生活会。
1
.
开展“七对照七查看”活动。
围绕为民务实清廉要求，找准找实突出问题。领导班子和党员干部要对照党章，查看理想信念、服务意识、工作作风是否符合党员标准；对照廉政准则，查看言行举止是否符合廉洁自律要求；对照改进作风要求，查看“四风”方面存在哪些问题；对照群众期待，查看政策落实、工作措施还有什么差距；对照先进典型，查看精神境界、工作方法上还有什么不足；对照全面深化改革要求，查看思想状态、能力水平是否适应改革发展的需要；对照岗位职责，查看重点工作落实是否到位。
2
.
深入谈心交心。
局党组主要负责同志普遍与班子成员谈心，班子成员之间互相谈心，并与分管、联系部门或下属（挂钩）单位主要负责同志谈心，切实把问题谈透、矛盾谈开、思想谈通，真正形成共识，不在会上搞“突然袭击”。
3.认真撰写对照检查材料。
局党组及班子成员要对照为民务实清廉要求撰写对照检查材料，列出“四风”问题的具体表现、典型事例，对“三公”经费支出、职务消费、人情消费、公务用车、办公用房、家属子女从业等情况作出说明；从理想信念、宗旨意识、党性修养、政治纪律等方面剖析根源；明确努力方向和整改措施。对照检查材料要开门见山、直奔主题，重点突出、内容实在，剖析深刻、触及灵魂。主要负责同志要对班子成员的对照检查材料认真把关，报督导组审核通过，并根据督导组反馈班子建设情况和存在的突出问题，进行修改完善。
4.开好专题民主生活会。
时间不少于半天。班子成员要开展严肃认真的批评和自我批评，既揭短亮丑、动真碰硬，又实事求是、出于公心，不搞互相表扬，不发泄私愤，不搞无原则纠纷。
5.通报专题民主生活会情况。
局党组主要负责同志主持召开局党组（扩大）会，通报局党组班子民主生活会情况，并形成民主生活会专项报告，报督导组审核。
6.开好专题组织生活会。
局机关和各直属单位基层党支部也要召开专题组织生活会，开展民主评议党员工作，以整风精神开展积极健康的思想斗争，真正达到帮助同志、增进团结、促进工作的效果。党员领导干部要以普通党员的身份参加所在党支部或党小组的专题组织生活会。
（三）整改落实、建章立制（时间6月6日至7月11日）
坚持一开始就改进来，从小处着手、从具体事抓起、从身边事做起、从群众不满意的事改起，即知即改，立行立改。
1.制定整改方案。
局党组对照检查的问题，制定整改方案，明确目标任务、具体措施、方式方法、时限要求和责任人；班子成员制定个人整改措施，报主要负责同志把关。班子整改方案和成员整改措施报督导组审核。
2
.
着力解决“四风”问题。
围绕整治形式主义，全面清理各类评比表彰和达标活动，坚决取消一切没有实质内容、没有实际作用的会议、简报和文件。围绕整治官僚主义，以贯彻落实《福建省机关效能建设工作条例》为切入点，着力整治门难进、脸难看、事难办和办事效率低下等问题。围绕整治享乐主义，全面清理超面积办公用房、超标准配备公车及“公车私用”等问题。围绕整治奢靡之风，着力解决“三公”经费开支过大问题，杜绝“小金库”，严禁公款宴请，严禁滥发钱物，严禁超标准接待。同时，加强领导班子建设和严格教育管理干部，对存在一般性作风问题的干部，立足于教育提高，促其改进；对群众意见大、不能认真查摆问题、没有明显改进的干部，进行组织调整。
3.加强制度建设。
对贯彻党的群众路线已有的制度进行梳理，经实践检验行之有效的，要抓好落实；对不适应新形势新任务要求的，要抓紧完善；注重从机制上解决问题，加强衔接配套，形成制度体系，使贯彻群众路线成为党员、干部长期自觉的行动。
四、组织领导和工作要求
（一）落实领导责任。
局成立教育实践活动领导小组，主要负责人为第一责任人，加强对教育实践活动的谋划、组织、实施。确保不虚不空不偏，不走过场。
（二）突出工作创新。
在抓好“规定动作”的基础上，搞好“自选动作”，防止上下一般粗、左右一个样，简单套用一个标准、一个模式。结合体育工作实际，探索务实管用的载体，创造性地做好“自选动作”，使教育实践活动既符合原则要求，又做到丰富多彩。
（三）做到统筹兼顾。
把教育实践活动与备战第十五届省运会和推进城乡公共体育服务一体化、扎实开展美丽莆田.幸福家园试点村体育配套设施建设紧密结合起来，真正做到教育实践活动与推进体育各项事业“两不误、两促进”，以各项工作的新成果衡量和检验教育实践活动的新成效，以教育实践活动新成效推动各项工作开创新局面。
抄送：市委教育实践活动领导小组办公室
。
莆田市体育局办公室
201
4
年
3
月
17
日印发