标题: 莆田市“十四五”气象事业发展专项规划政策解读
发布时间: 2021-10-13 10:58
文号: 
发布机构: 市府办
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/202110/t20211013_1661464.htm
正文:
现就《莆田市“十四五”气象事业发展专项规划》，以下简称《规划》，作如下说明。
一、出台背景
“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，是莆田全方位推动高质量发展超越的关键时期。为全面贯彻习近平总书记对气象工作和福建工作的重要指示精神，根据《莆田市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要》和《福建省“十四五”气象发展规划》部署要求，福建省莆田市气象局组织编制了《莆田市“十四五”气象事业发展专项规划》。《规划》提出了“十四五”时期莆田市气象事业发展的指导思想、基本原则、发展目标、主要任务、重点工程和保障措施，是未来五年莆田市气象事业高质量发展的行动纲领，是“十四五”时期更高水平气象现代化建设的重要依据。
二、“十四五”主要目标
到2025年，基本建成适应需求、布局合理、功能先进、保障有力，以智慧气象为重要标志的气象现代化体系。在气象业务、气象服务、科技创新、气象治理上取得更大进展，气象监测更精密、预报更精准、服务更精细
。
——气象综合监测更加精密。
不同观测方式与观测系统统筹协调发展，全面实现观测业务自动化。全市气象灾害监测率超过90分。
——气象预报预警更加精准。
天气晴雨预报准确率达到88%，暴雨预警准确率达到92%。24小时台风路径预报误差小于60公里，48小时台风路径预报误差小于100公里。灾害性天气预警提前量超过50分钟。
——气象信息网络更加智能。
气象信息化水平不断提高，基本实现共享普惠的气象大数据技术支撑。气象数据可用率达到97%。
——现代气象服务更加精细。
气象服务公众覆盖率超过95%，公众气象服务满意度超过93分，人工增雨年均增雨量达到1300万吨。
——气象科技创新体系更加完善。
气象科技研发能力突破75%，气象科技投入水平达到20%。
——现代气象治理体系更加高效。
气象治理体系和治理能力现代化水平显著提升。
三、主要任务
（一）立足精密监测基础，构建立体协同的气象监测体系
1.
强化综合立体监测网建设
。
发展立体化、广覆盖、智能化的气象观测网。加强标准化、智能化观测，继续提升强对流天气灾害监测能力。开展精细化大气垂直廓线观测，提升大气立体风、温、湿、水凝物廓线观测能力。
2.加强应用气象监测网建设
。
面向重大活动气象服务需求，提升关键区机动观测能力。面向现代农业发展气象服务需求，开展农业气象智慧观测。
依托海上桩基、航标、铁塔等平台，开展海上气象观测。
面向生态气象服务需求，建成溪海生态气象监测系统、山地生态气象监测系统和一体化生态气象监测平台。
3.
提升装备保障能力
。
构建信息化装备保障业务体系，建立常态化装备升级更新机制。不断完善气象观测质量管理体系。建立信息化、智能化气象计量业务系统。
（二）着眼精准预报目标，构建无缝智能的预报预警体系
1.完善智能网格天气预报业务。
加强多源实况资料应用研究，研发灾害性天气智能监测识别和报警技术
。
发展无缝隙、全覆盖、精细化的气象预报预测业务，持续加强智能网格检验评估技术研究。
2.提高短临预警业务能力。
实现灾害性天气快速检测与识别，提高“小局地、短历时、强降水”天气监测预警的准确率、命中率和提前量
。
围绕强对流天气的短临预报预警技术指标及一体化平台业务应用进行培训。
3.强化气象灾害风险预报业务。
开展精细化到乡镇的气象灾害风险普查及区划，建立气象灾害风险指标体系。开展气象灾害风险定量化评估能力建设。建立全市数字化气象灾害风险地图。加强山区地区气象风险和次生灾害风险预警
。
4.健全预报预警的检验评估业务。
建立从临近到中长期，从预报到决策的一体化、无缝隙、扁平化的全对象全流程预报服务检验评估业务体系。开展定量和定性检验相结合、要素检验和案例分析相结合的检验评估工作。
（三）依托信息技术变革，构建气象大数据应用支撑体系
1.提升气象大数据支撑能力。
融入福建省数字气象示范区建设，建立基于“云+端”模式业务应用，着力推进业务系统融入大数据云平台。优化集约气象观测数据采集传输流程，省市共建基于大数据云平台的气象数据综合分析与应用系统，并加强应用能力。
2.构建智慧气象服务平台。
加强高时空分辨率的常规要素气象预报服务，向公众提供逐10分钟的灾害性天气短临预报。依托气象服务融媒体矩阵，推进气象数据可视化产品加工
。
发展智能情景感知、分众式的移动端服务。
3
.
提升气象大数据共享服务能力。
依托福建气象云、莆田政务云的气象信息中枢系统，加强云计算、人工智能等新一代信息技术与气象大数据应用的融合创新，提升气象大数据服务支撑能力、价值挖掘能力
。
4
.
构建信息安全及信息治理能力体系。
建立网络安全设备防御监控系统
。
增强部门内信息数据的安全管理，建立有效的应急机制和预案，完善保障气象信息安全的长效机制。
（四）服务美丽莆田建设，构建普惠趋利的现代气象服务体系
1.面向生命安全，夯实气象防灾减灾救灾第一道防线。
健全气象灾害防御机制，进一步推动气象防灾减灾救灾融入综合防灾减灾救灾体系。建立气象灾害风险管理体系，开展精细化到乡镇的气象灾害风险普查及区划，建立气象灾害风险评估指标体系。提升预警信息发布能力，升级突发事件预警信息发布系统
。
2.面向生产发展，强化重点领域发展的气象保障能力。
加强海洋气象服务能力建设，助力“海上莆田”全面发展，融入“海上福建”气象保障样板区建设。加快专业气象服务能力发展，加快森林火险、地质灾害、能源、农业种植、海产养殖、旅游等重点领域专业气象服务发展，推动气象服务与行业的深度融合
。
3.面向生活富裕，提升改善生活品质的气象服务能力。
推进气象基本公共服务均等化，面向人民群众多元化服务需求，丰富气象服务产品供给。强化乡村振兴气象服务保障，深入实施乡村振兴气象服务专项，构建现代气象为农服务体系，推进城乡基本公共气象服务均等化。推动社会气象科学素养提升，完善气象科普业务布局，建立相应的业务流程、标准和规范，加强交流评比，推进气象科普业务化发展
。
4.面向生态良好，增强生态文明建设的气象保障能力。
保障生态文明建设，融入“清新福建”生态气象典范区建设，构建一体化的生态气象综合观测体系。加强人工影响天气能力建设，完善政府主导、区域联合人工影响天气保障机制，构建一体化人工影响天气作业体系，重点做好农业生产、生态保护与修护、重大应急等重点领域服务保障。
（五）加快创新驱动步伐，构建开放协同的气象科技创新体系
1.
加强气象科技研究
。
强化重点领域科学研究，
开展灾害性天气短临预警技术研究，开展新技术融入气象应用领域的技术研究
。加强重点领域气象服务技术研究，开展气候变化背景下气象对莆田市社会经济发展影响研究。开展人工智能气象应用技术研究。
2.完善气象科技创新机制。
加强科技创新基础支撑，围绕气象科技创新重点领域和优先方向，加强野外科学试验，优化布局，规范运行管理
。加强科技成果转化应用，
建立以促进重大科技成果产出为导向的成果分类评价制度。
3.加强气象人才队伍建设。
强化科技人才队伍建设，深入贯彻落实激励气象科技人才创新发展政策，加大高层次人才、青年新秀和创新团队培养支持力度。强化高素质领导干部培养，造就一支忠诚有担当的高素质气象干部队伍。
（六）深化体制机制改革，构建富有活力的现代气象治理体系
1.加强党的全面领导。
坚持党建引领，强化党的政治建设，持续贯彻“四个一”工作机制。推进党建和业务深度融合，锻造坚强有力的基层党组织。
2.深化重点领域改革。
深化气象服务供给侧结构性改革，建立与社会经济发展相适应的气象服务体制机制。深化气象管理体制机制改革，完善双重领导管理体制，推进气象领域财政事权和支出责任划分改革。
3.融入区域气象协调发展新格局。
融入闽东北区域气象协调发展新格局。深化市厅合作机制，统一协调业务布局、统筹重大项目建设，形成区域发展合力
。
4.提升气象依法行政能力。
加强法规和标准建设，继续推进地方性气象行政规范性文件的制定和修订工作，建立健全气象标准应用实施推进机制
。强化气象执法和监督，完善气象行政执法体制机制，加强气象执法机构和队伍建设。
5.加强气象文化建设。
加强新时代气象文化建设，大力推进具有莆田特色、行业特点、时代特征的气象文化阵地和基础设施建设。强化气象宣传能力建设，持续构建上下联动、内外联合的大宣传工作格局。
四、重点工程
按照统筹集约、突出重点、有序衔接的原则，统筹省市建设需求和投资能力，积极对接省级重点气象保障工程建设，带动实施一批地方重点工程。“十四五”时期，围绕气象基础能力提升和气象应用服务等方向实施七大重点工程项目，提升满足经济社会各领域发展需求的气象服务保障能力。
（一）气象监测预报能力提升工程
升级改造现有观测站网，建成满足天气、气候、生态和大气环境观测业务要求的观测系统。
开展多雷达协同观测、多基遥感探测设备协同观测的应用，开展多源探测资料融合应用研究。
2025年前累计升级、改造国家地面站3个、国家天气站8个、区域站30个
，新增布设X波段双偏振雷达2部和风廓线雷达1部。
（二）气象防灾减灾救灾能力提升工程
开展气象灾害风险调查和重点隐患排查工作，实施气象灾害监测预警信息化工程。完善气象防灾减灾救灾监测预警一张图，完善优化莆田市突发事件预警信息发布系统体系建设。实施市县突发事件预警信息发布能力提升工程（二、三期）。
（三）海洋气象综合保障工程
建立海洋气象综合观测系统和装备保障体系，开展海洋气象监测分析、预报预警等方面的相关业务能力建设。加强海洋气象观测网建设，在重点海域开展海洋环境灾害和突发事件气象监测。依托省市县三级气象现代化提升工程，增加新型观测手段，布设1套海岸观测系统、5套海洋养殖基地海洋气象自动观测系统、1套航线观测系统，进一步提高海上作业区和航道观测能力。
（四）乡村振兴气象服务工程
围绕莆田市现代优势特色农业产业，开展农业气象服务基础能力建设。加强农业气象灾害精细化短期预估和粮食产量趋势预测，为农业增收提供气象服务支撑。提升开展农业气象服务供给水平，开展精细化农业气象理赔、精细化农业气候品质认证、环境气象预报与评估服务探索。在基本农田和
台湾农业创业园
布设实景监测系统。
（五）生态文明建设气象保障工程
建立现代化生态气象保护服务体系，建立满足天气、气候、生态和大气环境观测业务要求的观测系统。加强生态气候影响评估能力，打造木兰溪和湄洲岛等地的溪海生态。形成覆盖木兰溪全流域生态功能区、生态环境脆弱区和敏感区的气象综合观测网络和生态气象业务服务平台。
（六）气象台站综合能力建设工程
推进“新基建”在台站智能化改造中的应用，实现各具特色的智能化标准台站。着力改善气象台站工作生活环境。推进暖心台站、文化台站、绿色台站建设。推进莆田国家气象观测站以资产等价置换方式申请用地及迁站建设。规划新址建成后由城厢区气象台、莆田国家气象观测站等单位组成莆田城区智慧气象科普中心，实现基层台站智能化标准化建设。
（七）人工影响天气能力提升工程
开展人工影响天气监测能力建设，构建云水资源立体宏微观监测网和数据应用体系。健全人工影响天气作业指挥终端，推进人工影响天气作业能力建设，优化地面人工影响天气作业站点布局，推进作业站点标准化改造。在全市新建7个烟炉作业点，配套7个六要素区域自动站；新增2个标准化固定作业点。
联系人及联系电话
罗艳艳 13959559890