标题: 关于开展创建全国文明城市新闻媒体宣传报道的通知
发布时间: 2015-09-22 08:00
文号: 莆执综〔2015〕79号
发布机构: 
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/201509/t20150922_461289.htm
正文:
各区（管委会）执法局、局属各单位：
为进一步营造创建全国文明城市的浓厚舆论氛围，推进创建工作深入开展，经研究，决定开展新闻媒体宣传报道工作，现将有关事项通知如下：
一、指导思想
坚持以科学发展观为指导，贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，围绕《全国文明城市测评体系》，通过扎实有效的宣传教育，提高市民文明素质和城市文明程度，形成人人关心创建、支持创建、参与创建的良好社会环境。
二、开展时间
根据创建全国文明城市开展“垃圾不落地、莆田更美丽”创城万人大行动、“三乱”整治、户外广告百日专项整治三项工作的组织发动、部署开展、整体推进几个阶段，开展宣传报道，具体实施时间为2015年10月—12月，10月为集中宣传月。
三、宣传重点
对照全国文明城市测评体系，以“同创文明城市、共建美好家园”为目标，以开展“垃圾不落地、莆田更美丽”创城万人大行动、“三乱”整治、户外广告百日专项整治三项工作为抓手，围绕城市环境“脏乱差”等问题，着力提高市民环境卫生意识和文明素质，改善城市宜居宜业宜游环境，推进城市市容市貌和环境卫生精细化管理，推进文明城市创建，实现城市环境和市民文明素质双提升。
四、宣传内容
（一）宣传主题
在《湄洲日报》、市（区）广播电视台显要位置设立专栏，加大报纸、电台的宣传报道力度，连续报道涉及市容管理、环境卫生的城市管理工作，打好舆论宣传主动仗，促进和提高我市城市管理水平。每天一则新闻，每周一个专版，以集合内容营造活动声势、展现活动成果。内容包括：不文明行为曝光以及领导访谈、政策法规、文明执法、志愿者行动、评论点睛等，以达到创建文明城市工作的宣传高潮。
（二）主要内容
1、不文明曝光台。
曝光当前创城的短板，以促进整改落实。深入城区的主次干道和背街小巷，现场曝光垃圾乱倒、乱堆放，
乱占道、乱张贴、乱拉挂等问题，跟踪处理结果，通过追热点、
查难点、曝焦点，及时有效解决城市管理难题。
2、领导访谈。
邀请部分创建全国文明城市的区分管领导结合群众关注的城市管理热点、难点问题，谈如何创建文明城市，让群众了解创建的重要性和必要性。
3、政策法规专栏。
加大创城中城市管理相关法律法规的宣传力度，解疑释惑，方便市民学习和掌握城市管理相关法律法规常识，提高市民的文明素质。
4、文明执法专栏。
通过开展“依法行政，文明执法”活动，进一步提高城管执法人员的综合素质，树立城管执法队伍文明形象。
5、报道创建成果。
宣传报道文明城市工作中的好做法、好经验和新成果，推动文明城市创建工作常抓不懈，引导市民自觉参与文明城市建设管理，自觉维护文明城市形象。
6、志愿者行动。
跟踪报道“垃圾不落地”创城万名干部进社区志愿活动，通过万名干部进社区活动宣传，唤起全市市民的责任心，加强市民对城市管理重要性的认识，提高城市文明程度。
7、
评论点睛。
城市是人民的城市，人民的城市人民管。城市管理是人民群众的事情，是大家的共同责任，邀请城市评议员就垃圾不落地、三乱整治等进行评议，通过多方面、多视角、全方位的报道，让市民理解城市管理工作，共同参与城市管理。
五、宣传形式
1、充分发挥湄洲日报发挥重大主题报道的优势，及时、深入、持续地做好开展“垃圾不落地、莆田更美丽”创城万人大行动、“三乱”整治、户外广告百日专项整治三项工作系列报道。同时在莆田新闻网开设版块，引导网络舆论，形成全社会联动的局面。
2、充分利用莆田市（区）广播电视台“今日视线”栏目，办好“创全国文明城市·建美好家园”专栏；在黄金时段播出有关全国文明城市创建的公益宣传片；办好“城市管理你我他”电视专栏，营造共建共享浓厚氛围。
3、制作文明动漫，进行文明行为公益广告宣传，直观宣传规范文明行为，营造良好和谐的城市管理环境。
六、宣传保障
1、市委文明办总牵头协调“垃圾不落地、莆田更美丽”创城万人大行动、“三乱”专项整治活动等宣传报道工作。湄洲日报社，市广电中心安排人员负责各项宣传对接工作。
2、市执法局协助做好创建文明城市宣传报道，局政治部负责市局宣传报道工作，从局属单位抽调2名干部：徐建土、易元鉴负责宣传对接工作。各区（管委会）执法局指定分管领导负责宣传工作，抽调专门人员做好宣传联络工作。各区（管委会）执法局分管领导、抽调人员名单于9月25日之前报送市局创城办，联系人：徐建土，联系电话：0594-2626238，邮箱：ptzfjccb@163.ocm。
七、工作要求
1、加强领导，精心组织。创建全国文明城市是当前市委市政府的中心工作，各区（管委会）执法局要高度重视，明确主要领导牵头、分管领导负责的宣传工作责任机制，围绕主题，进一步加强领导，精心策划各类新闻宣传报道活动。
2、明确责任，密切配合。各区（管委会）执法局要认真
抓好本通知的贯彻落实，自觉服从市局宣传工作安排和部署，按照确定的宣传工作重点，认真制定宣传工作计划，细化工作指标，层层分解任务，将宣传工作落实到人，并主动为全局性宣传提供支持、保障和服务，按时将有关宣传素材报送市局创城办。
3、广泛宣传，营造氛围。各区（管委会）执法局要加强与各级新闻媒体的沟通联络，大力支持和配合媒体采访报道，深入宣传文明城市创建工作。利用新闻媒体、电子屏、宣传栏等各类宣传阵地，采取多种形式，大力宣传“垃圾不落地、莆田更美丽”创城万人大行动、“三乱”整治、户外广告百日专项整治三项工作，营造全民参与创建文明城市的浓厚氛围。
莆田市城市管理行政执法局
2015年9月22日