标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于深化平安莆田建设的实施意见
发布时间: 2009-12-18 08:00
文号: 莆市文〔2009〕187号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/200912/t20091218_361927.htm
正文:
市直属各单位、机关各科室：
为进一步推进莆田市文化广电新闻出版系统平安莆田建设工作的深入开展，营造和谐、稳定的文化氛围，根据《中共莆田市委、莆田市人民政府关于深化“平安莆田”建设工作的实施意见》（莆委
[2009]60
号），结合莆田市文化广电新闻出版工作实际情况，决定从
2009
年至
2013
年在莆田市文化广电新闻出版系统开展深化“平安莆田”建设活动，并提出以下实施意见：
一、指导思想
以“三个代表”重要思想、党的十七大和十七届四中全会精神为指导，全面贯彻“打防并举，注重实效，标本兼治，综合治理”的工作方针，形成全社会参与，上下联动，齐抓共管的工作格局。全力化解社会矛盾，不断增强防控能力，加强基层基础建设，增强人民群众安全感，提升人民群众对政府机关的满意率，为创建平安莆田创造良好的社会环境。
二、工作目标
按照市委、市政府和市综治委的总体部署，充分发挥文化广电新闻新闻工作管理职能，重点查处网吧、歌舞厅、电子游戏（艺）机室违规接纳未成年人、销售盗版音像图书、非法演出活动和无证无照经营等违法违规经营行为，整顿文化市场经营秩序，营造平等有序的市场环境和健康安全的消费环境；
围绕社会稳定、群众满意的要求，认真做好矛盾纠纷排查，打造平安单位，努力实现社会稳定、人民群众安居乐业，使文化系统各单位达到平安单位的创建标准。
实现社会更加稳定、文化更加繁荣、经济更加安全、群众更加安心的创建目标。
三、主要任务
（一）强化宣传教育力度，营造浓厚氛围
充分发挥文化广电新闻出版工作的职能优势，利用图书、电影、莆仙戏现代小戏、文艺演出、专题展览等宣传资源，进一步加大平安莆田建设宣传力度，营造浓厚氛围，提高
社会治安的满意率，党政领导重视率和平安建设知晓率。
（二）加强矛盾纠纷排查，全力维护稳定
结合半月报工作例会和党组会议制度，定期排查，对排查出的问题，按照“谁主管、谁负责”的原则，逐项分解责任，限期解决，使矛盾纠纷排查工作进一步规范化、制度化，形成局机关统一领导协调、文化单位各负其责，全系统齐抓共管的排查调处矛盾纠纷的工作格局。认真抓好信访突出问题的排查调处，要经常和有上访矛头的人员谈心，及时掌握动态情况，以便全方位化解矛盾纠纷。特别要对本系统企业改制、工资福利、老艺人涉法涉诉、文化娱乐场所违规接纳未成年人、超时营业现象等问题，要有的放矢、深入细致地排查。并综合运用政策、法律、法规、行政和亲情等多种手段，讲究策略，妥善处理。要围绕“发现得早、化解得了、控制得住，处置得好”的总体目标，完善预防和处置矛盾纠纷，讲解党的政策，正确引导，把危害和损失降到最低限度，把负面影响减少到最小范围，全力维护社会稳定。
（三）发挥职能作用，深化创建活动
进一步强化文化广电新闻出版工作的管理职能，多措并举，确保平安莆田建设工作取得实效。
1
、开展保护知识产权整治行动。每年“
4.26
知识产权宣传周”期间，在全市掀起保护知识产权、打击侵权盗版高潮。在已经开展的图书、音像、电子出版物等文化市场专项检查的基础上，继续以检查关系人民群众文化生活的图书、音像、电子出版物为工作重点，严厉打击销售盗版音像、图书等非法经营行为，查市场，堵源头、端窝点，进一步提高全市图书、音像市场的正版占有率。坚决查处非法游商销售盗版音像、图书等非法经营行为，特别是对影响面广、危害性大的违法经营者，要依法严惩，涉嫌犯罪的，要移送司法机关追究其刑事责任。
2
、开展网吧专项整治行动。网吧管理关系到未成年人的健康成长，要加强暑假、寒假期间以及法定节假日、双休日等重点时段的监管，对网吧管理要始终保持高压态势，并采取强有力的措施，狠抓全方位的落实。重点查处网吧违规接纳未成年人行为、没有开展有效身份证件的核对登记、超时经营、网吧内违法设置游戏机、登陆淫秽网站以及传播有害信息等行为。
3
、开展整治电子游戏机专项行动。依法打击电子游戏经营场所在非法定节假日接纳未成年人、场所内设置赌博游戏机、开展赌博游戏活动和超时经营的违法行为。加强游艺室的监管，依法查处超范围经营行为。做到教育一批，处罚一批，取缔一批。
4
、开展歌舞娱乐场所专项整治行动。进一步明确工作责任，落实工作措施，
配合工商、公安等职能部门
，依法打击歌舞娱乐场所违法接纳未成年人等的违法行为。坚决取缔并严厉打击噪声扰民的歌舞厅，切实维护人民群众的根本利益。
5
、开展演出市场专项整治行动。加强节场集会期间的演出市场管理，依法打击和取缔色情、淫秽表演等各类非法演出活动，严禁任何单位和个人在各种演出场所以及广场、公园、宾馆等公共场所组织从事含有色情、淫秽内容的表演活动。加强对大型商业性演出活动的监管，取缔未经许可的营业性演出活动。
6
、开展印刷复制行业专项整治行动。组织对出版物印刷企业、包装装潢印刷企业、其他印刷品印刷企业和复印打印企业的检查，查处未经审批印刷各类图书、期刊和内部性资料的行为，打击盗印假冒注册商标、著名商标、驰名商标等扰乱市场秩序的行为，查处其他印刷品印刷企业超范围经营的行为。
7
、开展公众聚集场所安全隐患排查专项整治行动。全面排查治理各类文化市场人员聚集经营场所和文化活动在安全生产方面存在的隐患，以及安全生产体制机制、制度建设、安全管理组织体系、责任落实、劳动纪律、现场管理等方面存在的薄弱环节。对文化市场人员聚集场所，包括演出场所、歌舞娱乐场所、影剧院、电子游戏（艺）经营场所、网吧等以消防安全为重点进行彻底排查。对存在安全隐患的公众聚集场所，要责令整改。对整改不到位或无法整改的，要坚决关停。
8
、
加强电视广播地面接收设施和电视接收内容的管理。
强化和规范广播电视地面接收设施管理，有效遏制卫星电视广播地面接收设施和电视接收内容的违法犯罪活动，切实维护国家安全、社会稳定和人民群众的利益。
五、工作要求
1
、加强组织领导。
成立莆田市文化广电新闻出版局
平安莆田建设工作
领导小组，市文化广电新闻出版局局长为组长，副局长为副组长，
市直属各单位
负责人
、机关各科室科长
为成员，负责组织实施本系统
平安莆田建设工作规划
，决定
平安莆田建设工作
中的重大事项。
2
、落实工作责任。各单位要明确目标任务，强化工作责任，确保
平安莆田建设工作
抓紧抓实抓好。各单位法定代表人作为本单位平安创建的第一责任人，要实行一岗双责。要签订平
平安莆田建设工作
责任状，做到责任明确，分工负责。
3
、严格考核奖惩。
平安莆田建设工作
实行日常抽检和年度考核相结合的办法。对举措有力、成绩突出、效果明显的单位，向市综治委推荐申报为“平安单位”；对工作不力，措施不实，导致重大安全事故，影响全系统
平安莆田建设工作
的责任人员，将严格按照有关规定，追究相关责任。
二○○九年十二月十八日
主题词
：
综合治理
平安莆田建设
意见
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2009
年12
月18
日
印发