标题: 莆田市科学技术局2025年度法治政府建设情况报告
发布时间: 2026-02-27 16:34
文号: 莆市科〔2026〕14号
发布机构: 市科技局
栏目: 政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/zfyzdgkdqtxx/202602/t20260227_2205174.htm
正文:
中共莆田市委、莆田市人民政府：
2025年，在市委、市政府正确领导下，市科技局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，紧扣福建省2025年科技创新领域法规政策落地要求，统筹推进法治政府建设与全市科技创新发展深度融合，法治政府建设取得新成效，为科技创新发展提供有力法治保障。现将2025年度法治政府建设情况报告如下：
一、2025年法治政府建设主要举措和成效
（一）坚持党对法治政府的全面领导。
一是深入学习贯彻习近平法治思想。坚持把习近平法治思想作为局党组理论学习中心组学习的重要内容，第一时间传达学习习近平总书记关于全面依法治国的重要指示批示，重点学习《宪法》《民法典》《福建省科学技术奖励办法（修订版）》《福建省知识产权保护与促进条例》等法规，将法治思维贯穿科技创新工作各领域、各环节，立足莆田科技发展实际，推动科技领域新法规新政策落地见效。二是落实法治政府建设职责。严格落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，并将履行情况列入年度述职报告。严格遵守党组议事规则，坚持民主集中制、“三重一大”制度和会议研究审议程序，严肃规范依法依规决策，切实做到依法行政。三是压实法治建设主体责任。将法治工作纳入局党组重要议事日程，与科技创新业务工作同部署、同推进，及时研究解决科技法规落地、科技领域依法行政等重大问题，督促领导班子其他成员认真履行“一岗双责”，确保法治建设各项任务落地落实。
（二）持续优化政务服务。
一是持续推进“放管服”改革。根据省市行政许可事项清单动态调整权责清单，认真落实“双随机、一公开”监管要求，组织检查高新技术企业认定3项、委托验收项目3项、市级立项项目6项、已验收项目6项。监督检查全过程严格履行有关规定，监督检查对象、人员、结果等信息及时通过官方网站向社会公开，同时完成“闽执法”录入工作。二是持续推进简政放权落地。向莆田学院等4家高校院所下放科技计划项目管理权限，立项项目31项；联合市卫健委等单位开展医疗卫生领域科技创新联合资金项目，立项项目92项。紧扣《福建省职务科技成果转化若干规定》，在莆田学院探索科技成果“先使用后付费”或“赋权+转让+约定收益”模式，提高科技成果转化效率。三是自觉接受各类监督。主动接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，办理9件人大代表议案建议、16件政协委员提案，重点回应代表委员关于知识产权保护、科技成果转化的相关诉求，对接率、答复率均达100%。自觉接受人民群众监督，2025年共受理12345平台群众诉求26件，全部实现及时查阅、及时处理反馈的“双100%”目标。
（三）严格落实依法规范决策。
一是规范重大行政决策机制。完善局党组、局长办公会议议事制度等相关制度，对涉及贯彻执行重大事项决策、重要项目安排、重要干部任免、大额资金使用等重大决策，经局班子会议集体讨论决定，认真执行依法科学民主决策机制，确保重大行政决策权限合法、实体合法、程序合法。坚持问计于民、问计于企，在制定相关政策措施时，积极组织企业代表、行业专家和行业协会代表等参加重大决策问题的研究论证和意见征询。二是抓实规范性文件审查清理。严格落实《福建省行政规范性文件备案审查工作办法》《莆田市行政规范性文件管理办法》，结合省级科技领域新法规要求，对现行规范性文件开展清理，形成现行有效行政规范性文件目录清单，按要求完成备案。三是推进行政审批标准化规范化。依照福建省“五级十五同”标准，对科技型中小企业、市级科技计划项目验收、省级科技计划项目立项、高新技术企业认定等事项内容进行相应的调整；梳理省级众创空间、外国人来华、省级新型研发机构评估等事项的承诺时限、网办深度、跑趟次数，确保与全省标准保持一致。
（四）扎实推进法治宣传教育。
一是严格落实“谁执法、谁普法”普法责任制，将普法宣传任务分解、落实到各科室，各科室结合各自职能开展丰富多彩的法制宣传工作，营造学法守法、知法用法的良好氛围，同时在局门户网站上公布并按要求报市依法治市办备案。二是组织普法志愿者深入企业开展法律和科技政策法规宣传，助力发展新质生产力。三是结合市科技活动周、文化科技卫生“三下乡”等活动，全面宣传法治思想，推动法律法规、科技政策进企业、进园区、进高校、进院所等，让科技企业和创新主体懂法、用法、守法，切实提升普法宣传的针对性和实效性。
二、推进法治政府建设过程中存在的问题和不足
2025年，我局在推进法治政府建设工作上取得了一定成效，但与群众和创新主体的期盼相比仍存在一定差距：一是法治宣传的精准性和覆盖面不足。对省级新出台的科技法规解读力度不够，普法形式较为传统，未能充分整合外部资源，面向科技企业、高校院所的精准普法开展较少，公众和创新主体的科技法治意识提升效果不够明显。二是干部队伍科技法治专业能力有待提升。干部队伍对新修订、出台的法规的专业理解和实操应用能力不足，科技领域新型专业法治人才缺乏，一定程度上制约了科技法治工作的高质量推进。
三、2026年推进法治政府建设工作安排
（一）强化党组引领，压实法治建设责任
严格落实法治建设第一责任人要求，始终坚持对科技法治工作的全面领导，将科技法规的落地实施纳入全局重点工作，督促班子成员切实履行“一岗双责”，形成层层抓落实的科技法治建设工作格局。
（二）深化学法用法，提升干部专业能力
坚持全员学法制度，构建常态化、制度化的学习机制。把习近平法治思想、宪法、民法典作为核心学习内容，提升全体干部运用法治思维和法治方式开展科技管理、解决实际问题的能力。
（三）创新普法形式，提升普法宣传实效
严格落实“谁执法谁普法”责任制，聚焦创新主体实际需求，拓宽普法宣传渠道、创新普法形式。优化线上普法形式，利用微信公众号等新媒体平台，提升普法宣传的覆盖面和传播力。
（四）坚持依法行政，完善法治保障机制
严格执行行政规范性文件合法性审核、公平竞争审查和备案制度，提高政策制定质量。深化“放管服”改革，持续推进行政审批标准化规范化。强化事中事后监管，将重点工作纳入“双随机、一公开”监管重点，规范行政执法行为，切实保护创新主体的合法权益。
莆田市科学技术局
2026年2月25日
（此件主动公开）
翻译
搜索
复制