标题: 仙游县：统筹发展“三茶”助力乡村振兴
发布时间: 2023-06-05 07:14
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202306/t20230605_1823404.htm
正文:
在实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动中，仙游县立足优势，统筹做好茶文化、茶产业、茶科技“三茶”文章，在保护传承中成为茶界“新势力”，拉动乡村振兴新引擎。
今年国际茶日期间，“龙华仙韵”金溪饮茶文化雅集暨蔡襄《茶录》译注新书启动仪式在仙游县举行，做实做细食品产业“酒菜鲜果茶”五篇文章之茶文章。
自古香茗出深山，好山好水出好茶。仙游山灵水秀、风光旖旎，人文荟萃、底蕴深厚，造就了不同凡响的仙韵佳茗，是全省重点产茶县之一，也是莆田茶叶主产区。
仙游县县长陈志挺表示，该县将致力于茶文化的挖掘，展现“腹有诗书气自华”的仙茶风采。以蔡襄《茶录》译注新书启动为契机，唤醒千年茶基因文化符号，讲好仙茶故事。致力于茶产业的融合，展现“映日荷花别样红”的仙茶风采。探索茶旅新经济，打造高标准茶叶集聚发展的示范引领区，实现一二三产融合发展。致力于茶科技的运用，展现“小家碧玉成闺秀”的仙茶风采。充分发挥蔡襄茶文化研究院引领作用，加快核心技术的研究和推广，提升茶业绿色管理水平。致力于茶品质的提升，展现“一杯春露香透齿”的仙茶风采。实施“仙茶”品牌提升战略，强化茶树种质资源保护，健全质量安全溯源体系，力争金溪茶叶入选全国名特优新农产品名录。
传承茶文化
仙游籍宋代名臣蔡襄著作《茶录》是中国茶叶研究史上重要的专著，他创制的小龙凤团茶名满天下。
在蔡襄《茶录》译注新书启动仪式上，蔡襄茶文化研究院聘请茶文化研究专家、茶学博士后刘峰为首席专家，中国国际茶文化研究会理事、浙江大学兼职博士生导师林治教授为顾问。
当日，在观看了“青影华录”蔡襄茶文化视频集后，刘峰、林治及中国传统文化促进会香文化专业委员会主任、中国人民大学世界民俗文化研究所研究员罗子杰等部分嘉宾作主题演讲，围绕茶文化、茶产业、茶科技等话题作分享，还展示了宋代茶百戏。
近年来，仙游县主动融入全市食品产业发展大局，把茶产业作为食品产业中重点行业发展，推动茶产业转型升级，让“一片叶子”四季生金、致富群众。目前，全县茶叶种植面积1.2万亩，年产量3200多吨，年产值达1.6亿元。
活动中，与会人员前往龙华茶山采风，考察金溪茶业有限公司、蔡襄茶文化研究院、三福艺术馆等地，调研仙游茶种植、茶产品、茶文化、茶家具等茶产业发展情况。
主办方还举行了“龙华仙韵”金溪饮茶文化雅集，以沉浸式茶会展现雅集的青、影、华、录四大篇章，以十大形式呈现历代饮茶方式，将茶文化以艺术的方式表达和呈现，演绎了莆仙人的浪漫，宣传推介莆田悠久茶文化，展现莆田山水诗画生态韵城魅力。
发展茶产业
夏季伊始，嫩芽褪成深绿，展现生机盎然新气象。
在园庄镇枫林村茶场，65岁的郑宅茶传承人郑明雄和茶农一起在茶园里采摘毛尖。
地处枫慈溪上游谷地的枫林村，峰峦连绵，泉甘雾多，独特的地理条件和气候适宜茶叶种植。2016年，“仙游郑宅茶”被国家工商总局商标局核准为国家地理标志证明商标。2018年，郑宅茶传统制作技艺入选莆田市第六批市级非物质文化遗产代表性项目名录。
枫林村党支部书记、村委会主任陈瑞云介绍，该村开创“公司＋农户＋基地”的农业产业化经营模式，带领群众开山种茶，开办工厂等，实现产销“一条龙”服务。不仅如此，该村还培育发展郑宅茶种植、营销大户，引导当地群众由分散种植走向规模化生产。
记者了解到，仙游郑宅茶始植于隋代，唐宋间已为贡品。“龙团佳制自往昔，我今未酌神行怿。安得龟蒙地百尺，前种武夷后郑宅。”南宋著名史学家郑樵写《采茶行》，将武夷茶和郑宅茶相提并论，并将饮“郑宅茶”视为上品之饮。清代，郑宅茶更是声名在外，乾隆九年六月《总管内务府奏销文件》记载，各地进贡茶叶多达60余种。其中，武夷茶和郑宅茶都是乾隆皇帝钟爱的茶类。《福建农业大全》将郑宅茶叶列为明、清时期福建七大名茶之一。
陈瑞云介绍，下一步将持续挖掘郑宅茶的文化内涵，以茶文化为主题、以茶基地为载体、以茶乡访古为线索，开发一系列文化旅游产品，推动茶产业和旅游业深度融合发展。
在木兰溪南岸，龙华镇东岐村，垄垄茶树依山顺势，长势良好。
龙华镇是全市最大的茶叶生产、加工、销售基地。近年来，龙华茶厂的茶参加国际展览会，先后获得“2010年上海世博会金奖”“2011年澳大利亚茶博会金奖”“2012年美国世界茶博会金奖”“2014年中国国际农产品交易会金奖”“2015年米兰世博会金奖”等，进一步拓展了国内外市场。
因地制宜发展特色产业，扎实做好农、文、旅融合发展文章，拓宽村民增收渠道，让茶产业在乡村振兴的浪潮中熠熠生辉。
强化茶科技
品仙茗、爱仙茶，共同推动仙游好茶香满人间，助推“三茶”统筹发展。
地处龙华镇的金溪茶厂，在2020年前后调整企业发展战略，全力构建茶叶种植、研发、生产体系。该厂依托“蔡襄茶文化研究院”阵地，研发出系列精品，产品远销欧洲、东南亚等50多个国家和地区，符合欧盟标准的乌龙茶原料产量占全省总量的50%。
眼下，该厂持续发挥生态优势，依托茶科技与茶文化协力驱动，持续提升茶品牌价值，做好茶叶深加工，通过科技创新，不断延长产业链、融通供应链、提升价值链，推进茶产业转型升级。
为提升茶叶科技创新能力，该厂建有完善的茶叶科研平台，包括茶叶遗传育种实验室、茶叶品质化学实验室、茶叶深加工实验室等，并建立茶叶基因库，在品种选育、品质提升以及新品种培育等方面展开研究。
为满足消费者不断变化的需求，金溪茶厂积极探索茶叶创新产品，凭借卓越的研发能力和先进的生产设备，推出柚子花窨花乌龙、蜜香乌龙、金牡丹红茶等系列产品。这些产品在口感、香气、功效等方面赢得消费者的青睐。
“未来，金溪茶业将继续深耕茶叶科技创新，加强茶文化推广，努力成为国内外知名的茶叶企业，为消费者提供更多优质的茶叶产品和服务。”金溪茶业有限公司总经理黄世统说道。
弘扬茶文化、打造茶名片，统筹发展“三茶”，仙游县把茶产业做大做强，全面推进乡村振兴，以生机勃勃的绿色产业助推我市加快建设绿色高质量发展先行市，为莆田建市40周年献礼。
（记者 黄凌燕）