标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市“十二？五”金融业发展专项规划的通知
发布时间: 2011-04-18 00:00
文号: 莆政综〔2011〕59号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fzgh/201104/t20110418_177106.htm
正文:
莆政综〔2011〕59号
莆田市人民政府关于印发
莆田市“十二·五”金融业发展专项规划的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经研究，现将《莆田市“十二·五”金融业发展专项规划》印发给你们，请认真组织实施。
二〇一一年四月十八日
莆田市“十二·五”金融业发展专项规划
“十二五”时期是莆田市全面贯彻落实科学发展观，大力实施“以港兴市、工业强市”发展战略，奋力追赶、持续提升，建设成为海西新兴发展极其重要战略机遇期，也是莆田金融业加快发展的关键时期。为进一步明确我市金融业在“十二五”期间的战略目标和发展思路，指导未来5年的行业发展，为我市的经济社会发展提供有力支持，根据《莆田市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》精神，制定本发展专项规划。
一、“十一五”期间莆田市金融业发展成就
“十一五”期间，莆田市金融业快速发展，金融生态环境进一步优化，资产不良率逐步下降，特别在健全金融组织体系、推进金融改革和创新、促进金融信息化、增强金融辐射功能等方面取得了显著成绩，对经济增长的支撑明显增强。
（一）金融组织体系不断健全。
目前，莆田市已初步形成了在人民银行莆田市中心支行、莆田银监分局的调控监管服务下，银行、证券、保险等共同发展的较为齐备的金融机构体系。到2010年末，全市共有银行业金融机构11家，其中政策性银行1家、国有商业银行4家、中小股份制商业银行3家、其他商业银行1家、地方法人银行机构2家；保险业金融机构26家（其中财险16家、寿险10家）；证券公司营业部5家；融资性担保公司20家以及典当行7家。
（二）融资总量不断壮大。
2010年末，全市金融机构本外币各项存、贷款余额分别达到733.63亿元和628亿元，是2005年末的2.36倍和3.46倍，年均分别增长18.74%和28.18%，比“十一五”规划（年均增长15%）分别多3.74个百分点和13.18个百分点。融资渠道逐渐拓宽，“十一五”期间福建众和股份有限公司等2家公司成功上市，福建太平洋电力股份有限公司成功发行3亿元短期融资券，实现了我市从资本市场获得直接融资零的突破。保险深度、保险密度分别由2.10%、265元/人提高到2.88%、820元/人。4家证券营业部投资者开户数共计10万余户，累计实现证券交易额2.8万亿元。
（三）金融改革有序推进。
“十一五”期间，中国银行莆田分行、工商银行莆田分行、农业银行莆田分行股份制改革顺利完成；农业发展银行莆田市分行商业化改革稳步推进；邮储银行莆田市分行挂牌营业，结束了邮政储蓄机构20年“只存不贷”的历史。城厢、涵江、荔城、秀屿区联社成功合并，顺利组建我市首家地方法人银行——莆田农村商业银行，填补了我市金融机构一项空白；仙游县联社增资扩股工作进展顺利。莆田市首家小额贷款公司——众和小额贷款公司成立程序启动。各金融机构内部控制逐步加强，经营利润、资产质量水平大幅提高。2010年，全市银行业机构实现账面利润18.3亿元，是2005年的6.9倍;年末全市银行业机构不良贷款率为1.57%，比2005年末下降10.1个百分点；全市保险公司全年保费收入23.56亿元，是2005年末保费收入的3.24倍，年均增长26.51%。
（四）金融创新取得进展。
“十一五”期间，莆田市金融产品服务创新步伐加快，商业银行通过不断扩大抵质押物范围、提高服务效率等方式，较好满足了企业和居民多元化的金融产品需求。特别是近年来，莆田市大力推动金融与电子技术相结合，使得金融产品推陈出新，个性化服务模式不断涌现。依托电子化、网络化手段开发的自助银行、电话银行、网上银行、手机银行等新产品、新服务层出不穷，票据、银行卡、IC卡等非现金支付工具逐渐普及。截止2010年末，全市银行机构发卡量为370.72万张，是2005年末的2.05倍。银证转账、第三方存管、代理基金和国债、代理财产和人寿保险等交叉产品陆续推向市场，逐步构建起种类基本齐全、服务功能比较完善的金融产品体系。
（五）金融基础设施日趋完善。“
十一五”期间，莆田市金融基础设施建设明显改善。ATM机、POS机等基础设备大量投放使用，至2010年末，投入使用的ATM机达612台，是2005年末的3.27倍；POS机达5010台，是2005年末的14.4倍。新农村支付结算畅通工程进展良好，提前实现了乡镇银行卡自助设备全覆盖的目标。反洗钱系统、身份证识别系统等金融安全设施大大加强。银行、保险营业网点服务布局逐渐完善，基本适应经济发展要求。截止2010年末，全市银行机构营业网点330个，保险机构营业网点120个。支付清算系统建设稳步推进，大、小额支付系统、银行业金融机构行内系统、票据支付系统、银行卡支付系统、全国支票影像交换系统及电子对账系统等高效运行。
（六）金融生态逐步优化。
风险监测评估机制逐步完善，金融风险处置能力不断提高。信用信息采集面不断拓宽，地税欠税信息已纳入征信系统，实现了纳税信用与金融信用的有效对接。提前超额完成中小企业信用信息征集工作任务，累计征集中小企业档案3867户，采集比例居全省前列，录入农户信用信息1.45万多户，占全市信贷农户22.06%，为拓展农户贷款打下基础。探索建立了金融消费者权益联动维权机制，受理办结多件投诉，切实维护消费者合法金融权益。金融部门与政府部门之间的协作进一步加强，政策支持力度加大。
二、莆田市金融业发展的差距与不足
“十一五”以来，莆田市金融业得到较快发展，但从国内金融业竞相发展的势头、区域经济竞争的态势以及莆田经济社会发展的需求等方面分析比较，莆田市金融业发展中还存在着一系列的问题和困难。
（一）金融组织体系有待进一步健全。
莆田市现有金融机构发展不平衡，银行机构发展较为迅速，保险机构发展相对滞后，证券机构整体发展缓慢，典当机构、信托机构发展严重不足，融资担保体系建设不充分。为中低端客户服务的地方法人金融机构力量薄弱，县域经济发展缺乏强有力的金融支持。且银行、证券、保险等金融机构多为入驻莆田的分支机构，莆田本土的金融机构品牌尚未形成。
（二）融资结构有待进一步优化。
从莆田市情况看，经济增长依然呈现出较为明显的信贷推动特征，融资结构存在严重问题，多层次资本市场尚未形成。直接融资比重小，上市公司数量明显偏少，而间接融资中又以短期融资为主。全市尚未成立一家风险投资基金或私募股权投资基金，不能满足创新型中小企业的资金需求。
（三）投融资体系有待进一步培育。
莆田市在开创多渠道投融资方式、引进与设立风险投资公司、设立小额贷款机构与村镇银行、完善中小企业融资担保体系、规范与探索民间金融和互助融资、完善企业投融资体系等方面有所不足，融资难问题依然成为制约全市中小企业发展的瓶颈。
（四）金融生态环境有待进一步改善。
政府与金融机构间的信息交流共享机制有待常态化；现有征信系统的信息覆盖面有待进一步扩展；非法集资活动形势严峻，各部门协力维护金融稳定秩序压力增大；社会失信惩戒机制不健全，金融债权诉讼存在“执行难”现象，金融司法环境建设有待进一步加强；担保体系不完善，产权制度亟待完善，产权需进一步明晰；信用评级、信用奖惩、信用文化不够健全。
三、未来五年莆田市金融业发展面临的形势
国际金融危机对全球金融系统和实体经济产生了较大的负面影响，莆田也受到了冲击。对莆田市来说，金融危机影响与产业结构性调整的困难并存，外需急剧减少与外贸依存度较高的矛盾突出，莆田金融经济的发展面临挑战。我国国内金融体系较为稳定，经济继续保持平稳较快发展，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化趋势不断增强，港澳台三地经济融合进程加快，海峡西岸经济区一体化进程逐步推进。因此，当前国际国内的环境为莆田金融的进一步发展也提供了机遇。
（一）经济社会发展步伐加快，有利于莆田金融业进一步拓展空间。
经济发展规律显示，人均GDP达到3000美元至1万美元之间时，城市经济将进入高速增长阶段。莆田市人均GDP在2009年就达到3555美元，目前正处于经济社会的高速增长期。未来五年，莆田经济年均增长速度预计将保持在16%以上。同时，港城一体化、小城镇综合改革建设试点工作正在全面展开，“大港口、大交通、大配套、大产业、大腹地”的港口经济发展新格局也将加快构建，粗放型生产方式要向集约型生产方式转变，经济结构优化调整会大力推动第三产业的发展，民生工程也将进一步推进。社会各项事业都需要金融机构加大金融资源配置力度，通过优化信贷投向来推动产业结构优化升级，实现经济发展方式的转变与信贷资源配置效率的提高。
（二）海西建设上升为国家层面战略，有利于莆田金融业进一步提升发展优势。
中央支持海峡西岸经济区发展，内涵不断深化，力度不断加大，实效不断显现，有利于莆田充分发挥区位优势，在政策、资金、重点项目布局等方面获得国家更多支持。同时，随着两岸经济合作架构协议（ECFA）的正式签署，两岸经贸关系掀开了新的历史篇章，莆田市将牢牢抓住这一发展契机，进一步发挥妈祖故乡的优势，加强与台湾及周边地区的交流合作。未来五年，莆田市将继续大力实施“以港兴市、工业强市”发展战略，依托建设临港产业、提升特色产业、建设交通港口、建设小城镇、规划建设木兰溪两岸以及保护生态环境等，发展成为世界妈祖文化中心和滨海宜居城市。莆田市在海峡西岸经济区发展格局中的地位和作用将更加凸显，对金融支持的需求将不断加大。
（三）产业转型升级，有利于莆田金融业进一步加快服务创新。
目前，莆田市的“双优势”效应（市场经济改革早的先发优势和劳动力成本相对低廉的后发优势）正逐步消失，面临其他地区的激烈竞争和劳动力成本的不断上升，产业结构转型升级进入关键时期。莆田市要实现经济结构从外源型经济为主向内外源型经济并重，产业结构从加工制造环节主导的纺锤型向加工制造与研发服务环节协调发展的哑铃型转变，就必须通过发挥信贷杠杆的作用，优化实物资源配置。一方面，要改善三大产业结构，提升第二、三产业的比重；另一方面，要优化同一产业内部不同行业、不同企业生产要素的配置，使生产要素流向符合莆田产业政策要求的行业、企业，最终实现经济增长方式从粗放外延型向集约内涵型转变。产业结构调整和转型升级给金融发展提供了强大的动力和广阔的空间，也给金融业发展创新提出了新的要求。
四、指导思想、基本原则和发展目标
（一）指导思想。
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中全会精神，全面落实科学发展观，按照国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的指导意见》精神，进一步解放思想，并以增强金融产业综合竞争力为重点，以坚持金融改革创新为动力，以优化金融生态环境为保障，全方位推进莆田市金融业健康、快速发展，并使之成为加快建设湄洲湾港口城市进程、促进莆田市经济社会跨越发展的强大助推器。
（二）基本原则
1.
服务原则。
立足于服务莆田市经济社会发展，建立起能满足人们各种合理需要、优质高效的金融服务体系。
2.
市场化原则。
贯彻落实国家金融体制改革的各项决定，改革金融运行中不适应市场竞争的环节，提高整个金融体系的活力，促进金融市场的有序合理竞争。
3.
金融创新与金融稳定并举原则。
全面推动金融创新，制定并完善金融安全框架体系和应急预案，有效防范和控制金融风险，维护金融稳定和社会稳定。
（三）发展目标
1.
总体目标。
今后五年内，全市金融业发展方式实现有效转变，各项业务保持较快增长，金融体系逐渐健全完善，金融业服务层次大幅提升，金融生态环境进一步优化。争取到2015年，全市金融业资产总额大幅增加，金融网点布置和信贷投放规模与莆田市经济社会发展保持协调增长；金融业增加值占GDP的比重得到较大提高；金融业从业人数进一步增加。
2.
行业目标
—银行业。到2015年，按照全口径存、贷款各环比增长18%、20%左右计算，各项存款余额达到1680亿元，力争突破1800亿元，各项贷款余额达到1560亿元，力争突破1700亿元，信贷结构不断优化；按五级分类口径，不良贷款率控制在1%以下；引进多家股份制商业银行；积极组建村镇银行等新型农村金融机构。
—保险业。到2015年，保费收入达到50亿元，年均增长15%；保险市场主体增加4家。
—证券期货业。证券交易额大幅增加，直接融资规模逐年扩大；期货公司和业务得到一定程度的发展。
—其他。典当机构、融资性担保公司和小额贷款公司数量和业务量增长合理，竞争充分；私募股权基金和风险投资基金得到一定程度的发展。
五、“十二五”期间莆田市金融业发展主要措施
“十二五”期间，各金融机构应紧紧抓住莆田经济社会又好又快发展的大好机遇，推进莆田金融科学跨越发展，积极主动融入湄洲湾港口城市发展战略，加强创新，提升服务，促进金融与经济的良性循环和协调发展，实现共赢。
（一）完善金融组织体系，提升莆田金融竞争力。
充分发挥莆田特色优势，积极打造以国有银行和股份制银行为主，政策性银行和地方银行机构为辅，保险、证券及其他金融机构等为组成的较为完善的金融组织体系，加快构建莆田金融集聚区。推进莆田金融科学跨越发展中，要以农信社、农商行稳健发展为基础，进一步鼓励各类金融机构进驻莆田，构建竞争进取的金融市场格局。一是完善组织协调机构，进一步增强莆田金融工作功能，深化政府与金融机构的联合协作。二是加强与交通银行、招商银行、华夏银行、光大银行等境内外股份制银行对接，通过制定优惠政策，大力吸引银行、保险、证券、期货、信托等各类国内外知名金融机构来莆设立分支机构。三是鼓励支持莆田农村商业银行逐步发展成为现代化商业银行，积极推进仙游县农村信用合作联社实施商业银行改造，不断做优做强地方金融企业。四是加快发展农村金融，深化农村金融合作机构改革发展，允许有条件的地区加快成立村镇银行，进一步扩大小额贷款公司试点工作，鼓励民间资本组建小额贷款公司，适度放开农村宅基地等实施抵押贷款制度，增强对现代农业发展的信贷支持。
（二）拓宽融资渠道，服务莆田经济发展。
在当前经济金融发展的新形势下，尤其是巴塞尔协议III出台以后，银行信贷扩张将受到制约，未来必须拓宽融资渠道，增强金融服务经济的能力。必须加快推进莆田金融科学跨越发展，在政策趋紧中更加重视直接融资工作，努力提高直接融资比重。一是拓展银行融资产品。通过买卖贷款、信贷资产证券化等方式，加强信贷资产运作，调整信贷资产结构。大力拓展银团贷款、联合贷款、上级行直贷等信贷业务，增加信贷资源。积极争取各自上级行在存贷比考核、信贷规模配置、授信政策等方面给予倾斜和支持，努力拓展信贷增长空间。二是发展多层次的资本市场。认真落实省、市推进企业直接融资的扶持政策，开展直接融资工具宣传活动，支持我市重点企业、龙头企业通过公开上市和发行短期融资券、中期票据等方式筹集资金。探索建立股权交易市场，为企业搭建股权交易平台，促进股权流动、优化资源配置。扶持股权投资机构的设立和发展，引导产业资本及风险投资基金进入投融资领域。三是发挥保险资金融通功能。积极引导保险企业在强化管理和内部控制的基础上，加强宣传，培育市民保险意识，努力挖掘保险市场潜力，继续完善原有险种，增强服务意识，提高服务水平。特别是以参与设立产业发展基金、投资入股等多种形式支持莆田市重点项目、高新技术产业和基础设施建设。四是引导和规范民间融资健康发展，充分调动和运用民间资金。在推进莆田金融科学跨越发展中，必须借助利率市场化作用，引导逐利资金投向新兴产业以及仿古家具、金银饰品、工艺美术等莆田特色产业。
（三）优化信贷结构，推动产业结构升级。紧密结合产业优化升级和发展方式转变的要求，进一步推动金融机构对中小企业的信贷支持，不断增强金融服务产业调整和转型升级的助推力。通过制订专项政策，引导和支持金融资本通过定向资金投放、搭建融资服务和国际结算平台等方式，推动中小企业兼并重组、技术创新和产业链完善。鼓励面向中小企业信贷的金融产品创新，针对中小企业融资难、需求大、质押品少的特点，积极宣传和推广中小企业股权质押、仓单质押、票据融资、集合债券、专利权质押等金融产品，加强开发适宜保值避险、非信贷金融工具等适合于不同中小企业资金需求的多样化的金融产品。加强特色产业及新兴产业发展的金融支持，围绕国家关于十大产业振兴发展规划，鼓励发展创业风险投资，充分发挥政府投资基金的作用，引导金融资本投向鞋革服装、食品加工、工艺美术等具有传统优势的产业领域和新材料、新能源等新兴产业，强化金融机构对全市产业转型升级与新兴产业发展的服务协助，从根本上建立金融资本服务于经济转型发展的长效机制。
（四）加快金融创新，提升综合服务水平。
继续加大在自助银行、网上银行、电话银行、手机银行等电子网络金融服务手段的投入，快捷便利地解决公众日常金融需求。大力推进中间业务的创新发展，从提高服务层次、优化收益结构、分散经营风险、提高综合竞争力的战略高度，提高中间业务比重。特别是在个人金融服务方面，重点推广个人消费贷款、理财金账户等与各类金融市场相关联、具有较强综合服务功能的产品，拓展高技术含量、高收益、高附加值的业务，形成一套完善、成熟的产品服务体系。通过业务品种、技术和营销创新，进一步大力扩展结算业务市场，为大型集团企业、行政管理机构、金融同业提供高附加值的资金结算和清算服务，努力形成资产、负债和中间业务共同发展的多元化服务模式。通过采用联保方式、小额信用创业贷款来支持农民工的生产和生活，推出针对农民工的信贷、理财、保障类金融业务。立足县域经济发展实际，结合自身发展规划，积极开展县域内农村金融产品和服务方式创新，开发更多适合农村实际需求特点的金融产品。
（五）加强涉外金融服务，促进外向型经济发展。
在推进莆田金融科学跨越发展中，要立足于莆田市区位优势和比较突出的外向型经济特点，加强和改进涉外金融服务。一是丰富对外贸易金融产品。拓展信用证融资、押汇、保理、退税账户监管融资、信用保险保单融资等贸易融资业务。大力推广应用以远期结售汇为主的外汇衍生产品，研究开发各类外汇资金交易产品，协助企业加强人民币汇率风险管理。二是大力发展出口信用保险。用好用足出口信用保险保费补贴优化政策，加大对出口企业、重点出口基地的扶持力度。创新出口信用保险服务方式，对出口企业在保险费率、保费限额和理赔服务方面给予优惠，支持小额贸易承保，提升出口信用保险渗透率。三是推进跨境贸易人民币结算试点工作。强化部门协调配合，加强政策衔接和监管合作，切实做好跨境贸易人民币结算试点工作。完善银行资金结算服务，创新人民币结算产品，鼓励企业在跨境贸易中以人民币计价结算，降低汇率风险。大力推进出口人民币计价结算，缩短出口退税流程，加速企业资金流转。
（六）健全风险防范机制，优化金融发展环境。
密切关注影响经济社会发展的短期和长期风险，及时出台政策举措，优化金融发展生态，确保地方金融稳定发展。一是要继续推进农村信用社改革，督促莆田农商行规范经营，切实加强央行专项票据兑付后续监测考核，继续加强监管，确保低风险运营。二是健全风险预防与保障机制。加快制订困难企业的预警机制和高危企业的风险报告制度，积极探索建立宏观经济分析预测部门与金融机构信息共享、风险联防的长效机制，鼓励支持银行业联合实施银团贷款和联合贷款，分散风险。三是加强规范金融市场秩序。推动金融机构加快管理创新和制度创新，健全金融突发事件应急预案体系，加强民间非法金融活动的查处，严厉打击高息放贷、非法集资、骗贷等扰乱金融秩序的不法行为，探索规范民间资本活动的方法和手段，切实维护莆田金融市场稳定发展。四是完善社会信用体系建设。加快完善全市中小企业信用担保和再担保体系，设立中小企业再担保专项调节基金，增强为中小企业融资担保的实力，争取在一定期限内实现区域、行业和服务对象全覆盖。加快建立市民信用数据库，并加强与人民银行信贷征信系统的信息共享。五是加强金融知识和金融安全知识的普及教育，增强投资者风险意识和理性决策能力。推进金融行业从业道德建设，加强规范金融理财业务，健全金融产品风险披露制度，营造金融业有序发展、稳步推进的良好氛围。