标题: 莆田市人民政府关于进一步做好当前我市防震减灾工作的通知
发布时间: 2012-05-07 00:00
文号: 莆政综〔2012〕53号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/201205/t20120507_180043.htm
正文:
莆政综〔2012〕53号
莆田市人民政府关于进一步
做好当前我市防震减灾工作的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
2012年是“十二五”时期承上启下的重要一年，做好防震减灾工作具有重要意义。为切实加强组织领导，强化责任落实，进一步落实防震减灾各项工作，根据《福建省人民政府办公厅转发省地震局关于进一步做好当前我省防震减灾工作的意见的通知》（闽政办[2012]46号）要求，现就进一步做好当前我市防震减灾工作通知如下：
一、切实做好地震监视跟踪和趋势预测工作
我市位于2012年度全国、全省地震趋势会商会确定的重点监视防御区内，各县（区、管委会）要高度重视，周密部署，强化措施，切实做好震情跟踪和地震监测预报工作。要根据“十二五”防震减灾规划加大地震监测台网建设力度，进一步优化台网布局，加强台网科学管理，增强监测效能，切实加强对群测群防工作的组织领导，严格落实宏观观测异常上报制度,及时发现、报告重大地震前兆异常现象。认真做好震情会商工作，密切关注我市及周边地区的震情动态。重点做好党的十八大和省、市重大活动等重要时段的地震安全保障工作。
二、进一步强化地震应急处置和保障能力
加强地震应急机构建设，做到人员到位、工作到位、预案到位，切实做好地震应急准备和应急处置工作。进一步加强地震应急避难场所建设，在全市已建25处地震应急避难场所的基础上，继续大力推进符合国家标准的地震应急避难场所建设，同时着力完善管理、维护、使用的长效机制。建立健全应急物资储备体系，统筹做好应急物资的储备工作。完善应急通信建设，建立灾情信息省、市、县（区）互通机制和快捷有效的地震灾情获取系统，提升地震灾情获取和分析研判能力，提高灾情信息报送的时效性和准确性。积极推进各级各类应急救援力量建设，形成高效有序、统一调度、分工合作、区域协同的联动机制。强化队伍培训，提升装备水平和协同作战能力。按照国家的有关要求，认真做好各级各类地震应急预案的修订、完善和衔接工作，组织开展跨部门、跨行业、跨区域的应急演练。引导社会力量参与抗震救灾，加强地震应急救援志愿者队伍的培训指导。要认真总结应对仙游县石苍乡“4.15”3.6级地震的经验和不足，加大对县区政府、重点部门地震应急准备工作的监督检查力度，确保各项措施落实到位。
三、不断夯实地震灾害防御基础
各县（区、管委会）、各有关部门要依法加强建设工程抗震设防监管，并逐步向农村延伸，着力推进农村防震保安，有效提升农村民居抗震设防能力，实现抗震设防城乡一体化管理和服务。按照省委、省政府关于推进新时期“造福工程”的部署要求，开展石结构房屋抗震加固改造工作。加快中小学校舍安全工程实施进度，保质保量按期完成加固改造任务，同时积极开展其他学校和医院等人员密集场所及城市老旧建筑的抗震鉴定和加固。做好水利工程的抗震设防工作。积极配合有关部门做好高速铁路、油气管网等重大工程和生命线设施的地震紧急自动处置系统研发和建设，推进抗震、减隔震新技术的试点、示范和推广应用。进一步加强地震灾害防御基础性工作，在新一代全国地震区划图发布后，采取切实有效的宣传手段和措施，提高区划图的影响力和执行力。要加强农居抗震设防，积极推进农村石结构房屋改造工作，努力实现地震安全性评价对重大建设工程的全面覆盖。
四、深入开展防震减灾科普宣传教育
各县（区、管委会）、各有关部门要健全防震减灾宣传教育长效机制，将防震减灾知识宣传纳入国民素质教育体系、中小学公共安全教育内容和领导干部培训教育计划，逐步建立内容丰富、形式多样、适应需求的防震减灾宣传、教育和培训体系。结合“5·12”防灾减灾日、“7·28”唐山地震纪念日和防灾演练、文化科技卫生“三下乡”等活动，多形式、多途径开展防震减灾科普宣传和防震避险知识教育，不断提高全社会的防震减灾意识和应对地震灾害的能力。强化地震突发事件的信息发布、舆情引导和风险应对，建立政府、媒体、公众之间的有效沟通机制。完善地震谣传事件应对处置预案，及时有效平息地震谣传。进一步加强防震减灾科普教育基地建设和科普示范学校建设。推进防震减灾示范社区、示范县区、示范乡镇创建工作。
五、进一步完善防震减灾保障政策措施
各县（区、管委会）、各有关部门要高度重视与防震减灾相关的“十二五”规划实施工作，明确实施主体，落实工作责任。要把防震减灾工作经费列入各级财政预算，完善抗震救灾应急经费拨付机制，加大对防震减灾“十二五”重点项目的支持力度。各县（区、管委会）要切实加强对防震减灾工作的组织领导，把防震减灾工作纳入重点议事日程，健全工作机制，并将防震减灾工作作为经济社会和公共安全综合考核的重要内容，纳入政府年度目标考核体系。进一步健全和完善地震工作机构，加强防震减灾队伍建设，不断增强基层防震减灾工作能力和水平。
二〇一二年四月十九日