标题: 刘焕鑫：锚定目标 狠抓落实 推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作上台阶见实效
发布时间: 2023-01-05 23:15
文号: 
发布机构: 《中国乡村振兴》2023年第01期
栏目: 政策文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/fpzc/202301/t20230105_1792920.htm
正文:
锚定目标 狠抓落实
推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作上台阶见实效
中央农办副主任、国家乡村振兴局局长
刘焕鑫
神州万里铺锦绣，策马扬鞭踏新程。走进2023年，中华民族伟大复兴的壮美蓝图将铺展新的画卷，乡村振兴的壮阔征程也将开启新的脚步。新年伊始，我代表国家乡村振兴局，向大家致以美好祝福！
2022 年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的深化之年。这一年，经过各方面的共同努力，脱贫攻坚成果得到进一步巩固拓展，守住了不发生规模性返贫的底线，脱贫基础更加稳固、成效更可持续。防止返贫动态监测和帮扶机制有效发挥作用，各地对有返贫致贫风险的农户早发现、早干预、早帮扶，没有发生规模性返贫现象。脱贫劳动力就业形势保持稳定，务工就业规模再创新高。脱贫县农民人均可支配收入增速高于全国农民平均水平，全国脱贫人口人均纯收入继续保持较快增长。乡村建设、乡村治理和农村精神文明建设取得新进展新成效。
面对疫情、灾情和经济下行等多重因素影响，能够取得这样的成绩殊为不易。这些成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是各地区各部门坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署的结果，是广大干部群众艰苦奋斗、社会各界齐心协力的结果。在这里，我代表国家乡村振兴局，向大家的辛勤付出和不懈努力表示衷心感谢！
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键之年。习近平总书记在党的二十大报告和中央经济工作会议、中央农村工作会议上，对巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴作出重要指示、提出重要要求，为我们做好工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，锚定建设农业强国目标，聚焦“守底线、抓发展、促振兴”，扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果、实施乡村振兴战略有关具体工作，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作上台阶、见实效。
一要坚持稳字当头、稳中求进。
着力稳政策、稳投入、稳就业，保持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接政策稳定，保持各级财政衔接推进乡村振兴补助资金和信贷投入规模稳定，保持脱贫人口务工就业规模稳定。着力抓好重点工作推进，在增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力上实现新突破，在宜居宜业和美乡村建设上迈出新步伐。
二要深入贯彻新发展理念。
树立鲜明的质量和实效导向，统筹疫情防控与重点工作，落实新阶段疫情防控各项举措，尽最大努力把疫情影响降到最低。统筹发展与安全，主动防范化解工作中的潜在风险和苗头性倾向性问题，坚决防止出现“黑天鹅”和“灰犀牛”事件。统筹乡村建设与生态环境保护，践行“绿水青山就是金山银山”理念，落实碳减排要求，稳步推进宜居宜业和美乡村建设。
三要正确处理巩固拓展脱贫攻坚成果与推进乡村振兴的关系。
过渡期内，把巩固拓展脱贫攻坚成果作为全面推进乡村振兴的底线任务来抓，确保不出现整村整乡规模性返贫。在巩固拓展脱贫攻坚成果的基础上，坚持尽力而为、量力而行，扎实有序推进乡村建设。做到一手抓巩固拓展脱贫攻坚成果，一手抓推进乡村振兴有关具体工作，两手都要抓、两手都要硬。
四要把握巩固拓展脱贫攻坚成果和建设宜居宜业和美乡村的目标任务。
巩固拓展脱贫攻坚成果，要牢牢守住不发生规模性返贫的底线，努力做到“两缩小、两确保”，不断缩小脱贫群众与其他农民的收入差距、缩小脱贫地区与其他地区的发展差距；确保兜底保障水平稳步提高，确保“三保障”和饮水安全保障成果持续巩固提升。建设宜居宜业和美乡村，要围绕逐步使农村基本具备现代生活条件，扎实推进乡村建设、乡村治理和农村精神文明建设，既要见物也要见人，既要塑形也要铸魂，实现由表及里、形神兼备的全面提升。
五要传承和弘扬脱贫攻坚精神。
坚持上下同心、尽锐出战，构建五级书记一起抓、全社会合力促的局面。坚持精准务实、开拓创新，对脱贫群众和监测对象实行精细化管理，对帮扶资源实行精确化配置，对脱贫地区和脱贫群众实行精准化扶持。坚持攻坚克难、不负人民，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，把群众满意度作为重要衡量尺度，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，务求取得实实在在的成效。
大道之行，壮阔无垠；大道如砥，行者无疆。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚定信心、铆足干劲，埋头苦干、狠抓落实，努力完成2023年各项目标任务，为全面推进乡村振兴、加快推进农业农村现代化、建设农业强国作出新的更大贡献。