标题: 莆田市文化和旅游局关于做好2025年汛期、暑期文化和旅游安全生产工作的通知
发布时间: 2025-06-11 08:58
文号: 莆文旅〔2025〕79号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/202506/t20250611_1999091.htm
正文:
各
县区
文
体旅游
局，
湄洲岛
旅游文体局，
北岸党工委宣传部，局
机关各
科
室，
局
属各单位
：
为深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要指示精神，落实市委、市政府关于安全生产工作的部署要求，确保全市文化和旅游行业安全有序，现就做好2025年汛期、暑期文化和旅游安全生产工作通知如下：
一、提高政治站位，压实安全责任
各县（区、管委会）文旅部门、局属各单位要牢固树立“人民至上、生命至上”理念，强化红线意识和底线思维，严格落实“党政同责、一岗双责”和“三管三必须”要求，压紧压实属地管理责任、行业监管责任和企业主体责任，坚决防范各类安全事故发生。要督促各文化和旅游企事业单位切实履行安全生产主体责任，法定代表人、实际控制人、实际负责人要严格履行安全生产第一责任人责任，全面落实全员安全生产责任制，把安全责任细化分解到每个岗位、每个环节、每个人，确保安全生产工作落到实处。
二、
聚焦重点领域，强化隐患排查
（一）A级旅游景区
1.加强设施设备安全检查。
对景区内的游乐设施、客运滑道、玻璃栈道等特种设备和危险设施进行全面检查维护，确保设备安全运行。检查设施设备的日常维护保养记录、检验检测报告等，对存在安全隐患的设备要立即停止使用，进行维修或更新。
2.强化消防安全管理。
检查景区内的消防设施设备是否完好有效，疏散通道、安全出口是否畅通，用火用电是否符合规范。加强对景区内餐饮场所、住宿设施、宗教场所等人员密集场所的消防安全检查，严格落实动火作业审批制度，严禁在禁火区域吸烟、使用明火。
3.做好汛期安全防范。
要密切关
注天气变化，加强对景区内山体、水域、地质灾害隐患点等的巡查监测，及时发布
安全预警信息。要强化汛期、暑期防汛防台风工作，对可能发生山体滑坡、泥石流、洪水等自然灾害的区域，要设置明显的警示标识，采取有效的防范措施，必要时及时关闭景区，疏散游客。
（二）旅行社
1.加强旅游包车管理。
落实旅游包车“五不租”，严格选择具有合法资质的旅游包车企业和驾驶员，签订规范的包车合同。督促包车企业对车辆进行定期维护保养和安全检查，确保车辆技术状况良好。在旅游行程中，要提醒驾驶员遵守交通规则，严禁超速、超载、疲劳驾驶。
2.强化涉旅租用船舶安全督导。
要督促旅行社严格落实观光游船“三不租”要求，加强对旅行社租用船舶情况的检查，督促指导旅行社认真核查相关企业经营许可证、船舶相关证书等信息，确保船舶资质合法合规及规范执行运输任务。
3.规范旅游产品设计。
要督促旅行社
加强风险评估，
合理安排旅游行程，避免安排游客到危险区域或不具备安全条件的地方旅游，
严格落实导游的安全提示、警示等责任，确保游客规范穿戴救生衣。要密切关注气象、交通、公安等部门发布的预警信息，遇到紧急情况，采取有效措施应对。
在设计旅游产品时，要充分考虑游客的身体状况和承受能力，确保旅游活动安全有序。
4.加强导游安全教育。
对导游人员进行安全生产培训，提高导游的安全意识和应急处置能力。要求导游在带团过程中，全程关注游客的安全，及时提醒游客注意安全事项，全程系好安全带、穿好救生衣，遇到突发情况要及时采取有效的应对措施。
（三）文化娱乐场所
1.加强消防安全检查。
对歌舞娱乐场所、游艺娱乐场所、互
联网上网服务营业场所等文化娱乐场所的消防设施设备进行全面检查，确保消防设施完好有效，疏散通道、安全出口畅通。检查场所内的电气线路是否符合规范，是否存在私拉乱接电线、超负荷用电等现象。
2.强化人员密集场所管理。
严格控制场所内的人员数量，不得超过核定的最大承载量。加强对场所内人员的疏导和管理，确
保在紧急情况下人员能够迅速、安全疏散。
3.做好设施设备维护。
对场所内的音响设备、灯光设备、游乐设施等进行定期检查维护，确保设备正常运行，避免因设备故障引发安全事故。
（四）星级饭店
1.加强消防安全管理。
检查饭店的消防设施设备是否完好有效，疏散通道、安全出口是否畅通。加强对饭店内厨房、餐厅、客房等重点部位的消防安全检查，严格落实用火用电用气安全管理制度。
2.保障食品卫生安全。
加强对饭店食品原材料采购、加工、储存等环节的管理，严格执行食品卫生安全相关标准和规定。定期对厨房设备、餐具等进行清洗消毒，确保食品卫生安全。
3.做好设施设备维护。
对饭店内的电梯、空调、供水供电等设施设备进行定期检查维护，确保设备正常运行，为客人提供安全舒适的住宿环境。
（五）公共文化场所。
要对图书馆、博物馆、公共文化馆等
公共文化场所开展消防、电气安全检查，确保应急疏散通道畅通。要加强文物建筑、古村落等文保单位的防火、防雷击措施，落实24小时巡查制度。
三、加强应急管理，提升应急处置能力
（一）完善应急预案。
各县（区、管委会）文旅部门、局属各单位要结合自身实际，进一步完善汛期、暑期安全生产应急预案，明确应急组织机构、应急响应程序、应急处置措施等内容。应急预案要具有针对性、实用性和可操作性，定期组织应急演练，检验和提升应急预案的有效性。
（二）加强应急值班值守。
各县（区、管委会）文旅部门、局属各单位要严格落实汛期、暑期24小时应急值班和领导带班制度，保持通信畅通。加强对重点时段、重点部位的安全监控，及时掌握安全生产动态。一旦发生安全事故或突发事件，要立即启动应急预案，迅速采取有效的应对措施，及时上报事故信息，最大限度地减少事故损失和影响。
（三）强化应急物资储备。
各县（区、管委会）文旅部门要督促文化和旅游企事业单位要根据自身实际情况，储备必要的应急物资和设备，如消防器材、防汛设备、急救药品、通讯设备等。定期对应急物资和设备进行检查维护，确保其处于完好备用状态。
四、加强宣传教育，提高安全意识
（一）开展安全生产宣传活动。
各县（区、管委会）文旅部
门、局属各单位要充分利用各种媒体平台，广泛宣传汛期、暑期旅游安全生产知识，提高广大游客和从业人员的安全意识和自我保护能力。通过发布安全提示、公益广告、案例分析等形式，普及安全常识和应急避险技能。
（二）加强从业人员培训。
各县（区、管委会）文旅部门、局属各单位要加强对从业人员的安全生产培训，提高从业人员的安全素质和业务能力。培训内容要包括安全生产法律法规、安全操作规程、应急处置技能等方面。新入职的从业人员必须经过安全生产培训合格后方可上岗。
（三）引导游客文明旅游。
各县（区、管委会）文旅部门要通过多种方式引导游客文明旅游，遵守旅游目的地的安全规定和文明公约。在旅游活动中，要提醒游客增强安全意识，注意自身安全，不参与危险的旅游活动。
五、加强监督检查，严格执法问责
（一）加大监督检查力度。
各县（区、管委会）文旅部门要结合汛期、暑期文化和旅游市场特点，组织开展安全生产专项检查和联合执法行动。采取“四不两直”的方式，对各类文化和旅游企事业单位进行明察暗访，及时发现和消除安全隐患。对检查中发现的问题，要责令企业限期整改，跟踪督促整改落实情况。
（二）严格执法问责。
各县（区、管委会）文旅部门对存在重大安全隐患、拒不整改或整改不力的文化和旅游经营单位，要依法依规严肃处理，责令其停业整顿；对违反安全生产法律法规的单位和个人，要依法予以行政处罚；对发生生产安全事故的单位和相关责任人，要严格按照事故调查处理的有关规定进行责任追究。各县（区、管委会）文旅部门、局属各单位要迅速组织开展汛期、暑期安全生产隐患排查治理，并于9月30日前将汛期、暑期安全生产工作开展情况报送至市文旅局市场法规科
（联系人：张建福；联系电话：2626268；邮箱：hgk2221161@163.com）。
莆田市文化和旅游局
2025年6月
6
日
（此件主动公开）