标题: 在市八届人大一次会议闭幕会上苏永革同志的讲话
发布时间: 2022-01-10 08:25
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202201/t20220110_1696647.htm
正文:
各位代表、同志们：
刚才，付朝阳书记发表了热情洋溢的讲话，代表市委对市人大及其常委会过去五年的工作给予了充分肯定，对大会的成功召开给予了高度评价，对贯彻落实大会精神作出了重要指示，对做好新时代人大工作提出了明确要求，对人大代表依法履职尽责寄予了殷切希望。我们要认真学习，深入领会，准确把握要求，坚决贯彻落实。
市八届人大一次会议在市委和大会主席团的坚强领导下，经过全体代表和同志们的共同努力，即将胜利闭幕。
四天的会期虽短，但简朴庄重、安全有序、紧凑严谨、务实高效。这次大会选举我担任市人大常委会主任，选举何金清、蔡国萍、林清忠、吴宗兴、徐德俊、王世文6位同志为市人大常委会副主任，陈建舜同志为市人大常委会秘书长，30位同志为市人大常委会委员。此时此刻，我们既感无上光荣，更感责任重大。我们深知，这每一张选票，都传递着组织的关怀、凝结着代表的信任、饱含着人民的重托、承载着发展的使命。
在此，我谨代表新一届市人大常委会全体组成人员，向全体人大代表表示衷心的感谢！向所有支持、保障大会胜利召开的列席同志、工作人员表示诚挚的慰问！向为人大工作作出积极贡献的历届老领导、老同志，表示崇高的敬意！我们决不辜负大家的期望，一定紧紧依靠全体代表和全市人民，把这份关怀转化为前进的动力，把这份信任转化为奋斗的激情，把这份重托转化为发展的实绩，以实际行动和工作成效回报党和人民。
初心如磐，奋斗如歌。过去的五年，在阮军主任的带领下，市七届人大及其常委会认真贯彻落实市委各项决策部署，为我市经济社会发展和民主法治建设，为人大工作作出了重要贡献，为我们今后的工作奠定了坚实基础、积累了宝贵经验、树立了榜样标杆。由于年龄、工作变动等原因，一些同志不再担任市人大常委会组成人员和市人大代表，特别是阮军同志、沈金水同志、郑祖杰同志、林金波同志、宋建新同志，他们政治立场坚定，领导经验丰富，善于团结同志，为人谦和、包容，低调、务实，对莆田人民充满了深情，为莆田发展倾注了真挚感情，得到全市干部群众和社会各界的高度认可。借此机会，让我们以热烈的掌声向他们，向市七届人大常委会组成人员、各专门委员会组成人员，向市七届人大全体代表，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
征途漫漫，惟有奋斗。中央人大工作会议、省委人大工作会议对加强和改进新时代人大工作，吹响了“集结号”，发出了“动员令”。市第八次党代会擘画了我市未来五年高质量发展的宏伟蓝图，展现了全市人民奋进新时代的壮丽前景。站在新的起点，新一届市人大常委会将在市委的坚强领导下，全面继承发扬历届人大常委会优良传统，以更加饱满的热情、更加坚定的信念、更加昂扬的斗志、更加优良的作风，紧扣大局、紧贴民意、紧接地气、紧盯问题，高效履职，使人大工作与市委同向同行，与人民群众同心同德，与法治建设同频同步。
第一，一片丹心向党，始终坚持对党忠诚、紧跟核心。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽人大工作，强化学习、坚定信念，忠诚于党、忠诚于人民，始终牢记“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。始终自觉把党的领导贯穿人大工作的各方面全过程，坚持重大事项及时向市委请示报告制度，不折不扣地贯彻落实中央决策部署和省委、市委工作要求，确保人大工作始终沿着正确的政治方向前进。
第二，一往无前担当，始终坚持围绕中心、服务大局。自觉把人大工作放在全市大局中，来谋划，来推进，做到市委中心工作在哪里、人大工作就跟进到哪里，人大力量就汇聚到哪里，人大作用就发挥到哪里。聚焦市委重大决策部署，聚焦人民群众所思所盼所愿，紧扣人大主责主业，找准人大工作的切入点和着力点，依法履职、务实高效，一以贯之做强地方立法、做深人大监督、做实决议决定，在全方位推进高质量发展超越中展现人大新担当新作为。
第三，一腔热血为民，始终坚持牢记宗旨、心系群众。践行以人民为中心的发展思想，“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，以群众呼声为第一信号、群众需要为第一选择、群众满意为第一标准，带着责任、带着感情，以舍我其谁的信心、攻坚克难的决心，一抓到底的干劲、善作善成的韧劲，俯下身子办实事，推动解决群众关切的“急难愁盼”问题，让发展更有力度、民生更有温度、幸福更有厚度。坚持代表主体地位，完善代表工作机制，提升代表能力，厚植代表情怀，支持代表依法履职，丰富发展全过程人民民主的生动实践。
第四，一身正气履职，始终坚持遵纪守规、廉洁勤政。牢牢把握“四个机关”的定位要求，着力强化政治机关意识，树牢法治意识、纪律意识、廉洁意识，严格遵守党纪党规，模范遵守宪法法律，坚决筑牢廉洁防线，保持风清气正的政治生态。建立健全人大及其常委会议事规则、工作制度和运行机制，提高人大机关建设的标准化、规范化、效能化。着力打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍，努力建设让党放心、让人民群众满意的政治机关、国家权力机关、工作机关、代表机关。
回首奋斗路，人民代表大会制度的人民底色令人由衷赞美，眺望奋进路，新时代人大工作必将前程似锦。
各位代表，同志们！千钧重担在肩，使命无上光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，全面贯彻落实市第八次党代会和市八届人大一次会议精神，紧紧依靠人大代表和全市人民，踔厉奋发、笃行不怠，不断推动人大各项工作迈出新步伐、跃上新台阶、取得新业绩、实现新跨越，为奋力答好谱写“福建篇章”的莆田答卷作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
2022年新春佳节即将来临，借此机会，我代表大会主席团和市人大常委会向全体代表和各位同志拜个早年，恭祝大家新的一年健康、平安、幸福！