标题: 莆田市旅游局关于深入开展旅游安全生产大检查的通知
发布时间: 2016-11-29 16:57
文号: 莆政旅〔2016〕187号
发布机构: 行管科
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201904/t20190412_1314478.htm
正文:
各县（区、管委会）旅游局：
根据11月27日全国安全生产电视电话会议精神，按照市政府安办《关于集中开展安全生产大检查的通知》和省旅游局《关于深入开展安全生产大检查切实加强岁末年初安全生产工作的通知》要求，按照安全生产“一岗双责”、“谁审批、谁负责、谁发证、谁负责、谁签字、谁负责”的要求，严格落实企业主体、部门监管和属地管理责任，用心用情抓安全、严管严处抓安全，加大投入抓安全。
结合旅游工作实际，决定自即日起至明年全国“两会”结束开展旅游安全生产大检查，现将有关事项通知如下：
一、检查时间
2016年11月至2017年3月，集中开展旅游安全生产大检查
二、检查范围
全市所有星级酒店、旅行社、A级景区
三、检查内容
1、县（区、管委会）旅游局、各旅游企业贯彻落实党中央、国务院和省委省政府关于安全生产工作和决策部署、规定要求，以及中央和省领导同志一系列重要批示指示精神，落实“党政同责、一岗双责”和监管责任，开展“打非治违”和旅游安全专项整治和隐患排查治理情况，是否做到不留死角和盲区；是否把安全生产工作放在重中之重的位置来抓，安全管理和监督的责任分工是否明确、是否清晰、是否落实，是否做到监管工作的全覆盖，“打非治违”和专项整治是否取得实效。
2、县（区、管委会）旅游局、各旅游企业安全生产主体责任是否落实到位，各类安全生产制度是否健全完善；依法依规组织生产经营建设，加强安全管理、标准化建设、教育培训、持证上岗、应急管理等工作情况；开展隐患排查整治和治理纠正违规违章行为情况。
3、创新检查工作方法，采取大检查和专项督查相结合、自查和督查和明查暗访相结合的工作方法，迅速将安全生产大检查要求落实到全市各旅游经营单位和企业。
四、检查重点
县（区、管委会）旅游局：
制定或修订《旅游突发公共事件应急预案》、年终旅游安全工作计划，开展广泛的学习宣传部署、开展旅游安全生产大检查活动、落实“党政同责、一岗双责”、隐患整改等情况。
旅行社：
重点对旅游保险、旅游合同以及租用旅游客运车辆签旅订合同的有关安全条款，明确事故责任追究制度和处理赔偿办法。是否切实加强旅游包车安全管理，根据运行里程严格按规定配备包车驾驶人。各旅行社是否落实《关于进一步加强我市道路旅游客运企业管理的通知》（莆政旅[2014]50号），租用具备营运资质的旅游车辆，严格审查旅游包车车辆年检和驾驶人资质情况，驾驶员遵守安全规程情况等进行检查。对旅行社导游人员的安全培训，是否做好行前安全教育，对旅游车辆驾驶人的交通运输违法违规行为，是否要求导游人员及时提醒、劝止，并及时投诉等情况，是否落实夜间2时－5时休息规定。治理旅行社承包挂靠经营情况。旅行社责任险和意外险交纳情况。开展安全教育培训、演练等情况。
旅游星级饭店：
会同相关部门重点对消防、监控、食品卫生和特种设备进行检查。对人员聚集、容易发生火灾、食物中毒等重点部位进行检查。开展安全教育培训、演练等情况。
A级旅游景区（点）：
会同景区主管部门重点对游乐设备设施的安全作业规程及安全管理、安全标识系统、事故隐患监控、应急救援等方面进行检查。对游船、索道等运载工具的安全运行情况，以及带有危险性的游乐设施的安全运行状况和攀岩、漂流等旅游项目的安全保障情况进行检查。对旅游景区（点）摊贩经营食品的卫生状况也要进行重点检查
五、检查方式
1、星级饭店、旅行社对本企业安全生产工作进行全面深入、细致彻底的进行自查。对照相关法律法规、规程规范和相关标准要求，严格细致，认真检查易发生事故的重点场所、要害部位等关键环节。
2、各县（区、管委会）旅游局要按照职责分工对直接监管的旅游企业进行督查，并协调负有安全监管职责的相关部门组成督查组，进行全面检查、督查。
3、按照“党政同责、一岗双责”的要求，市局将对旅游行业开展安全检查的全过程进行督查、抽查等工作。
4、各县（区、管委会）旅游局要创新检查方式，在全面督查检查的基础上，采取明察暗访、交叉检查等多种方式进行，对重大隐患，要挂牌督办，一盯到底。同时，各县（区、管委会）旅游局要定期分析研究大检查工作中的问题，及时加强指导，并及时上报大检查情况。
六、检查小组及线路安排：
1、一组：（仙游县）负责人：林桦，成员：蔡雪松、王超
2、二组：（城厢区）负责人：温训新，成员：魏宝儿、肖丽凡
3、三组：（荔城区）负责人：黄宏敏，成员：任斌俊、殷海明
4、四组：（涵江区）负责人：苏玉庆，成员：陈美弟 郑忠春
5、五组：（湄洲岛管委会、北岸管委会）任斌俊 陈梅清
七、其它事项：
（一）要深入宣传发动。
各县（区、管委会）旅游局要把集中开展安全生产大检查作为当前安全生产的首要任务，开展广泛深入的学习宣传和部署发动，认真学习宣传贯彻党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府领导同志关于安全生产工作的一系列重要指示批示精神，强化安全生产底线思维和红线意识，把检查活动变为“查找差距、转变作风、明确思路、强化措施”的过程，切实落实大检查各项工作要求，全面加强和改进安全生产工作。要按照动员部署到所有旅游经营单位，通过召开会议、下发文件、媒体宣传等各种方式，层层动员部署、宣传发动，把工作和责任落实到单位、到企业，使安全生产大检查家喻户晓、深入人心。
（二）要强化检查整改。
按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求，坚持“企业自查是基础、政府督查是关键、消除隐患是核心、遏制事故是目标”的工作原则，深入排查，严格整改。
1、强化综合督查。
各县（区、管委会）旅游局要组织开展贯穿大检查的持续综合督查，重点督查旅游企业贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府领导同志重要指示批示精神，部署落实安全生产大检查情况，落实隐患“零容忍”要求并进行彻底整治情况，以及加强和改进安全生产工作措施等。要在全面督查检查的基础上，采取明察暗访、突击检查、回头检查、交叉检查等多种方式进行，对重大隐患，要挂牌督办、一盯到底。
2、强化属地检查。
各县（区、管委会）旅游局要按照属地监管原则，在企业深入彻底自查自纠的基础上，组织开展全过程、全覆盖的检查。要定期分析研究大检查工作中的问题，及时加强指导，并将有关情况及时上报市旅游局。要进行对照检查、现场抽查，如果发生事故，要将其作为依法查处的重要依据。
3、强化行业检查。
各县（区、管委会）旅游局对本行业大检查进行全过程、全覆盖督查、检查、抽查，组织互查，做到横向到边、纵向到底，不留死角、不留盲区。市旅游局行业检查要全覆盖市属企事业单位，并抽查县级管理的生产经营单位；县（区、管委会）旅游局行业检查要全覆盖本辖区本行业的所有企事业单位。
4、创新检查方法。
各县（区、管委会）旅游局要组织开展暗访暗查，不打招呼、直插基层、直奔现场，进行抽查暗查、发现问题当场查处、现场警示；对典型问题进行通报并向社会公布。要吃透检查要求，转变工作作风，沉到一线，认真细致，真抓真查，讲求实效，真正发现问题，及时消除隐患。
5、开展约谈警示。
对大检查工作开展不力，或出现严重安全生产事故的旅游企业，各县（区、管委会）旅游局要实施约谈警示，帮助其分析存在的问题，督促、指导其切实加强安全生产工作，搞好安全生产大检查。
6、加强监督考核。
各县（区、管委会）旅游局要进一步健全完善抓落实的工作机制，加强对大检查的监督检查和考核。主要负责人要切实转变工作作风，带头深入企业、深入现场亲自检查、亲自督促、亲自研究问题，边查边改，有效解决存在问题和除患。
7、严格执法落实整改。
各县（区、管委会）旅游局对查出的每一个隐患和问题，现场依法提出处理意见，并跟踪落实整改。对查出重大隐患、问题拒不整改的，按照有关法律法规对相关责任人严肃处理，严肃追究责任。每次检查，都要认真填写检查情况表，详细记录检查时间、被检查单位的名称、检查人员、发现的隐患问题、提出的整改要求以及被检查单位的整改落实情况，对被检查单位安全生产状况进行全面评价，并由被检查单位主要负责人签字确认。
8、着眼建立长效机制。
把隐患排查纳入日常工作范畴，建立隐患排查常态化工作机制。各旅游经营单位要进一步完善隐患排查整治工作机制，建立细化到每个岗位的日常隐患排查整改制度，定期向行业管理部门报备隐患排查情况、整改结果。各县（区、管委会）旅游局要把安全检查贯穿于日常安全管理和监督工作中，充分利用现代信息手段，发挥科技支撑作用，建立完善隐患排查治理体系；及时总结大检查中的好经验、好做法，进一步提炼、丰富，上升固化为规章制度和标准规范，促进隐患排查治理制度化、规范化、常态化。
（三）要加强制度建设。
建立健全安全生产大检查各项工作制度，推动大检查工作扎实有序开展，确保取得实效。
1、工作例会制度。
各县（区、管委会）旅游局要定时召开例会，分析本地区、本行业领域大检查进展情况，研究下一步重点工作，协调解决工作中出现的有关问题。
2、信息交流制度。
各县（区、管委会）旅游局要及时反映工作进展情况，加强学习交流，大检查信息和重大情况要随时报送。
3、总结报告制度。
各县（区、管委会）旅游局每月底要对本地区、本行业领域大检查情况进行认真汇总、分析、小结，形成月度总结材料并于每月5日前报市旅游局，重点报告大检查的主要措施、进展情况、典型经验、有效做法、存在问题和下一步工作措施，大检查总结报告于2017年3月15日前报送。
联系人：任斌俊，联系电话：0594-2221161。
莆田市旅游局
2016年11月29日
抄送：市安办