标题: 涵江：多位一体，探索乡村振兴新路径
发布时间: 2022-07-20 19:56
文号: 
发布机构: 福建日报
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202207/t20220720_1740342.htm
正文:
又是一年荔枝红，南方佳果正飘香。7月17日，莆田涵江区白塘镇双福村第四届荔枝文化旅游节启动。活动通过线上线下平台，向全国展示“双福荔枝”的独特魅力，助推乡村振兴。
近年来，涵江区立足新形势，借助城乡融合、IP运作、科技创新等多元渠道，进一步唤醒各种优势资源，同时秉持“一村一品”差异化发展理念，探索乡村振兴新路径。
01 城乡融合，统筹全域要素
双福村处在木兰溪下游，毗邻莆田主城区，是一个美丽的少数民族村落。村庄虽小但精致整洁，由旧村和新村组成，至今保留着大量古建筑，以及百年书院和百年荔枝树。双福村自然景观优美，历史底蕴深厚，汇聚了田园、河湖、荔林、古厝、人文等多种要素资源。
抓住莆田城乡融合发展的大趋势，双福村加快挖掘古荔枝树林资源，同时串联其他资源，打造一条乡村体验式旅游路线，集荔枝采摘、水上观光、研学休闲于一体，吸引城市人群到乡村消费，反哺“三农”。目前，双福村已被省农业农村厅评为“美丽休闲乡村”，成为省级“乡村振兴试点村”。
近年，莆田以木兰溪治理理念为指引，总体规划城市生态绿心保护和利用，实施水域疏通、文物保护、水上旅游线路打造等项目。白塘镇处于莆田主城区边缘，河网密布，水系发达，境内坐落着全省最大的淡水湖——白塘湖。全镇拥有16个建制村，其中14个被纳入莆田城市生态绿心保护和利用范畴。
洋尾村紧邻白塘湖，因地处莆田北洋平原的近海位置而得名。6个自然村被水系天然分割而成，相互之间通过小桥连通。村里自宋以来的古建筑交错排列，蔚为壮观。作为省级历史文化名村，洋尾村在不破坏古建筑原有风貌的基础上，按照修旧如旧的原则，对古民居、古祠堂、古牌坊进行修缮，打造涵江区廉政文化教育基地，已接待党员干部、普通游客数万人次。
“定位很清楚，目标很明确。就是保护好生态环境和历史文化，融入城乡发展大局，全要素统筹推动乡村振兴。”白塘镇镇长黄雷雨介绍说，以第三产业为主导方向，除了旅游业之外，商贸业日益兴起，已经形成汽车销售一条街，涵盖售车、修车、培训等业务。目前，白塘镇第三产业在涵江区占比超过一半。
02 IP运作，开发文创产品
7月的新县镇，绿树成荫，在三伏天里透着些许凉意。该镇位于涵江北部山区，除了良好的自然环境，还孕育了“郑樵文化”。郑樵生活于两宋之际，曾在新县镇夹漈山著书多年，写下堪与司马迁《史记》相媲美的《通志》，留下了夹漈草堂，被世人称为夹漈先生，成为当地不可多得的文化名片。
今年4月，新县镇发布了镇域IP——“夹漈先生”，并引进莆田市点横撇捺文化发展有限公司等运营方，以耕读农场为载体，打造文创品牌。“开发文创产品，为产业链赋能，全面推进乡村振兴。”新县镇镇长吴敢劲说。
不同于北部山区，江口镇地处大海之滨，历史上许多人背井离乡，出国讨生活，后回乡起大厝，至今留存着不少中外结合的古建筑，闪耀着浓浓的侨乡风情。
走进江口镇东大村，一个色彩斑斓的展板吸引了记者的眼球：一头酷似狮子的吉祥物威风凛凛，身披彩带，脚踩祥云，手持一把金色的宝剑，朝过往的群众“耀武扬威”。这头吉祥物名为“风狮爷”，来源于当地古厝上的建筑构件，蕴含驱邪避灾的美好愿望，如今成了全村的IP形象——“广告代言人”。
涵江区旅游事业发展中心主任肖爱国介绍，前年引进福建省九略瑞翼文化旅游发展有限公司团队，实施“东大村乡村振兴种子计划”。该计划以农民为核心、以共享为理念、以规划为手段、以相伴共生为模式，从顶层规划设计入手，深度挖掘梳理提炼乡村多元的文化内容，打造富有南洋文化特色的IP形象。
从历史文化中尝到乡村振兴的甜头，当地越来越珍视“老古董”。“规划先行，扎实推进。”江口镇副镇长刘雪萍告诉记者，目前已完成16个村庄的规划编制，突出乡土风情，最大限度保留乡村原味，同时保护好传统村落和建筑，适度开发古厝。
03 科技给力，释放农业潜能
“眼下，正跟省里的科研院校合作，尝试种植一些新培育出来的农产品，包括地瓜叶、五色豆、五色米之类的。新品种肯定有新优势，一般表现在口感、亩产、抗虫害方面。”近日，在涵江区白沙镇，说起现代化农业发展前景时，严生仁自信满满。
严生仁是一名省级科技特派员，2010年来到莆田市，从事农业生产、加工、销售等活动，同时为当地农民提供技术指导，参与培训“新农人”。在仙游县游洋镇梧椿村，严生仁经营着数百亩蔬菜基地，通过冷链物流，将农产品销往福州、厦门、泉州等地的大型商超。
为了生产绿色有机的高端农产品，严生仁选择在莆田北部山区寻找合适的基地。“山里面环境好，没有被人为污染破坏，是发展生态农业的首选之地。”严生仁说，“随着交通条件的改善，山区乡村不再闭塞，新鲜蔬菜可以在更短的时间内被送达各个城市的大卖场。效益越来越好，带动企业壮大，可以流转更多的土地。”
除了蔬菜种植，涵江区还是莆田名优特新农产品的主要产区。枇杷是莆田四大名果之一，也是部分乡村振兴的支柱产业。涵江区招揽专家团队，依托全市首家科技小院，在白沙镇东泉村建立20亩优质枇杷新品种种苗繁育基地，嫁接成功8个优质大白果肉杂交枇杷新品种，包含“香妃”“三月白”“白雪早”等几大早、中、晚熟系列。
此外，涵江区还借助已建成的莆田世界枇杷博物馆，携手华南农学院，联合引进枇杷新品种，在白沙镇坪盘村建设枇杷种植资源圃、枇杷科研示范区及特色枇杷白梨气调保鲜库。目前，“坪盘白梨”获得国家商标局注册，通过“福建气候优质农产品”认证。“售价达到每斤40元左右，比普通品种贵上一倍，成为果农致富的好帮手。”白沙镇党委书记郑建烘说。