标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发局机关及直属事业单位领导安全生产“党政同责、一岗双责”责任制度的通知
发布时间: 2017-11-02 08:56
文号: 莆海渔〔2017〕278号
发布机构: 
栏目: 组织机构设置
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/zzjgsz/201711/t20171102_727722.htm
正文:
各县、区（管委会）海洋与渔业行政主管部门，市海洋与渔业执法支队，局直属各事业单位，局机关各科室：
现将修订后的《莆田市海洋与渔业局机关及直属事业单位领导安全生产“党政同责、一岗双责”责任制度》印发给你们，请遵照执行。同时，莆海渔
〔
2015
〕
123
号文件予以废止。
莆田市海洋与渔业局
2017
年11
月2
日
莆田市海洋与渔业局机关及直属事业单位领导
安全生产“党政同责、一岗双责”责任制度
为加强对海洋与渔业安全生产工作的领导、指导和监督管理，明确安全生产工作职责，建立健全安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的工作机制，形成各司其职、各尽其责、目标同向、工作同步、协调顺畅的安全生产工作格局，防止和减少海洋与渔业安全生产事故，根据有关法律、法规和政策规定，制定本制度。
一、指导思想
树立以人为本、安全发展的理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的安全生产工作方针，围绕莆田市海洋与渔业安全管理体系建设主线，按照“谁主管、谁负责”、“谁审批、谁负责”和“管生产经营、管行业、管业务，都必须管安全”以及“属地监管与分级管理相结合、以属地管理为主”的原则，进一步健全完善海洋与渔业安全生产“党政同责、一岗双责、部门监管、企业负责、群众参与、社会监督、齐抓共管”的责任体系，共同推进海洋与渔业安全生产工作，促进全市海洋与渔业安全生产持续稳定。
二、“一岗双责”责任主体
责任主体：
指局领导班子及各相关科（室）、直属事业单位领导。
三、“一岗双责”含义解释
（一）局领导安全生产“一岗双责”：
指的是局领导班子既要对分管业务工作负责，也要对分管业务范围内的安全生产工作负责，将安全生产工作与业务工作同步研究、同步计划、同步部署、同步检查（督查）、同步考核（考评），使安全生产工作落到实处。
（二）局机关各科（室）、直属事业单位领导安全生产“一岗双责”：
指局机关科（室）及直属事业单位领导在局分管领导的领导下，在履行好本科（室）、本单位职责的同时，做好科（室）、单位业务范围内的安全生产工作。
四、“一岗双责”的主要内容
（一）局领导班子成员的安全生产管理职责
局长为本部门职责范围内安全生产监督管理第一责任人，分管安全生产工作的副职领导为直接责任人，其他班子成员对其分管范围内的安全生产工作负直接责任。
1.
局长（局党组书记）职责：
陈国华局长
(
局党组书记）：主持全面工作。对海洋与渔业安全管理体系建设工作负总责。主要职责是：①贯彻落实海洋与渔业安全管理工作的方针、政策；②建立健全海洋与渔业安全生产工作制度，督促落实各项安全生产责任制；③健全完善和督促落实海洋与渔业安全预警机制；④建立健全海洋与渔业安全生产工作议事机制，将安全生产工作列入重要议事日程，加强研究部署、督促落实和协调推动；⑤推进安全生产大检查，协调解决全局海洋与渔业安全生产工作中存在的重大问题；⑥监督开展海洋与渔业安全生产较大及以上事故的调查处理工作。
2.
局副职领导职责：
（
1
）林金顺副局长（局党组成员）：对所分管的局办公室的安全生产工作负领导责任，对分管业务范围内安全生产工作负直接责任。主要职责是：①对分管范围内的安全生产工作进行安排部署、检查推动；②具体负责机关效能、纪检监察、党风廉政建设、精神文明建设、保密、信访、综治、计生管理、等工作督促落实、直属单位绩效评估等工作中的安全生产工作；③监督和促进分管范围内的安全生产责任制落实。
（
2
）陈惠霞副局长（局党组成员）：对所分管的局渔业管理科、后海围垦管理局、市水产科学研究所、市级渔业行业协会、水产学会组织的安全生产工作负领导责任，对分管业务范围内安全生产工作及水产品质量安全负直接责任。主要职责是：①对分管范围内的安全生产工作进行安排部署、检查推动；②具体负责海洋与渔业科技、渔业产业开发管理、水产品质量安全管理、防台防汛灾后损失统计及服务、现代渔业经济、渔业产业项目建设、科技兴海、行业社团、对外交流合作以及后海围垦的防汛防台风、海堤水闸道路等设施保护和建设、垦区水产品质量、垦区生态环境保护等工作中的安全生产工作；③监督和促进分管范围内安全生产责任制落实。
（
3
）余毅理副局长（党组成员）：对所分管的市海洋与渔业执法支队、规划法规监督科、防灾减灾办公室、省渔业互保协会莆田办事处的安全生产工作负领导责任，对分管范围内的安全生产负直接责任。主要职责是：①对分管范围内的安全生产工作进行安排部署、检查推动；②具体负责海洋与渔业执法、渔业安全生产、应急管理、渔业保险、安全体系建设、防灾减灾等工作中的安全生产工作；③监督和促进分管范围内的安全生产责任制落实。
（
4
）郑国辉副调研员：对所分管的海域和海岛管理科（行政审批科）、资源环保科、行政审批服务窗口的安全生产工作负领导责任，对分管业务范围内安全生产工作负直接责任。主要职责是：①对分管范围内的安全生产工作进行安排部署、检查推动；②具体负责海域海岛管理、海洋资源环境保护、海洋与渔业行政审批服务、海上采砂用海的审批及监督管理、毗邻海域海上石油天然气管理设施保护的监督管理、海域收储、海域资源市场化配置、重点项目用海保障服务等工作中的安全生产工作；③监督和促进分管范围内的安全生产责任制落实。
（
5
）陈银辉副调研员：对所分管的海洋经济科、市水产技术推广站、市海洋与渔业环境监测站的安全生产工作负领导责任，对分管业务范围内安全生产工作负直接责任。主要职责是：①对分管范围内的安全生产工作进行安排部署、检查推动；②具体负责海洋经济发展、海洋经济统计，海洋环境监测，
水生动物疫病的监测，疫病风险分析、预警、预报等工作
中的安全生产工作
；
③监督和促进分管范围内的安全生产责任制落实。
（二）
局机关科室及直属事业单位领导的安全生产管理职责
局机关各科（室）的科长（主任）、直属事业单位主要负责人为本科（室）、本单位履行职责中做好安全监督管理工作的直接责任人。
1.
办公室责任人：
柯丽霞
安全工作职责：
①
对局办公室工作范围内的安全负责；
②
具体负责机关文电、会务、机要、人事、财务、职称、档案、信息、保密、信访、政务公开、内部规章制度建设、固定资产管理、行政后勤等工作中的安全生产工作；对局机关党委、工会等组织开展的各类活动的安全风险管理，强化安全保障。
2.
海域和海岛管理科（行政审批科）责任人：
朱爱民
安全工作职责：①对局海域和海岛科（行政审批科）工作范围内的安全负责；②具体负责海上采砂用海的审批及监督管理，毗邻海域海上石油天然气管理设施保护的监督管理，海洋功能区划、海域使用规划和无居民海岛保护规划的编修及监督实施，海洋开发的综合管理，海域勘界，海洋与渔业行政审批，以及无居民海岛的使用管理等工作中的安全生产工作。
3.
资源环保科责任人：
郑建明
安全工作职责：①对局资源环保科工作范围内的安全负责；②具体负责海洋环境监督管理，渔业水域生态环境保护，海岛岸边海域生态系统保护和监督，海洋与渔业水域资源环境的调查、监测、监视和评价，海洋工程建设指导和监督，海洋倾废污染防治等制度实施的指导和监督，渔业船舶和渔港水域内非军事船舶对海洋环境污染损害防治的组织和监督，渔业污染事故调查处理的组织协调，海洋与渔业自然保护区和海洋特别保护区规划及组织和监督实施，海洋赤潮防灾减灾，水生野生动物保护的组织协调，渔业增殖放流，年度海洋环境状况公报编制等工作中的安全生产工作。
4.
渔业管理科责任人：
刘国辉
安全工作职责：①对局渔业管理科工作范围内的安全负责；②具体负责渔业产业开发管理，水域滩涂养殖证制度实施，水产品质量安全监督管理，水产苗种管理，水产苗种质量检测和产地检疫制度的实施，水产养殖用兽药及其投入品使用的监督管理，生产环节水产品质量与安全的监督管理，渔业标准化生产，无公害水产品产地认定，产品认证，水产品品牌创建，海洋与渔业涉外事务等工作中的安全生产工作。
5.
规划法规监督科责任人：
俞智敏
安全工作职责：①对局规划法规监督科工作范围内的安全负责；②具体负责渔港和渔业船舶监督管理，行业安全生产监督检查，渔业水上交通事故调查，海洋伏季休渔，渔业安全管理体系建设等工作中的安全生产工作。
6.
行政审批服务窗口责任人：
林志强
安全工作职责：①对局行政审批服务窗口工作范围内的安全负责；②具体负责市海洋与渔业局进驻市行政服务中心窗口的各项业务办理工作中的安全生产工作。
7.
防灾减灾办责任人：
杨智锦
安全工作职责：①对局防灾减灾办工作范围内的安全负责；②具体负责渔业安全生产突发事件应急指挥、处置和救援等综合协调、渔业防台防汛等工作中的安全生产工作。
8.
莆田市海洋与渔业执法支队责任人：
黄玉枝、李雷声
安全工作职责：①对海洋与渔业执法支队工作范围内的安全负责；②具体负责海域和渔业水域的巡航监视，海洋与渔业违法违规行为查处，渔港及渔港水域交通安全、渔业码头及其附属设施和航标的使用、维护与建设的监督管理，渔业船舶安全生产监督管理，渔业船舶海事调查处理，渔业资源和生态环境保护及水生野生动物保护等管理制度施行的监督检查，渔业船舶法定检验制度及渔业船舶修造、设计单位资质认可制度的实施及其监督管理，沿海水域渔业船舶之间的交通事故调查处理及较大海损事故行业技术调查，水产养殖用药安全执法检查，水产品质量安全事故调查和处置，海洋环境执法监察等工作中的安全生产工作。
9.
莆田市水产技术推广站责任人：
黄建辉
安全工作职责：①对水产技术推广站工作范围内的安全负责；②具体负责五新技术的示范推广，水产种质资源开发，水产名、特、优、新品种的选育、试验、示范和推广，水产技术人员和渔业从业人员技术培训，水产养殖病害测报、综合防治和处置等工作中的安全生产工作。
10.
莆田市海洋环境监测站责任人：
张丽
安全工作职责：①对海洋环境监测站工作范围内的安全负责；②具体负责海洋与渔业环境监测、海洋与渔业污染损害事件应急监测，水产品质量检测，编制海洋与渔业污染监测报告、海洋环境质量报告，监测数据的集成及信息资料的传递，开展海洋管理和保护、海洋开发利用、海洋防灾减灾等需要的现场监测服务，海洋环境条件评价及情报服务等工作中的安全生产工作。
11.
莆田市后海围垦管理局责任人：
李少强
安全工作职责：①对莆田市后海围垦管理局工作范围内的安全负责；②具体负责做好后海垦区防汛防台风、海堤水闸道路管理、垦区设施保护、围垦工程建设、垦区生态环境保护、垦区水产品质量安全监管等工作中的安全生产工作。
12.
莆田市水产科学研究所责任人：
肖懿哲
安全工作职责：①对莆田市水产科学研究所工作范围内的安全负责；②具体负责水产科学研究及其技术推广示范应用，水产种质资源保存、濒危水生动物保护及增殖放流，水生生物选育和育种研究、渔业环境及资源的保护，水生生物新品种引进、中间试验示范推广及水产动物营养研究，水生生物流行病学调查、水产疫病监测、预报与病害防治，水产品加工及质量安全等领域技术研究，为水产养殖户及企业提供渔业科技服务和新型农民科技培训，协助水产企业申报各类科研项目等工作中的安全生产工作。
五、有关要求
（一）强化履职意识。
各责任主体要增强安全生产责任意识、红线意识和底线思维，各司其职，各尽其责，密切配合，齐心协力，形成主要领导亲自抓、抓全盘，分管领导抓常态、具体抓，科室（单位）领导抓具体、逐项抓的安全生产责任落实机制。局各分管领导要制定并督促所分管的科室（单位）制定年度履行“一岗双责”、抓好分管业务范围内安全生产工作的计划，把履行安全生产“一岗双责”落实到平时、落实到业务工作中，在抓业务工作的同时抓好安全生产工作。
（二）突出重点，履职到位。
局各分管领导要针对本行业、领域中存在的安全隐患和薄弱环节，按照 “全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，持续、深入开展安全生产大检查和“打非治违”等专项行动，落实安全隐患整改，打击、查处海洋与渔业安全生产领域各类非法违法和违规违章行为，促进全市海洋与渔业生产安全，促进所分管的各项业务工作安全。
（三）督促检查，落实整改。
局各分管领导要采取“四不两直”等方式，结合平时的业务工作，定期或不定期地进行综合督查、专项督查或现场检查，推动落实分管范围内安全生产工作措施，督促推动落实安全生产管理属地责任和日常监管责任，督办整改安全生产重大隐患和安全生产突出问题。
（四）做好情况研判和履职跟踪。
局每季度召开一次安全生产形势分析暨履行安全生产“一岗双责”情况汇报会。分析渔业安全生产、水产品质量安全、海洋环境与渔业水域安全形势，总结工作经验，查找薄弱环节，提出下一步工作重点和措施。同时，局各分管领导汇报履行安全生产“一岗双责”情况，提出推进责任落实的思路措施。根据需要，安排局机关科室和直属单位负责人汇报履行安全生产“一岗双责”的情况。
各县、区（管委会）海洋与渔业行政主管部门及局
直属各事业单位要参照本制度，制定本单位领导及内设科室安全生产“党政同责、一岗双责”责任制度，将责任落实到每个岗位、落实到每个责任人，以责任落实推动各项工作有序、有效、安全开展。
(
此件主动公开）