标题: 莆田市人民政府办公室关于进一步加强和改进公安派出所建设工作的意见
发布时间: 2019-07-23 09:30
文号: 莆政办〔2019〕52号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201907/t20190725_1389254.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为深入贯彻落实全国公安工作会议及中央相关文件精神，按照“做强派出所队伍、做实社区警务队伍”的原则，切实将公安派出所工作重心放到组织治安安全防范、管理实有人口、掌握社情民意、开展群众工作等主业上，切实解决若干掣肘派出所建设工作的具体问题，推动我市派出所工作整体水平再上新台阶，经市政府同意，现就进一步加强和改进公安派出所建设工作提出以下意见。
一、政治建警
始终把政治建警摆在首位，毫不动摇地坚持和加强党对公安工作的绝对领导、全面领导，确保队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
（一）强化理论武装。深入学习贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，与学习习近平总书记关于公安工作、福建工作的重要批示精神以及治理木兰溪理念结合起来，作为教育培训工作的首要任务和头等大事，教育广大民警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严格落实“三会一课+主题党日”制度以及每周二、四政治学习制度，用好“学习强国”“福建干部网络学院”等学习平台，持续掀起“大学习”热潮。
（二）锻造忠诚警队。紧紧抓住队伍建设这个根本，认真落实全面从严治党主体责任，强化对党忠诚的政治锻造，不断增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的思想自觉政治自觉行动自觉。建立每月队伍思想状况分析研判和每季度内部风险隐患排查机制，完善民警常态化谈心谈话及家访制度，密切关注民警所思所想所盼，做好“一人一事”思想政治工作。认真落实《全国公安机关思想政治工作规范》，全力构建可量化思想政治工作标准体系，落实派出所思想政治工作规范和教导员职责规范。编制《莆田公安政治工作手册》，切实加强公安派出所政治建设。
（三）强化实战训练。扎实推进教育训练改革，提升实战能力，贯彻落实公安机关现场执法指引及省公安厅出台的实施细则，组织警务实战轮值轮训和岗位技能竞赛活动。强化民警、辅警职业安全防护实战教育培训，每名民警每年至少参加一次专业训练，每名民警每年实战训练时间累计不少于15天，实弹射击不少于100发。
（四）典型示范引领。掀起学习推广新时代“枫桥经验”、新时代“漳州110”、白沙派出所精神热潮，按照“擦亮老品牌、注入新动力、培育新典型”的工作思路，开展十佳基层所队长、十佳办案能手、十佳巡防民警等系列“十佳”评选活动，增强民警荣誉感和队伍凝聚力。及时发现、挖掘、宣传和培树基层派出所先进典型，重点把湄洲派出所建成全国一流派出所，打造成公安港澳台工作“桥头堡”。加强派出所文化环境建设，顺应基层暖警工程建设要求，指导基层开展文化环境建设，开展群众性文体活动。加强基层派出所新闻宣传和舆情引导，推进和谐警民关系建设。
二、充实力量
进一步精简机关警力编制，推动警力下沉基层，建立完善派出所辅警配置管理机制，进一步充实派出所力量。
（一）规范派出所警力配备。根据公安部“郑州会议”关于进一步加强社区农村警务建设的部署要求，采取措施确保派出所警力占所在县（区）公安机关总警力的40%以上、社区（驻村）民警占所在派出所警力的40%以上。派出所警力调动，实行“只增不减、出一补一、先进后出”制度，优先保障派出所警力配置。以每名民警管理实有人口3000至5000人的基本标准，配齐社区（驻村）民警。一时配不齐的，要按照一村（格）一警（辅）的标准，配齐辅警开展工作。除专业技术人员和特殊岗位外，新警原则上分配派出所工作，连续工作时间不得少于3年。市、县（区）局机关每年安排一定数量的民警到派出所锻炼。坚决纠正派出所“虚假增警”和民警“倒流”等问题。
（二）优化派出所队伍整体结构。结合人民警察职务序列管理改革，用好用足相关政策，优化派出所队伍结构，逐步配齐配强所领导班子。担任所长和教导员应具有大学专科以上学历、有三年以上公安工作经历，担任派出所领导原则上年龄不超过50周岁。
（三）完善派出所辅警管理机制。建立并完善派出所辅警配置和管理等机制，充分考虑派出所工作实际，按需有序组织辅警招录，优先保障派出所辅警的配置，充分发挥其警务辅助作用。
三、减轻负担
建立派出所工作职责清单，减轻派出所非警务工作压力。理顺派出所与业务警种分工负责机制，明确派出所业务范围。
（一）明确刑事案件办理范围。派出所办理刑事案件的范围，须是因果关系明显、案情简单、无需专业侦查手段（除图侦手段以外）的案件。涉外地市刑事案件、复杂刑事案件，特别是涉恐犯罪、涉众型经济犯罪、涉黑犯罪等案件原则上不由派出所主办。
（二）规范警情处置模式。加强110社会联动建设，通过开发一键转接、平台对接等功能模块，将非警务警情实时流转至12345。建立“12345一号通”莆田智慧城市管理指挥服务中心，将网格化、数字城管、应急管理等平台统一整合到12345平台。通过标准地址二维码管理、社会化服务方式，不断创新对群众报警求助的服务方式。依法严厉打击恶意骚扰、谎报警情等违法犯罪行为，加大宣传力度，引导群众正确使用110。
（三）防止变相分解职能。建立派出所职责清单及准入机制，确保派出所围绕公安部《公安派出所正规化建设规范》标准开展主业工作。警种部门不得擅自向派出所下达指标任务，属专业警种部门职责任务的，不得变相分解至派出所。确需派出所配合开展的，由该警种就必要性、可行性及实操性提出评估报告，并明确人员、经费和装备保障等事项，报同级治安部门审核并经市公安局党委研究同意后方可组织实施。
（四）减轻非警务活动。根据《人民警察法》和中共中央办公厅、国务院办公厅《关于深化公安执法规范化建设的意见》的有关规定精神，明确不得指派民警参与法定职责之外的非警务活动，各级党委、政府及相关部门要全力支持，确保派出所依法履职。
四、强化保障
深入实施“暖警”工程，落实公安部《公安派出所建设标准》的相关要求，强化派出所经费、用房及装备保障。
（一）改善派出所工作生活条件。属地党委政府要将派出所用房建设纳入当地经济和社会发展、城乡建设总体规划中，争取多种渠道、多种办法解决项目立项、用地和资金方面的问题。目前，全市共有无房所5个、危房所7个，黄石所、凤凰山所、东峤所等3个无房所和度尾所、榜头所、萩芦所、大洋所、梧塘所等5个危房所要于2019年底完成搬迁工作；东海所、十八列岛边防所等 2个无房所和新度所、平海所等2个危房所要加快推动土地审批速度，力争于2021年完成建设并搬迁。自然资源、发改、财政部门要在政策上给予大力支持。按照“城区所一人一张床、农村所一人一间房”的标准落实派出所民警值班备勤休息用房。大力改善派出所民警的工作和生活条件。
（二）推动标准化警务工作站建设。将警务工作站用房纳入公共服务设施建设范畴，与社区（村居）办公用房同规划、同建设，经费同保障。提倡与社区（村居）、综治网格站合署办公。2019年12月底前，10个城区派出所建成集治安防范、调查摸排、信息收集、情报研判、矛盾化解、窗口服务、就近接处警为一体的标准化警务工作站各4个；2020年12月底前，其他11个扁平化指挥体系和巡逻防控机制改革工作试点派出所建成不少于2个警务工作站；2021年实现全市全覆盖，努力实现警务工作站全天候“开门亮灯”，打造群众家门口的派出所。
（三）加强派出所相关警用装备建设。配齐配强派出所民警警用装备，单警装备（含移动警务终端、执法记录仪）按人手一套标准、防护装备按照需求及时配备到位，建立装备损坏维护、更换购置常态化机制，派出所警用车辆优先保障，并确保外观标识整齐、安全堪用。
（四）加大办案场所升级改造力度。各级政府财政部门要支持公安机关加快推进派出所案件管理室、接警室、执法办案室、涉案财物管理室等执法办案场所升级改造，实现派出所智慧执法场所辅助办案、支撑办案、监督办案等工作职能，有效规范执法活动，保障民警依法履职。全市于2019年10月底前完成5个试点派出所智慧执法区建设，2021年争取全面完成智慧执法区建设。
（五）构建矛盾纠纷多元化解机制。坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极构建矛盾纠纷多元化解机制。落实“警调衔接”“民调入所”“律师进所”等工作举措，采取以政府购买的形式，委托律师事务所培养专职调解员或由派出所聘用法律工作者、政法系统、镇（街）等退休干部进驻21个治安复杂、矛盾纠纷多发的派出所，城区派出所不少于5人，其他乡镇派出所不少于3人，每人每月可给予800至1000元补助，提高调解效率，切实做到“矛盾不上交”，就地化解各类社会矛盾和社会风险。
五、提升实效
改革警务运行模式，加强警务实战培训，提升派出所工作实效。
（一）改进派出所勤务模式。在实施扁平化指挥体系和巡逻防控机制改革的21个派出所实行“三队一室”（即社区警务队、打击办案队、处警巡逻队、综合勤务指挥室）工作模式；其他警力12人以上（含12人）派出所根据警力配置实行“两队一室”（即社区警务队、打击办案队、综合勤务指挥室）工作模式，综合警务指挥室要建立集警情分流、视频调度、情报研判、人员识别、感知预警、科学布防、精准打击为一体的派出所情指体系；警力在12人以下的派出所实行按片划责、综合用警，根据辖区实际情况划分若干个警务区，原则上除所长、教导员和内勤外，其余民警根据划片开展工作。2019年6月底前，完成全市公安机关勤务工作调整，并在随后的两年内不断完善提升，建立健全符合莆田治安实际需要的实战化、智慧化派出所勤务模式。
（二）加大群防群治工作力度。以推进乡村振兴战略和创建平安社区（村居）为契机，开展多种形式的群防群治活动，做强乡镇（街道）巡逻队，按照乡镇（街道）20-50人的标准配备专职巡逻队伍。做实治保会，严格按照不少于3人（主任1人、副主任1-2人）的标准，配齐配强治保会组成人员。派出所要将辖区每周发案情况和加强治安防控的建议向乡镇（街道）和村（居）委会通报，并定期召开治保会主任联席会。各乡镇（街道）、派出所要组织社区网格员、治安志愿者、楼栋长等人员开展警治联勤、联户联防、联村联防、邻里守望等多种形式的“平安守护”行动。
（三）大力推进科技强警工程建设。各级政府财政部门要加强经费保障，2019年底前建设完成全警应用平台，对各类治安重点人、重点物品及可防性案件进行监测预警，增强社区农村治安风险预测预警预防能力。大力推动智慧安防小区和村庄建设，力争在2019年底前完成封闭式小区人像门禁识别系统建设；2020年底前完成50%的开放式小区人像卡口系统建设，2021年底前全部完成建设。深化拓展集人像比对、号牌识别、高清监控等为一体的“物联网+社区农村警务”，提升智慧安全防范水平。最大限度将公安机关各类信息系统和全网数据资源向派出所开放，派出所信息采集录入、查询比对、情报研判、巡查办案、治安管控等工作借助信息化手段实施流程再造，大幅度提高基层警务效能，智慧派出所初步建成，基础工作信息化水平进一步提升。
（四）推动派出所民警角色升级。推动派出所所长进乡镇（街道）领导班子，党员社区民警担任社区党组织兼职委员，选派优秀年轻民警到重点乡镇（街道）挂职锻炼，借助更高平台、统筹更多资源开展工作，实现从“警务活动执行者”向“平安建设组织者”的角色转变。
六、优化激励
关心厚爱基层派出所，倾斜待遇保障和表彰奖励，推动制定优抚暖警政策，帮助解决民警实际困难，建立民警扎根基层正向激励机制。
（一）倾斜待遇保障。强化选人用人的基层导向，建立派出所民警不同于机关和其他警种的职务晋升、值勤岗位津贴等长效机制，在同等条件下，要向派出所民警倾斜，优先于其他警种部门。对在山区、海岛派出所连续工作满5年的民警建立交流制度。
（二）倾斜表彰奖励。派出所公务员年度考核优秀等次比例高于机关，奖励对象向派出所倾斜。对连续三年保持一级、工作业绩特别突出、有创新发展的派出所，视情推报集体二等功，所长、教导员视情推报个人二等功；对连续三年保持二级、工作业绩显著的派出所，视情记集体三等功，所长、教导员视情记个人三等功。
（三）帮助解决后顾之忧。加强民警生活保障，关注民警身心健康，科学安排民警补休、调休。推动制定从优待警新举措，开通受伤民警救治“绿色通道”，帮助解决民警子女就学问题，对生活困难民警开展慰问优抚，切实解决民警的后顾之忧。
（四）加强民警心理健康保护。重视派出所民警心理健康保护工作，通过日常观察、量表测评、谈心家访、购买服务等形式，定期对民警心理健康状况进行摸底排查，建立重点关爱民警心理健康档案，市、县（区）公安机关结合重大安保维稳任务开展心理健康送教活动，组建派出所心理健康骨干队伍，普及心理知识，加强培训，有条件的派出所应建立放松减压室。
莆田市人民政府办公室
2019年7月16日