标题: 关于开展“进农村扶贫帮困、进社区共建文明、进企业破解难题、进学校结对助学”活动的通知
发布时间: 2009-05-08 00:00
文号: 莆国资党〔2009〕13号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200905/t20090508_915352.htm
正文:
委机关党支部：
为推动我委学习实践活动深入扎实开展，让群众实实在在感受到学习实践活动的成效，根据中共莆田市委深入学习实践科学发展观活动领导小组的通知要求，决定在学习实践活动分析检查阶段期间，开展“进农村扶贫帮困、进社区共建文明、进企业破解难题、进学校结对助学”活动（以下简称“四进基层”活动）。现将有关事项通知如下：
一、重要意义
目前，我委学习实践活动即将转入分析检查阶段，组织党员开展“四进基层”活动，有利于进一步增强学习培训实效，找准突出问题，推进边查边改，把认识成果转化为实践成果；有利于进一步转变广大党员干部的工作作风，密切党群、干群关系，促进社会和谐，全方位融入港口经济，全过程服务港口建设。各单位要充分认识深入开展“四进基层”活动的重要性和必要性，高度重视，精心组织，突出实践特色，突出为民尽责，突出依靠群众，切实把这项活动抓紧抓好抓实。
1
、进农村扶贫帮困。
要组织党员干部深入农村，全面了解群众生产生活情况，千方百计办好群众希望办好又有条件办好的实事，认真解决各种涉及群众利益的热点难点问题。一要认真落实挂村联户制度。委机关党支部在落实下派党员干部驻埭头镇英田村工作的同时，委领导班子成员要带领各科室负责人进驻属地村，时间累计不少于三天，重点做好“四件事”：结合村级组织换届选举，为农村党员上一节党课，宣传贯彻落实科学发展观的重要意义，宣传党在农村的路线方针政策，帮助党员群众正确行使权利，自觉履行义务；走访慰问一批困难户，力所能及地帮助他们解决生产生活上的实际困难；召开一场座谈会，与群众面对面谈心交心，认真听取他们对农村经济社会发展、对机关单位和党员干部服务发展、服务群众的意见建议；发挥职能优势，为属地村解决一件群众反映最强烈的问题。
2
、进社区共建文明。
要以“洁净、有序、文明”为目标，以迎接省运会为契机，深入社区，掀起共建文明高潮。一要美化社区环境。要积极开展卫生大扫除，清除卫生死角；协助社区做好以灭鼠、灭蟑、灭蚊等为重点的除四害工作，营造一个洁净亮丽的社区环境。二要加大文明宣传力度。各监管企业要充分利用企业宣传栏，广泛宣传公民基本道德规范、市民文明公约、市民“十不行为规范”，引导市民自觉纠正随地吐痰、乱扔垃圾、乱贴乱画、乱穿马路、乱闯红灯、损坏公物等不文明行为；积极协助社区开展文明楼院等多种形式的群众性精神文明创建活动，形成良好的社会风气。三要维护社区和谐稳定。各监管企业要在抓好企业内部防火防盗等平安工作的同时，还要积极参加以公安机关为主体，以路面、社区、单位三道防线为基础的立体化治安防控体系，开展社会热点难点问题集中整治行动，有效防范和打击“两抢一盗”等各种违法犯罪活动。
3
、进企业破解难题。
委领导班子成员要带头落实项目挂钩责任，牵头组织有关科室，集中时间、集中精力深入企业，帮助破解难题，增效益，促发展。黄华副书记负责挂钩联系东吴港区陆域形成项目，肖卫星副主任负责挂钩联系延寿山庄一、二期改造项目，陈德武副主任负责督促市场物业卫生面貌的整治，纪委柯卫群书记负责协调福厦高速路扩建、莆秀高速路建设、莆永高速路建设等项目，许天福副主任负责挂钩联系荔城北路房地产项目，佘仲霖主任负责上述项目的总协调。
4
、进学校结对助学。
要组织党员干部与贫困学生、“留守孩子”结对，建立帮扶档案，全面掌握结对联系情况。参加结对的党员干部要定期走访结对对象，及时掌握他们的学习、思想和生活情况，并通过书信、电话等形式，教育引导他们努力学习。要经常深入结对贫困学生家中，了解其家庭状况，分析贫困原因，从信息、技能等方面入手，尽力帮助脱贫致富。
三、工作要求
1
、切实加强组织领导。
本委机关各科室要高度重视，把开展“四进基层”活动作为确保学习实践活动取得实效的重要举措，紧密结合本单位实际，认真细化实施方案，主动找准切入点，把握着力点，促进活动扎实开展。党员领导干部要充分发挥示范表率作用，亲自精心谋划，带头深入基层，带头为群众办实事办好事。
2
、认真做好上下衔接。
参加“四进基层”活动的党员干部要主动与相关单位沟通联系，了解情况，解决问题。要轻车简从，不增加基层负担，不影响群众生产生活，自觉维护本委干部的良好形象。
3
、及时总结宣传典型。
要充分运用网站、简报、宣传栏等形式，大力宣传“四进基层”活动中的好做法、好经验，重要活动安排要报委学习实践活动办公室，并主动与新闻媒体联系，及时宣传报道。活动结束后，
4
、建立健全长效机制。
要及时梳理总结开展“四进基层”活动中的好思路、好措施，进一步建立健全本单位服务基层、服务发展的长效机制，把好的举措用制度的形式固定下来、坚持下去，真正让人民群众长期得实惠。
二
OO
九年五月八日