标题: 我市以妈祖文化为桥梁服务和融入两岸融合发展示范区建设
发布时间: 2025-08-04 08:16
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202508/t20250804_2009136.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202508/W020250804299330750957.jpg
正文:
台湾青年来莆参加骑行活动。林罗晓 摄
深化两岸融合发展是习近平总书记提出的对台重大政策主张。作为妈祖故乡，莆田始终秉承“两岸一家亲”理念，按照市委市政府部署要求，市委台办统筹协调，从寻根谒祖到畅叙亲情，从就业创业到融合发展，积极推动各县区、管委会和各部门在探索海峡两岸融合发展新路上先行先试，“妈祖故里”魅力凸显，两岸同胞心更近、情更浓。
同根同源 传承发展
一屿如眉的湄洲岛，是妈祖文化的发祥地，一直被台湾同胞视为心灵原乡，常年万众朝拜、寻根谒祖。
每年妈祖诞辰日，“天下妈祖回娘家”。100余尊分灵妈祖从各地而来，千千万万妈祖敬仰者飞舟跨海，相聚于湄洲妈祖祖庙，共襄盛举。
今年3月29日在湄洲岛举行的“天下妈祖回娘家”启动仪式，有110多家妈祖文化团体代表、近万名嘉宾参加，包括台湾妈祖文化团体代表25家。湄洲妈祖祖庙名誉董事长、高雄狮甲慈明宫黄主委动情地说：“大家齐聚湄洲，正是妈祖精神的感召，更是中华儿女对文化根脉的深情守望。”
“天下妈祖回娘家”彰显的是妈祖文化强大的凝聚力和向心力。正如国务院台办发言人朱凤莲所说，“天下妈祖回娘家”，回的是两岸儿女共同的精神原乡，守的是中华民族代代相传的文化根脉。
聚焦妈祖文化，倡行妈祖精神，携手传承弘扬。我市积极促进莆台文化交流，共同弘扬中华文化，打造了世界妈祖文化论坛、妈祖文化活动周、妈祖春秋祭典、两岸同胞迎中秋等一系列备受瞩目的活动，两岸同胞共话妈祖情缘，共叙同胞亲情，共谋融合发展。
值得一提的是，由湄洲妈祖祖庙董事会等单位起草的两岸首个以妈祖文化为载体、推动两岸标准化共通的地方标准——《海峡两岸共通 妈祖祭典》福建省地方标准，在今年第十七届海峡论坛·妈祖文化活动周开幕式上发布。这是我省深化两岸文化交流合作的重要成果。
妈祖文化的生命力，在两岸同胞共同的传承中持续生长。莆台交流领域不断拓展，推动妈祖文化创造性转化、创新性发展，讲好“两岸一家亲、闽台亲上亲”的新故事，这也是妈祖文化得以永续传承的“密码”所在。
增进福祉 共建家园
盛夏，位于仙游国家级台湾农民创业园的嘉宝果基地，果树浓绿茂盛。台湾青年、莆田台创农业综合开发有限公司总经理陈先生和妻子在直播间，一边展示满园果树，一边分享他们跨越海峡的两岸情缘。“我是闽台农业融合发展的见证者、参与者，更是受益者。”得益于莆田支持台农的利好政策，陈先生决定扎根莆田，大力发展嘉宝果体验、研学、文创等精致农业、休闲农业，促进莆台农业交流合作。前不久，他们还开展助农活动，向农户捐赠嘉宝果苗木、传授种植技术，带动更多人增收致富。
让台胞愿意来、留得住、融得进、发展好，我市着力把妈祖故乡打造成为台胞台企登陆的第一家园，出台了鼓励台胞畅游妈祖故里、支持台胞台企参与莆田生技医疗产业合作等惠台利企的相关政策，支持台胞来莆发展、旅游、工作、生活。鼓励台胞担任人民陪审员、人民监督员、检察联络员等，参与社区建设、基层治理等实践活动，“莆台一家亲”的社会氛围更加浓厚，为在更高起点上推动莆台融合发展打下了坚实基础。
从小听着妈祖故事长大的台商林先生是《缘起湄洲》项目投资方负责人。他说，《缘起湄洲》是大陆第一个以妈祖文化为主题的大型文旅演艺项目。项目启动初期，各级各有关部门积极扶持。截至目前，前来观演的游客有12万多人次。
从安居到乐业，从追梦到圆梦，越来越多台胞融入莆田“新家园”。我市以妈祖文化为桥梁，促进莆台交流合作往深里走、实里走、心里走，努力在探索海峡两岸融合发展新路上奋勇争先。
经贸融合 共享机遇
《中共中央 国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路 建设两岸融合发展示范区的意见》明确指出，“支持莆田以妈祖故里、海峡两岸生技和医疗健康产业合作区等为载体，深化对台交流合作。”
立足优势，向“融”起势，我市高质量推进莆台经贸融合发展。
湄洲湾畔，以妈祖为名的生命健康产业集群拔地而起。大陆首个生技和医疗健康类对台经贸合作载体平台——海峡两岸生技和医疗健康产业合作区，一城（妈祖大爱健康城）、一园（两岸生物技术产业园）引进福建医科大学附属协和医院妈祖院区、核医学产业园、瑞仕潜力少年综合中心、厚新大健康等优质项目。
为发挥莆田港口资源优势，我市出台了打造“亿吨大港”港航生产发展扶持政策，支持巩固对台中转服务，支持对台海运快件航线建设，持续做大罗屿铁矿石品牌，拓展莆台港口合作，为探索海峡两岸融合发展新路，推进基础设施联通、能源资源互通贡献力量，港口引擎释放出澎湃动力。
莆田在对台工作中探新路，在建设两岸融合发展示范区中勇争先，聚焦主体感受、路径创新、品牌引领，落实“以通促融、以惠促融、以情促融”各项举措，莆台融合发展和各领域交流合作迈出新的步伐。