标题: 中共莆田市委八届八次全会召开
发布时间: 2024-12-10 07:39
文号: 全会由市委常委会主持 市委书记付朝阳讲话
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202412/t20241210_1960532.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202412/W020241210282157939099.jpg
正文:
昨日，市委八届八次全会召开。图为全会会场。蔡昊 摄
中国共产党莆田市第八届委员会第八次全体会议决议（2024年12月9日中国共产党莆田市第八届委员会第八次全体会议通过）
中国共产党莆田市第八届委员会第八次全体会议，于2024年12月9日召开。
出席这次会议的有市委委员34人，市委候补委员8人。市纪委常委、市监委委员和有关方面负责同志，党的二十大代表、省第十一次党代会和市第八次党代会代表中的部分专家学者和基层代表等列席会议。
全会由市委常委会主持，市委书记付朝阳讲话。
全会听取和讨论了付朝阳受市委常委会委托作的工作报告，审议通过了《中共莆田市委关于深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，奋勇争先推进中国式现代化莆田实践的决定》。付朝阳就《决定（讨论稿）》向全会作了说明。
全会充分肯定今年以来市委常委会的工作。一致认为，市委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动和“五抓五比五看”活动，做深做实“一五二三四”各项工作，全力推动经济高质量发展，统筹推进城乡融合发展，持续深化改革扩大开放，着力加强宣传思想文化工作，稳步提高人民生活品质，深入推进民主法治建设，纵深推进全面从严治党，推动中国式现代化莆田实践取得新成效。
全会指出，在新中国成立75周年的重要历史节点，在新福建建设十周年的新起点上，习近平总书记回到福建考察并发表重要讲话，对福建发展具有重大而深远的政治意义、战略意义、时代意义和实践意义。习近平总书记的重要讲话，系统阐明了新时代新征程福建干什么、福建怎么干、福建党员干部应如何担当作为等重大问题，是指导福建工作的纲领性文献，为我们奋勇争先推进中国式现代化莆田实践提供了政治指引、思想指引、战略指引和行动指引。全市各级党组织和广大党员干部要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，作为当前和今后一个时期的重大政治任务，作为贯穿全市各项工作的鲜明主线，按照省委十一届七次全会部署要求，满怀赤诚之心、爱戴之情，对标对表、精准落实，坚定自觉沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，以实干实绩坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
全会指出，新福建建设十年来，全市上下与全省一道牢记嘱托、感恩奋进，以木兰溪综合治理统揽绿色高质量发展，推动各项工作取得显著成效，莆田发展基础更加厚实，发展动能更加澎湃，发展底色更加鲜亮，发展氛围更加浓厚。在新福建建设十周年的新起点上，习近平总书记赋予福建在中国式现代化建设中奋勇争先的历史使命。全市各级党组织和广大党员干部要完整、准确、全面贯彻习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，深入贯彻落实习近平总书记关于治理木兰溪、保护好湄洲岛的重要指示精神，认真落实党中央决策部署和省委、省政府工作要求，坚定信心、保持定力，众志成城、久久为功，奋勇争先建设绿色高质量发展先行市。
全会强调，聚焦推动科技创新和产业创新深度融合，全力打造绿色高质量发展新高地。旗帜鲜明发展实体经济，深入实施创新、数字、品牌“三大战略”，因地制宜发展新质生产力，加快构建具有莆田特色优势的现代化产业体系，着力促进创新链产业链资金链人才链深度融合，不断培育壮大科技创新主体，持续深化“海上莆田”建设，加快推进园区高质量发展，努力营造创新创业创造良好发展环境。聚焦全面深化改革、扩大高水平开放，全力打造改革开放新引擎。突出经济体制改革牵引作用，深化重点领域和关键环节改革，全面提升“全市一张图、全域数字化”建设质效，推进更高水平对外开放，汇聚莆商莆侨莆人莆智力量，加快建设更高水平开放型经济新体制。聚焦探索两岸融合发展新路，全力打造融合发展新家园。贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，充分发挥妈祖文化优势，突出共赢、特色、融合，在建设两岸融合发展示范区中先行先试，拓展对台融合实践，完善莆台社会融合机制，提升莆台经济融合深度，深化莆台社会人文交流。聚焦推动区域协调发展和城乡融合发展，全力打造共同富裕新标杆。以缩小地区差距、城乡差距、收入差距为主攻方向，以创造高品质生活为落脚点，提升区域协调发展水平，统筹推进新型城镇化建设，扎实推进乡村全面振兴，切实增进民生福祉，统筹抓好发展和安全，推动实现共同富裕。聚焦提升文化影响力、展示新形象，全力打造国家历史文化名城新名片。深入践行习近平文化思想，坚持“两个结合”，深化文化体制机制改革，高水平办好世界妈祖文化论坛，坚持不懈做好以文化人工作，精心打造莆仙文艺精品和文化品牌，大力培育文化旅游支柱产业，全面展示书香莆田、气质莆田、灵秀莆田、实力莆田的魅力与风采。聚焦融入生态强省战略，全力打造生态文明建设新典范。牢固树立绿水青山就是金山银山理念，更高起点建设生态强市，纵深推进木兰溪综合治理，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，加快经济社会发展全面绿色转型。坚持加强党的建设，凝聚形成奋勇争先的强大动力。坚持把党的领导贯穿经济社会发展各领域、全过程，树牢和践行正确政绩观，坚定不移全面从严治党，持续锻造对党忠诚的过硬队伍，持续深化“党建引领、夯基惠民”工程，持续推进数字赋能为基层减负，持续正风肃纪反腐，以党的自我革命引领社会革命。
全会要求，全市各级党委（党组）要深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动和“五抓五比五看”活动，压实责任链条，加强统筹协调，集聚各方合力，推动习近平总书记重要讲话精神落地生根、开花结果。全市广大党员干部要发扬敢为人先精神，走好新时代党的群众路线，把脚踩在泥土里、踩到硬地上，把工作做实做细做到位。要努力实现全年经济社会发展目标，扎实做好民生保障、安全生产、社会稳定等工作，确保今年收好官、明年开好局。
全会号召，全市上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，按照省委、省政府工作要求，扭住目标不放松，一张蓝图绘到底，加快建设绿色高质量发展先行市，在中国式现代化建设中奋勇争先！