标题: 莆田市海洋与渔业局关于开展渔业安全生产教育整顿专项行动及督查的通知
发布时间: 2010-01-23 08:00
文号: 莆海渔[2010]8号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/201001/t20100123_363609.htm
正文:
各县区（管委会）海洋与渔业局（办），市海洋与渔业执法支队：
为全面贯彻落实省委、省政府领导对当前渔业安全生产工作的批示精神，坚决遏制渔船安全事故上升势头，省厅决定在全省沿海开展渔业安全生产教育整顿专项行动，并组织渔业安全生产教育整顿督查组深入沿海督查专项整顿行动的警示教育、隐患排查等开展情况。根据全省渔业安全生产视频会议精神和1月23日省厅刘修德厅长到莆田宣讲督查渔业安全工作时讲话强调的内容以及全省渔业安全教育整顿专项行动及督查方案要求，结合我市渔业安全生产形势和工作实际，特制订并印发《莆田市渔业安全生产教育整顿专项活动及督查工作方案》，请遵照执行。
二〇一〇年一月二十三日
莆田市渔业安全生产教育整顿专项活动及督查工作方案
新年以来，在不到一个月内我省海上作业渔船连续发生3起较大和重大海上安全事故，共沉没渔船3艘、死亡失踪30人。我市的渔业安全形势也不容乐观。为了认真贯彻落实1月22日省厅召开的全省渔业安全生产视频会议精神和1月23日省厅刘修德厅长到莆田宣讲督查渔业安全工作时讲话强调的内容以及省厅《关于印发福建省渔业安全生产教育整顿专项活动工作方案的通知》（闽海渔[2010]25号）、《关于开展渔业安全生产教育整顿行动督查的通知》（闽海渔[2010]26号）要求，市局做了全面的工作部署并成立了4个渔业安全生产教育整顿督查组，配合省厅的莆田市督查组（带队领导：刘修德厅长、梁火明副巡视员，成员：何敬祥、李美泉、陈济宁、李耿民）于1月23日～2月3日深入全市沿海督查开展渔业安全生产教育整顿专项行动情况。现将专项行动及督查工作方案制定如下：
一、
指导思想和目标
（一）指导思想
以党的十七大精神为指导，全面落实科学发展观，牢固树立安全发展的理念，按照全面建设“平安渔业”的总体思路和构建和谐社会的要求，突出重点，进一步增强渔民的安全生产防范意识，加强渔业船舶安全监督管理，有效防范和遏制渔船安全事故发生，促进渔业安全生产形势平稳发展。
（二）工作目标
通过渔业安全生产教育整顿专项活动，组织开展安全警示教育，重点是排查整治隐患渔船，从四个方面使渔业安全工作有新的突破。一是渔业安全管理长效机制逐步完善，安全管理机构和管理手段建设得到加强，基层和基础工作进一步强化；二是渔业安全生产责任制得到进一步落实，做到“一岗双责”、责任到位、措施到位；三是渔民安全生产素质有较大提高，渔船安全适航质量达到规范要求，渔船渔民违规违章作业现象明显减少；四是渔业重大事故隐患得到有效治理，违章事故主要责任人依法得到严肃处理，确保安全管理工作和安全措施的进一步落实。
三、活动内容和步骤
（一）主要内容
1
、全面强化安全生产责任。
严格落实《福建省人民政府关于印发<政府及有关部门安全生产监督管理职责暂行规定>的通知》（闽政文[2009]33号）和企业安全生产主体责任要求，进一步落实渔业船舶安全监督责任和主体责任。今后发生渔业安全事故，将严格执行责任追究制度。船东、船长是渔业安全的第一责任人，一旦因为不落实持证上岗、配备使用救生设备、编队生产等安全制度造成的安全事故，调查属实，除了追究经济责任外，还将追究刑事责任。
2
、加强安全生产警示教育。
加强对渔业从业人员的安全生产警示教育、培训，提高渔民安全生产责任意识和应急救助能力。警示教育以具体案例教育为主，通过事故通报、原因分析和突出强调法律责任，提高渔船船东、船长和船员的安全生产责任意识。教育方式要多种多样，可采取召开座谈会、入户当面宣传、“小手牵大手”的小孩呼唤教育家长注意渔业安全生产以及张贴标语、悬挂宣传条幅、发放宣传材料、开辟宣传专栏和宣传车、广播、网络等宣传媒体连续不断地滚动宣传，教育面要覆盖沿海有渔民的乡镇、村、户、船。警示教育还要做到集中教育与入户教育相结合，以集中教育为主，同时充分发挥镇、村干部和船管站、签证站人员的作用，入户、上船进行警示教育，使60马力以上的渔船船船过关、人人过关，明确并落实船东、船长和船员的安全生产责任。
3
、全面排查整治安全隐患。
认真贯彻落实《福建省人民政府办公厅关于加强渔业安全生产工作的通知》（闽政办[2009]163号）要求，组织开展渔业安全生产大检查，加强渔业生产安全事故隐患排查治理，强化渔业船舶安全监管。重点摸清60马力以上渔业船舶的船员配备情况、作业性质、安全设备的配置和使用情况、船员的教育培训持证上岗等相关情况。同时，推进渔船安全信息救助终端设备的安装、使用及规范运行。
4
、强化渔业船舶监督管理。
禁止不适航船舶出海生产，落实渔船通信联络、编队编组生产、结伙航行、值班瞭望等制度。对发生的渔业安全事故，由渔港监督机构依法查明事故原因，判明责任，作出处理决定。
（二）方法步骤
教育整顿工作从2010年1月23日开始至2010年2月底结束，分四个阶段组织实施。
1
、宣传部署阶段（1月23日至1月30日）
各县区渔业行政主管部门及其渔业执法机构要采取多种形式，开展整顿宣传与动员，形成渔业安全生产教育整顿行动的强大声势。
2
、集中整治阶段（1月23日至2月3日）
集中整治同宣传教育同时部署、同时进行。集中整治以主要渔港为重点，重点检查渔船安全生产制度的落实情况，排查安全隐患，落实整改措施。同时。强化海上执法，对存在隐患的渔船坚决予以严肃查处。
3
、全面整顿阶段（2月4日至2月底）
组织有关人员进行法制培训、职务船员和普通船员的培训；加强对渔船的监督检查，保障渔船基本通讯、救生、导航、渔船安全信息救助终端的有效使用。对未按要求有效配备安全设备的渔业船舶，一律停航整改，并与机动渔船油价补贴挂钩；加强渔港签证管理，检查渔船船舶证书和船员的入渔资格，严厉打击未经签证而擅自出海的违规行为；严防不适航渔船出海生产，杜绝较大以上事故的发生。
4
、总结验收阶段（2月20日至2月底）
全面总结本次专项行动工作取得的成效和存在的问题，研究探索渔业安全生产管理的长效机制。
四、督查内容和办法
（一）督查的主要内容
1、渔船安全生产制度建设情况。包括：宣传教育，船东、船长安全职责，编队生产，值班瞭望，应急处置措施等。
2、渔船适航适渔情况。包括：渔船检验证书、登记证书、捕捞许可证是否齐全有效，实际主机功率、作业方式、作业区域与证书是否相符等。
3、船员配备与适任情况。包括：实际船员与船检证书核定船员是否一致，职务船员是否持有有效证书、与航区、船舶吨位功率是否匹配，150马力以上渔船船员是否持有“四小证”。
4、安全设施配备使用情况。包括：救生、消防、通讯、导航、声响、信号灯设备是否配齐，特别是渔船安全通讯装置安装配备情况。安全设备是否在有效期内且是否规范存放或安装，船员临水作业是否按照规定穿戴救生衣。
5、贯彻落实执行《福建省人民政府办公厅关于加强渔业安全生产工作的通知》、《福建省海洋与渔业局关于加强海上渔船安全生产执法监督工作意见》等八项制度情况。
（二）督查范围及办法
1、全市执法船将全部出动，在港口、码头、澳口及海上进行联合执法，督查全市所有生产渔船，以主机功率在60马力以上的渔船为督查重点，主要检查“三无”渔船、不能从事生产作业的辅助渔船等；其余渔船由县区（管委会）海洋与渔业局（办）及执法大队负责检查，市海洋与渔业局及执法支队负责督查。
2、督查组通过面上普查与重点抽查相结合、查阅证件材料与登船督查相结合等方式进行督查。同时，要有针对性地督查、排查2008年开展渔业安全生产隐患整治督查活动后的隐患整改到位情况和存在问题。
3、对在督查中存在的安全隐患，逐艘给予告知，限期责令整改，并分发渔业安全生产宣传材料。
五、工作要求
（一）强化领导，精心组织
为切实抓好渔业安全生产教育整顿专项行动及督查工作，我局特成立以4位副处级领导为带队领导，科长为督查组组长，分4个督查组深入各县区（管委会）开展工作，具体名单是：
1
、秀屿区督查组，带队领导：苏美琼副局长；组长：张元洪。2、湄洲岛、北岸开发区督查组，带队领导：李雷声政委；组长：宋开平。3、城厢区、仙游县督查组，带队领导：林金顺副局长；组长：徐志雄。4、涵江、荔城区督查组，带队领导：陈惠霞副调研员；组长：施玉光。
各组成员由带队领导确定。
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门也要结合本辖区、本行业的实际，制订切实可行的工作方案，并明确分工、明确责任、狠抓落实，要认真落实主要领导亲自抓全面抓、分管领导切实抓具体抓的负责制。各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门、执法机构要高度重视，积极配合督查组工作；应根据督查内容，协调相关渔村、渔船、渔船签证站，认真做好迎接督查工作。
（二）突出重点，强化落实
这次教育整顿的重点是：一是必须编队出海生产；二是必须按规定配齐职务船员；三是船员必须全部持证上船；四是必须严格执行值班瞭望制度；五是隐患渔船决不允许带病出海。各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门、执法机构要加大措施对在督查中发现的渔船安全隐患进行彻底整改，全面掌握本辖区内的渔船安全生产状况，落实各项安全生产措施。我们系统内各督查组要主动、积极、认真配合省厅督查组，根据督查方案，认真细致地开展督查，发现问题与隐患要及时反馈；各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门及执法机构和市海洋与渔业执法支队负责督促落实整改，要按照“横向到边，纵向到底”的要求，做到督查船舶数量清楚、存在的问题和不足清楚、查出的隐患整改情况清楚，要认真抓好工作中督查发现隐患和问题的治理，要认真梳理，分类建档，制定有针对性的整改措施，明确整改责任人和整改时限，分解落实到具体岗位、具体人，有计划、分步骤地进行整治，确保渔船隐患整治工作落到实处，取得明显成效。
（三）强化执法，追究责任
绝大多数干部和执法人员要全部下到第一线，进村入户开展工作；全市执法船艇要全部出动，把住港口、澳口，每艘出海渔船都要通过检查放行，发现隐患的，当场扣押捕捞许可证，船只回港整顿，整改到位后才能出海生产。对违反安全生产制度造成重大事故的渔船船东和船长，在违规事实认定的情况下要移交司法机关侦办，追究其刑事责任。我们系统内干部存在失职的，按照干部管辖权限追究相应的行政责任。
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门、市海洋与渔业执法支队要将贯彻落实全省渔业安全生产视频会议精神和省厅刘修德厅长到莆田宣讲督查渔业安全工作时的讲话要求，部署开展的渔业安全生产教育整顿专项活动情况及时总结，于2月3日前将集中整治工作小结、于3月5日前将这次教育整顿专项活动及督查工作全面总结形成书面材料，以传真和电子文本两种方式报送市海洋与渔业局计划法规科。
联系电话：
0594-2619615
传  真：
0594-2685851
电子邮箱：
jhfgk @126.com
附件：
渔船安全检查情况登记表
填写说明：带○的项目根据检查情况相应划“√”
一、检查地点：
市
县（市、区）
渔港（  级）
二、检查内容
船名号
船籍港
作业类型
主机功率（KW）
船舶所有人
(一)持证情况
船舶检验证
○有 ○没有
船舶登记证
○有 ○没有
捕捞许可证
○有 ○没有
职务船员证书
○有 ○没有
如属“三无”渔船，是否装有捕鱼设施
○有 ○否
（二）渔船标识
情况（选择其一）
没有船名号
○
属假冒、套牌渔船或涂改船名号
○
船名号刷写不规范或渔船标识不准确
○
（三）渔船安全设施配备情况（选择其一）
齐全
○
不齐，缺少设备
○
（四）其他发现的问题：
三、处理情况
符合规定，没有发现违规情节
○
不符合规定
（可根据情况多选）
暂扣渔船
○
暂扣证书
○
责令整改
○
拆除捕鱼设施
○
罚款
○（
万元）
其他
○
检查人员签名（2人）：  检查时间：  年  月  日
主题词： 渔业  安全  通知
抄  送：省海洋与渔业厅安委会，市政府安办，存档。
莆田市海洋与渔业局办公室   2010年1月23