标题: 我市推进物业小区公共收益“点题整治”工作
发布时间: 2022-08-31 08:09
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202208/t20220831_1749255.htm
正文:
随着城市化进程加快，我市实施物业管理的住宅小区日益增多。根据法律规定，住宅小区公共收益归全体业主所有。“小区公共收益有没有公开？”“是否被物业公司侵占？”……采访中，小区业主对此十分关注。
记者了解到，“整治物业公司侵占业主公共收益、收入及分配不公开等问题，切实维护业主利益”被省纪委、市纪委列入“点题整治”项目之一。按“点题整治”工作要求，今年以来，市城市管理局牵头持续深入推进该“点题整治”项目，回应群众关切。
公共收益是否按法定程序分配？
近日，荔城区城市管理行政执法局按照上级部署，开展物业“点题整治”现场宣传督导。
在聘请第三方对谊来家园小区物业公司进行审计时发现，物业公司未经法定程序征求业主同意，将9.4万元公共收益用于小区公共场所的维修、维护。此外，该局在督导正鼎小镇物业公司时发现，该物业公司未将一笔9.5万元公共收益存入指定专户。“这种情况，是‘点题整治’中发现较为普遍的共性问题。”该局市政公用股股长许超杰告诉记者。
而在城厢区，市城市管理局联合城厢区城市管理行政执法局在对物业管理的住宅小区开展实地抽查核实时，发现正荣御品兰湾小区物业公司2019年至2021年6月份电动车充电桩收益存在滞后存入专户的问题。“公共收益没有及时存入专户，可能出现资金监管盲区，甚至出现物业挪用公共收益的问题。”市城市管理局执法人员说道。通过联合执法督促，8月2日该小区公共收益约13万元全部缴存到莆田市物业专项维修资金管理中心指定账户。
正荣物业服务有限公司副经理欧阳福表示，此前该小区公共收益存入的是公司开设的一个专款专用账户，按照整改要求，以后将第一时间把公共收益存入公共维修基金的专用户头。
8月29日，记者回访正荣御品兰湾小区看到，公示栏内已经公示相关公共收益明细，并标明存入规定账号。小区业主表示，通过“点题整治”促进信息公开，业主看到后比较放心。
公共收益是否存入专户？
小区公共收益归属与使用，是广大业主最为关心的问题。
7月下旬以来，市城市管理局派出9个督导组40名工作人员，采取市、县区（管委会）、街道（镇）三级联动方式，围绕“点题整治”宣传情况、公共收益公开公示情况、推进公共收益存入专户、公开征集问题线索等方面，对全市369个物业住宅小区进行现场宣传和监督，现场重点核查物业服务合同、物业小区自查自纠台账、公共收益收支账目、票据、工作台账等相关资料，以及公开公示等情况。
“接下来我们将对相关督办件、信访件、举报件、投诉件进行深入核实核查，并进一步开展整治。对主动配合的小区，予以通报表扬；对拒不配合改正的，坚决给予立案查处并通报。”城厢区城市管理行政执法局中队物业管理科室负责人张尧说道。
按照省、市纪委监委“点题整治”要求，市城市管理局对“点题整治”中发现的问题实行清单化管理，并通过“回头看”随机抽查，强化工作实效。特别是对于公共收益专户缴存情况，该局正抓紧逐一通过银行缴存的回执单进行比对，持续督促各小区物业企业，限期进行缴存。对拒不公示公共收益收支情况、自查自纠结果弄虚作假、拒不整改或逾期未整改、整改举措不到位、整改效果不明显的物业服务企业进行约谈，通报曝光典型案例，并在省物业服务企业信用综合评价系统中予以信用扣分，形成违法必究、违规必查的监管态势，解决整治成效不明显问题。
明细是否规范公开公示？
“此次点题整治发现，全市每一个物业企业公开公示模块都不统一，落款不规范，支出和最后结余都没有一个固定的格式。”市城市管理局市政公用科负责人陈智谦告诉记者，为了更好维护群众的知情权，市城市管理局发布了物业小区公开公示标准，并在“莆田惠民宝”App开通“物业小区公共收益收支公开公示网上查询”渠道，接入小区公共收益收支情况，一季度一公示，每次公示一个月以上。
8月16日，市城市管理局还开展业务培训，指导物业服务企业和县区主管部门分别熟悉录入和审核流程，推动各小区公共收益明细接入“莆田惠民宝”。昨日，记者通过该平台查询发现，目前已有近10个小区将本季度公共收益收支情况在平台上作公示。
“截至目前，全市监管的物业住宅小区369个，涉及小区业主约21.86万户，物业公司自查自纠金额累计达2863.76万元。下一步，市城市管理局将通过线上数据碰撞、线下走访核实，逐步实现全市物业住宅小区公共收益监管率达100%。”市城市管理局副局长张建山还表示，按照“点题整治”工作要求，该局坚持问题导向,推动整治一批、带动一片，持续推进物业公司规范化经营，维护广大业主的合法权益，同时将对其他没有物业管理或业主自管的小区一同列入此次“点题整治”范畴，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。（记者 周凌瀚）