标题: 莆田市民族与宗教事务局关于2009年推进依法行政工作情况的报告
发布时间: 2009-12-28 00:00
文号: 莆市民宗〔2009〕126号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 机构职能
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/zzjg/200912/t20091225_1206809.htm
正文:
市政府：
国务院《全面推进依法行政实施纲要》和《关于加强市县政府依法行政的决定》颁布以来，我局在市委市政府的正确领导下，全面贯彻落实《纲要》、《决定》和省、市有关依法行政文件精神，结合民族宗教工作的实际，坚持在开拓中创新，在创新中发展，加强领导，加大宣传，强化监督，严格行政执法责任制，促进依法行政，行政执法整体水平明显提高，依法行政工作取得显著成效。现将主要情况报告如下：
一、加强组织领导，落实依法行政责任制
“依法治国”是我国的基本方略，依法行政是依法治国的重要活动内容之一，也是我局带有根本性、长远性的重要工作，全局上下高度重视这项工作，局党组成员以身作则，作依法行政和推进行政执法责任制工作的表率，自觉参加行政执法方面的法律法规的学习，局里面统一购买了法律专业书籍，组织全局职工认真学习，认真做笔记，更新专业法律知识。
二、认真组织学习，提升依法行政水平
我局充分认识加强依法行政的重要性和紧迫性，结合民族宗教工作实际的法定职责，认真传达、学习国务院《全面推进依法行政实施纲要》和《关于加强市县政府依法行政的决定》。一是领导班子专题学习。我局领导班子在党组会上专门讨论《纲要》和《决定》实施的重大意义，学习《纲要》和《决定》的具体内容，领会《纲要》和《决定》精神，把《纲要》和《决定》的传达学习工作作为当前民族宗教工作的一件大事来抓。我局利用周一政治学习时间，组织全体干部职工学习了《纲要》和《决定》内容，充分认识《纲要》和《决定》实施的必要性，局领导对内容进行了必要的讲解，使每位干部职工都领会《纲要》和《决定》精神。
三、严格执行制度，保证性质执法的质量
我局始终坚持把建立健全依法行政工作制度作为基础性工作，常抓依法行政、依法管理能力不断提高。一是建立健全科学民主决策机制。印发了《局党组会议制度》、《局务会议制度》、《局长办公室会议制度》等，规范会务程序，畅通科学民主决策机制渠道，提高依法行政的效率。二是梳理依法行政和行政执法依据，积极推进行政权利透明运行。按照上级统一部署，我们明确专人对民族宗教系统权利运行及行使依据进行分类清理，并在第一时间将我局行政权利目录、行使依据及流程图在局机关网站分别予以公开，方便了人民群众网上办事。三是建立健全执法责任制度。先后制定和完善了《莆田市民宗局规范行政权利运行工作实施方案》、《莆田市民宗局规范行政权利运行工作责任追究制度》等，促进了我局依法行政工作的制度化、规范化建设。
四、深化政务公开，加快依法行政进程
为增强依法行政、规范执法的透明度，加强依法行政工作的公开性与公众性，今年以来，我局以深化政务公开工作为切入点，认真开展政府信息公开工作，加大依法行政力度，促进了我市民族宗教工作的发展。我们把推行政务公开作为做好依法行政和规范执法工作的重要环节。一是在局机关设置了政务公开栏，公开举报监督电话，设立举报投诉箱。二是健全依法行政工作制度。根据法律法规要求，建立健全了一系列依法行政工作制度和规章，如政务公开制度、政务公开工作责任制、行政决策程序及议事规则、政务公开听证制度等。三是将执法规范化与电子信息化建设相结合，提高对执法活动依法管理的水平。以“莆田市民族宗教网站”为平台，以信息网络为依托，建立完善了政务公开专栏，及时公开政务。对局网站进行了全面升级改版，使网站信息量更大，互动性更强，新增设“局长信箱”“在线投诉”等网上办事栏目，将规范化与信息化相结合，提高了办事效率和质量。
五、简化行政审批程序，提高依法行政效果
我局按照市效能办、市法制办的要求，对所有行政许可事项的办理程序、承诺时限、申报材料、申请表格等方面进行了精简调整。一是大力压缩承诺时限。为了确保行政许可事项用时最短，我局数次召开业务会议，对全局所承担的行政许可事项的承诺时限进行了不同程度的压缩，例如《公民民族身份的审批》由原来
30
个工作日压缩为
6
个工作日等。二是不断优化办理程序。把行政许可事项自受理、审查、审核、审批等各个环节逐一分解、细化，要求每个科室在规定的工作日内及时完成。三是梳理精简申报材料。本着规范服务、方便群众的原则，要求各个承担行政许可事项的业务科室对各行政许可事项申报材料进行梳理、精简。四是合理简化申请表格。随着相关法律、法规的不断完善，以及省民宗厅法规文件的修改，适时调整、精简与之相对应的行政许可申请表格，申请表格的栏目趋于合理化，也更易于行政相对人填写。
六、
2010
年工作思路
1
、大力宣传，积极营造依法行政良好氛围
采取切实有效的措施做好宣传工作，认真做好贯彻落实《全面推进依法行政实施纲要》等法律法规的宣传工作。充分利用电台、电视台、报纸、网络等载体，宣传法律法规知识，做到宣传活动动主题突出，形式新颖，内容丰富，真正起到普及法律知识的效果。
2
、加强培训，提高依法行政水平
采取集中学习与自学相结合、集中培训与分散培训相结合的方式开展学习、培训，作为公务员年度考核和竞争上岗的重要依据。不参加学习、培训或考核成绩不合格的公务员，当年年度考核不得评为优秀等次。通过学习、培训，使行政机关工作人员依法行政观念明显提高，依法行政，依法办事的能力明显增强。
3
、规范行为，大力推进政务公开
进一步开展行政职权分解工作，明确每项职权的类别、名称、法定依据、实施机构，对执法程序作出具体明确的规定。对承担项目办理工作的有关科室业务流程进行整理，对各科室的办事程序、申报材料、承诺时限作出系统的归纳整理和说明，绘制业务办理的流程图，为方便少数民族群众和宗教界人士的查询，所有业务流程都在我局网站上及办公室外公示栏公布。加强法制工作制度建设，结合我局窗口工作实际，逐步完善行政许可实施制度、项目核准制度、项目备案制度、行政复议、行政应诉制度以及政务公开制度，以制度建设促进和保障依法行政工作。加强规范性文件的前期审查、备查和定期清理工作进一步完善内部决策规则、决策程序及行政决策实施过程中具体行政行为的监督制度和机制。
二○○九年十二月二十一日