标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市2012年度饮用水源保护和供水保障工作方案的通知
发布时间: 2012-05-25 17:23
文号: 莆政办〔2012〕33号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120705_150659.htm
正文:
各县（区）人民政府，市直有关单位：
经市政府研究同意，现将《莆田市2012年度饮用水源保护和供水保障工作方案》印发给你们，请认真遵照执行。
莆田市人民政府办公室
二〇一二年三月二日
莆田市2012年度饮用水源保护和供水保障工作方案
为贯彻落实市委市政府《关于2012年开展为民办实事的通知》精神，防控我市饮用水源水质富营养化发展趋势，强化污染防治，确保饮用水安全，现结合我市实际，特制定本工作方案：
一、基本情况
我市经省政府批准的建制镇以上饮用水源保护区共有26个，通过近两年的整治，已取得一定的成效。但我市饮用水源安全形势仍然十分严峻，主要原因：一是畜禽养殖污染仍未根本遏制。虽然东圳、外度、古洋水库等饮用水源保护区内畜禽养殖污染已基本整治到位（除仙游钟山镇百胜猪场等个别以外）；但仙游县的金钟、双溪口、东溪水库，城厢区的朝阳水库、院里水库、桂山水库、径里水库，涵江区的东方红水库等饮用水源保护区内畜禽养殖污染尚未整治到位；同时个别“反弹复建”的畜禽养殖场（户）未得到及时处理。二是农业面源污染。仅常太镇就有果园面积8万亩；钟山镇的台湾农民创业园的开发已对九鲤湖水环境造成一定影响，九鲤湖水质时有超标。三是居民生活污染。部分乡镇的生活垃圾收集和处理设备简陋，未能做到日产日清；集镇区生活污水未经处理直接排放。四是生态破坏，造成水资源量减少。由于经济林特别是桉树速丰林的快速发展，我市森林生态系统受到一定破坏，森林涵养水源能力减弱，加快水资源的短缺和水质变差。五是缺乏第二水源供水，饮用水应急保障能力较差。涵江区东方红水库应急供水工程尚未投入运行；金钟水库水质未达到饮用水标准，金莆供水工程尚未建成；各自来水厂供水管网联网及除藻工艺改造还未到位。
二、2012年整治任务
（一）开展农村饮用水源普查，制定农村饮用水源保护实施方案。
（责任单位：市水利局；配合单位：各县区人民政府，市环保局、卫生局）
（二）加大污染整治力度
1.畜禽养殖污染整治
（1）认真落实市政府制定出台的《莆田市2012年度畜禽养殖污染整治工作方案》。全市饮用水源保护区内的所有畜禽养殖场（户），要求在今年8月31日前拆除关闭。
（2）经常性地组织开展畜禽养殖场（户）拆除情况“回头看”检查，查清是否出现“反弹复建”或遗漏未拆的畜禽养殖场（户），一经发现，立即组织拆除。
（责任单位：各县区人民政府；配合单位：市农业局、环保局、水利局、林业局、财政局等）
2.加大截污工程建设和污水治理力度
（1）在截污工程或污水处理厂未建成投入运行前，饮用水源保护区内的集镇和村庄要因地制宜，暂时利用山塘、湿地或山地，消纳处理生活污水，禁止直接排放。
（2）在2011年污水源普查的基础上，对饮用水源保护区内设置排放口的企业（含酒店、宾馆等），要求在今年10月31日前予以取缔关闭。
（责任单位：各县区人民政府；配合单位：市住房和城乡建设局、水利局、环保局等）
（3）加快截污工程建设。切实加快东圳水库截污工程收集管网建设，做好截污干管和泵站的调试，确保污水并入城市污水管网；要求在今年12月31日前建成投运。
（责任单位：城厢区人民政府；配合单位：市住房和城乡建设局、水利局）
（4）加快涵江区白沙、庄边和仙游县游洋、钟山等4个乡镇污水处理厂及污水管网建设；涵江区新县、大洋和仙游县石苍、菜溪、社硎等5乡镇污水处理厂和污水管网建设的前期工作，要求在今年12月31日前完成。
（责任单位：仙游县、涵江区人民政府；配合单位：市住房和城乡建设局、水利局、环保局）
（5）实施东圳水库饮用水源一级保护区第一期征迁工程。即松峰村环库公路以下约2000亩土地、房屋总建筑面积约6万平方米的征地拆迁工作。要求在今年12月31日前完成。
（责任单位：城厢区人民政府；配合单位：市国土资源局、财政局、发展改革委、住房和城乡建设局、环保局）
（6）禁止饮用水源保护区内销售含磷洗涤剂、饲料和兽药。
（责任单位：各县区人民政府；配合单位：市工商局、农业局）
3.加大生活垃圾整治和管理力度
建立和完善垃圾收集处理系统。常太、白沙、新县、庄边、游洋、钟山、大洋、菜溪、社硎、石苍等10个乡镇要购买一部后装垃圾压缩车，每村建设一个垃圾收集中转站和一批垃圾收集集中池，做到垃圾日产日清，并全部外运处理。要求在5月底前完成。
（责任单位：仙游县、涵江区人民政府；配合单位：市住房和城乡建设局、环保局、财政局）
4.切实整治农业面源污染
（1）优先在饮用水源保护区指导实施科学施肥和使用农药。鼓励测土配方施肥，使用低毒、低残留农药化肥或生态肥等。
（2）各相关乡镇政府要组织包片、包村干部，深入各家各户，指导科学施肥，深施覆土；大力宣传保护饮用水源的重要性、紧迫性和严峻性。严格控制运载畜禽粪便车辆进入饮用水源保护区。
（责任单位：各县区人民政府；配合单位：市农业局）
5.禁止在饮用水源保护区内继续开山种果，扩大果园面积；不得继续营造桉树等速丰林；尽快制定出台“莆田市关于鼓励发展生态林实施意见”，对现有桉树等速丰林要逐步改造种植阔叶树混交林，改善林种结构。
（责任单位：市林业局；配合单位：各县区人民政府）
6.禁止新批矿山开采项目，现有属于金属矿类等污染严重的矿山开采企业要立即关闭，其他非金属矿类的矿山开采企业在开采期间要严格执行环保规定，在开采期满后全部予以关闭，并进行矿山生态恢复。
（责任单位：各县区人民政府；配合单位：市国土资源局、环保局、水利局等）
7.加快萩芦溪外度水库东泉桥、狮亭桥、白沙桥防撞设施及截污工程建设。
（责任单位：市公路局，涵江区人民政府；配合单位：市环保局、水利局等）
8. 在农村饮用水源普查基础上，加大现有自来水厂取水口的保护和改造力度。鉴于新度、黄石、西天尾、湄洲湾、江口一厂和英博雪津啤酒二厂等自来水厂取水口未设置在饮用水源保护区内，应予以关闭取缔，改为从管道取水，要求在今年12月31日前完成。
（责任单位：荔城区、涵江区、秀屿区人民政府；配合单位：市水利局、环保局等）
（三）加大饮用水源水质监测力度
1.按照《莆田市集中式地表水饮用水水源地环境监测体系工作方案》要求，切实加大饮用水源水质监测力度，逐步增加监测频次，确保监测指标达到29项常规监测指标要求。
（责任单位：各县区人民政府，市环保局；配合单位：市财政局、水利局）
2.加大环境监测资金投入。按照国家三级环境监测站标准化建设要求，配齐监测人员，配足配够监测用房和监测仪器设备，切实加大饮用水源水质监测力度。市财政从今年生态补偿资金中划出500万元，仙游县、荔城区、城厢区、涵江区和秀屿区人民政府各配套100万元，用于各县（区）环境监测站购买饮用水源水质监测急需设备。
（责任单位：各县区人民政府、市财政局、环保局）
（四）加大监管力度
1.进一步明确责任。根据《莆田市人民政府关于饮用水水源保护区污染防治管理规定》工作要求，各级各相关部门要各负其责，切实加强监管，认真制定本辖区、本部门的“实施意见”，并抓好落实。
（责任单位：各县区人民政府，市直相关部门）
2.落实考评机制。各水库（河流）管理单位要按照《莆田市饮用水源保护生态补偿实施意见》确定的日常考核要求，建立巡查、报告、处置制度，建立日常考核台账，作为市考核组年终考核和发放工作经费的主要依据。
（责任单位：市水利局；配合单位：各县区人民政府，市直相关部门）
（五）加大应急管理力度
1.各县（区）人民政府要制定完善饮用水源水华事件应急预案，明确各相关部门职责，并加强演练。
2.各水库（河流）管理单位要尽快配备除藻、灭藻等物资器材，参加县（区）人民政府组织的应急演练。
（六）加大供水保障力度
1.东圳水库自来水取水口分层取水工程（工期2年）要求在今年10月20日前动工建设，建设分层取水塔1座，输水隧道1.5公里，输水规模达5立方米／秒。
（责任单位：市水利局；配合单位：城厢区人民政府，市财政局、发展改革委、住房和城乡建设局、国土资源局、环保局）
2.东方红水库引水（备用水源）工程要求在今年5月31日前建成，接入涵江自来水厂；大力推进金莆供水工程建设，尽快投入使用，实现市区双水源供水保障；加快乌溪水库项目建设前期工作，确保在今年9月份动工建设。
（责任单位：市水利局、涵江区人民政府；配合单位：市环保局）
3.市自来水厂、涵江自来水厂除藻工艺要尽快建设或完善，并正式投入运行，确保出厂水质符合要求。
（责任单位：涵江区人民政府，市水务集团；配合单位：市卫生局、环保局、水利局）
4.加快自来水管网建设，提高管网覆盖率和自来水有效利用率。鉴于外度水库水质变差和供水安全难于保障的实际情况，西天尾镇自来水厂应尽快开辟第二水源，尽快建设由市自来水厂直接供水工程，加快制定全市供水整合优化方案，提高水源供应率。
（责任单位：市水务集团；配合单位：市住房和城乡建设局、水利局、环保局）
5.卫生部门要严格按规定对各自来水厂出厂水和末梢水进行监督性监测，必要时，要加密监测，确保自来水水质符合要求。
（七）其他
1.加快外度水库淤积情况的调查和对淤泥成分的监测，论证水库淤泥清淤方案。
（责任单位：市水利局；配合单位：涵江区人民政府，市环保局）
2.科学开展各个水库的调蓄工作，确保供水安全。
（责任单位：市水利局；配合单位：各县区人民政府，市环保局）
三、工作要求
（一）进一步加强组织领导。各级各相关部门要在去年工作的基础上，进一步加强组织领导，充实工作人员。各责任单位要按照整治任务要求，制定本辖区、本部门的《实施方案》，进一步明确目标任务，细化工作方案，落实工作措施和资金人员保障，《实施方案》要求在今年3月31日前报送市环保局备案（联系人：李伟峰  联系方式：2637169）。
（二）加大宣传力度。各级各相关部门要深入开展宣传解析工作，宣传饮用水源保护的重要性和水质富营养化的严重性。要发动群众从身边做起，从生产生活做起，使保护环境成为人们的共同行动。
（三）认真落实各项整治任务。防控“水华”的事件根本手段就是要落实好各项整治措施，各责任单位要按照既定的目标任务，各司其职，各尽其责，责任到人，一项一项抓落实，确保按时完成今年整治任务。
（四）切实保障资金投入。各县（区）人民政府要多渠道筹集资金，保证应急整治资金的投入。市财政要尽快下拨今年各有关乡镇和水库（河流）管理单位应得的生态补偿资金，确保饮用水源保护等工作的顺利实施。
（五）严格环境执法监管。认真贯彻落实省政府环境保护监督管理“一岗双责”暂行规定，环保部门要认真履行环境保护统一监管职责，各相关部门按照职能分工切实做好本部门、本行业的环境保护工作；要落实环保行政责任追究制，对不认真履职，造成严重污染后果的，将依法依规追究责任；要严肃查处环境违法行为，任何单位和个人不得阻挠、干扰正常执法活动。
（六）强化督查力度。由市环保局牵头，会同市水利局、农业局、住房和城乡建设局、林业局、财政局、监察局成立督查组，建立工作调度制度，每个月进行一次督查调度，把调度督查情况上报市委、市政府，并进行通报；各县（区）人民政府也要成立相应的督查组，对本辖区各乡镇和各部门的工作落实情况进行督查，加大推进力度；市直相关部门负责对本系统的工作加强服务、指导和督促。
（七）做好应急管理工作。各级各相关部门要按照市政府制定出台的水华事件应急预案要求，落实应急措施，保证环境应急管理工作所需的物资器材、人力、物力等，配备相应的应急装备和现场应急环境监测、监察、信息传输仪器设备等，对发生“水华”事件，有关单位要按规定及时报告当地政府和上级环保部门，并立即启动应急预案，妥善处理处置。