标题: 解读《莆田市人民政府关于加快发展现代服务业的实施意见》
发布时间: 2016-03-22 16:54
文号: 
发布机构: 本网
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201605/t20160506_463260.htm
正文:
为推动我市生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向精细和高品质转变，提升服务业综合实力，促进全市产业转型升级，根据省政府有关文件精神，结合我市实际，市政府提出以下实施意见：
一、加强规划引导
认真编制全市现代服务业发展“十三五”专项规划，到2020年，我市服务业增加值占地区生产总值比重力争超过40%。
二、重点发展领域
着力发展商贸流通、电子商务、互联网经济、现代物流、旅游、文化体育、金融服务、创意设计、健康养老、家庭服务等十大重点领域。
三、深化改革和对外开放。
立足改革创新，大力推进仙游县省级服务业综合改革试点深入开展。大力培育服务业市场主体，进一步放开服务业市场准入，引入竞争机制，鼓励和引导外资和民间资金向现代服务业转移，实现投资主体多元化。
进一步减少服务业前置审批和资质资格认定项目，对不符合行政许可法规定的资质资格准入许可一律取消。对于法律法规未规定必须由法人机构申请的资质，企业总部统一申请获得后，其非法人分支机构可向所在地有关部门备案获得。推动服务业企业信用信息共享，将有关信用信息纳入国家企业信用信息公示系统。
建立健全服务业统计制度和工作机制，健全相关统计指标体系和统计调查制度。
进一步推进服务业领域对外开放，引导外资企业来莆设立服务业企业、各种功能性总部和分支机构、研发中心、营运基地等。鼓励有条件的服务业企业“走出去”，支持企业灵活在境外开展国际经济技术合作。培育对外投资服务平台，为企业提供信息咨询、项目备案、政策跟进等方面服务。加强与我国驻外使馆经商处、中资企业商（协）会联系，及时为境外企业提供服务的平台给予一定的扶持。
四、推进重点项目建设
建立全市现代服务业重大项目库，重点推进实施一批示范功能强、推动作用大的项目建设。按照“落地项目促开工、开工项目促进度、竣工项目促投产、策划项目补短板”的要求，加快落实推进“五个一批”项目。对已签约项目要抓紧落实，促进尽快开工；对拟开工项目，要加强项目协调调度，及时解决项目困难和问题，确保项目建设进度；对在建和即将竣工项目，要千方百计加大招商力度，促进项目尽快投产，形成生产力；对已策划项目，要大力推进项目前期工作，促进落地建设，补齐短板。重点培育楼宇经济，加强楼宇的招商服务力度，形成商贸服务业企业集聚区。创建一批市级服务业示范楼宇，对市级每个创建点给予资助或奖励，从中培育若干个省级服务业集聚区。滚动更新管理重大项目库，积极争取项目列入省级以上预算内资金和专项建设资金补助范畴。
五、保障措施
(一)强化要素保障。对符合土地利用总体规划、城乡规划、国家产业政策和用地节约集约的服务业项目，优先安排年度新增建设用地计划指标。工业企业利用原有存量房产和土地兴办生产性服务业的，可暂不办理土地用途变更手续；对企业厂房、商业设施及其他可利用的社会资源进行整合和改造，兴办养老机构的，可暂不办理土地用途和规划性质的变更手续，按照养老项目使用功能和性质予以扶持和优先办理相关许可审批手续；工业企业对厂房进行加层改造或开发地下空间提高容积率用于生产性服务业的，不再增收土地出让金；为工业生产配套服务的物流园区和物流配送中心等物流企业物流仓储项目用地，视同工业用地。鼓励通过对城镇低效用地的改造发展生产性服务业。继续加大养老、健康等生活性服务业用地改革落实力度，可将闲置的公益性用地调整为养老、健康、家庭服务用地，对养老服务非盈利性项目用地可实行划拨，盈利性项目用地优先安排供应。对省级服务业集聚区内的生产性服务业企业，享受开发区工业企业相关优惠政策。符合条件的生产性服务业重点领域企业，可申请参与电力用户与发电企业直接交易试点。
将现代物流、电子商务、研发设计、信息技术、旅游、体育等服务人才需求纳入我市急需紧缺人才引进指导目录，对符合目录引进条件的人才，通过绿色通道及时引进，按规定享受相关待遇，提升人力开发配置水平。
(二)强化资金扶持。建立市级服务业发展引导资金，在整合市级现有服务业发展专项资金和政策的基础上，每年新增安排2000万元，集中用于现代服务业集聚区和国家、省级服务业综合改革试点区域的基础设施、公共服务平台和制造业主辅分离示范项目等建设，以及新兴服务业态的扶持和奖励。资金使用、管理办法由市商务局牵头会同有关部门制定，市财政加强资金监管和效果评估。各县区（管委会）要建立本级服务业发展引导资金。
(三)完善税费政策。落实国家和省里已出台的支持服务业发展的各项税费政策。鼓励高等学校与服务业龙头企业合作建立教育实践基地。经认定为高新技术企业的，文化创意和设计服务企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额8%的部分，准予在计算应纳税所得额时据实扣除。服务业企业在资产重组过程中，通过合并、分立、出售、置换等方式，转让全部或者部分实物资产以及与其相关联的债权、债务和劳动力的，不纳入增值税和营业税征收范围。自2016年1月1日起至2017年12月31日，对年应纳税所得额低于30万元（含30万元）符合条件的小微生产性服务业企业，其所得减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得额。对国家级研发设计、检验检测认证、节能环保等科技型、创新型生产性服务业企业（平台、中心、基地），经认定为高新技术企业的，享受15%企业所得税优惠政策。对主辅分离后的生产型服务业企业缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，按规定经地税部门审核批准后，可减征或免征房产税、城镇土地使用税；与原公司投资主体相同的主辅分离的服务业企业，派生方、新设方承受原单位工业厂房、仓储用房等权属时可以免征契税。主辅分离后设立的服务业企业在母公司划入的经营用房因业务需要翻建多层的，免收土地出让金并给予适当补助。
对服务业企业的行政事业性收费，凡收费标准有上、下限额度规定的，一律按下限额度收取。新建专业物流仓储设施，属生产性建筑的，不列入结合民用建筑修建防空地下室范畴。对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的服务业企业，经有关部门批准后，可按规定减免相关税收。采用差别化资源价格、税收政策和资金扶持等方式引导企业提高效益。对不改变土地权属关系的现代服务业项目，符合相关规划并经批准的改建项目按规定减免城市基础设施配套费。
(四)深化金融支持。加快设立产业互助成长资金和扩大保证保险贷款业务，引导金融资本和社会资本支持我市特色产业发展。在整合原有8支产业互助成长资金和农商银行、人保财险开展合作的保证保险贷款基础上，逐渐扩大范围。充分发挥政府资金的杠杆作用和其他政策的激励作用，引导金融机构积极参与。培育推动一批条件成熟的企业改制上市或到“新三板”、海峡股权交易中心等场内外市场挂牌融资。
(五)加强组织领导。强化市促进第三产业发展联席会议制度，完善现代服务业加快发展统筹协调工作机制。各级要建立健全第三产业发展联席会议制度，由政府分管领导作为召集人，统筹协调，负责提出现代服务业发展的重点工作、政策举措等，协调解决发展中的重大问题，推进重大项目建设，促进全市现代服务业加快发展。各级三产办承担联席会议办公室职能。