标题: 莆田市审计局关于印发《莆田市农村居民最低生活保障及救灾救济资金专项审计调查工作方案》的通知
发布时间: 2008-03-24 00:00
文号: 莆市审〔2008〕13号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/200803/t20080324_990718.htm
正文:
各县、区审计局：
现将《莆田市农村居民最低生活保障及救灾救济资金专项审计调查工作方案》印发给你们，请认真组织实施。执行中如遇到问题，可直接与市审计局农业与资源环保审计科联系。
莆田市审计局关于农村居民最低生活保障及
救灾救济资金专项审计调查工作方案
根据市审计局关于印发《2007年度市级预算执行审计工作方案》的通知要求，为了摸清农村居民最低生活保障及救灾救济专项资金(下称两个专项资金)在拨付、使用、管理等方面存在的薄弱环节和突出问题，深入分析其原因，并从机制、体制和制度的角度提出加强资金管理、提高资金使用效益的建议，特制定本工作方案。
一、指导思想和工作目标
（一）指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实党的十七大精神和科学发展观，紧密联系审计工作实际，认真履行宪法和法律赋予的职责，坚持“发展、为民、和谐”的审计工作思路，加大预算执行审计监督力度，为促进经济社会又好又快发展，推进湄洲湾港口城市建设，促进和谐社会建设服务。
（二）工作目标
通过审计调查，体现为民审计观。全面履行审计监督职责，关心弱势群体，加强对涉及群众切身利益的专项资金审计调查，密切关注民生和社会保障问题，关注两个专项资金到位情况，以及资金安排的合理性及效益性情况，确保各项资金合理、有效使用，促进利民惠民政策的有效落实，切实维护人民群众的根本利益。
二、两项资金下达情况
根据审前调查统计，2007年度通过市财政局下达市、县（区）、管委会农村低保资金5150万元，其中：中央资金298万元，省级资金4361万元，市级配套资金491万元；救灾社会保障专项资金1567万元，其中：中央资金1237万元，省级资金330万元（其中，一般性救灾资金250万元，农业生产救灾资金50万元，渔业生产救灾资金30万元），具体分配数据见附表。
三、调查的范围和对象
调查范围：全市2007年由财政和民政部门下达的两个专项资金拨付和使用情况,必要时延伸审计到以前年度。
调查对象：在全市7个县、区(管委会)财政、民政和农业部门及用款单位全面开展,每个县、区抽查2-3个乡镇，每个乡镇民政系统的两个专项资金抽查3个村（低保以村为单位原则上抽查20%）和一定数量的受灾户,农业（含渔业，下同）部门救灾项目。
四、调查的内容和方法
（一） 两个专项资金的来源、总量情况
调查2007年度中央、省、市、县(区)级农村两个专项资金补助指标及下达情况。对照市级下达两个专项资金的分配指标文件，从各县、区财政局等有关部门全面调查了解上级下达的农村居民最低生活保障及救灾救济资金总量和本级当年安排的农村居民最低生活保障及救灾救济专项资金总量及分配情况。
方法：从财政部门入手，结合民政、农业部门的两个专项资
金情况进行调查，相应制作审计工作记录的基础上，按照审计署6号令的要求汇总审计工作底稿。
（二）两个专项资金的分配情况
1、调查了解各级财政、民政、农业部门在下达分配指标文件时，是否按照有关规定的使用范围进行分配，有无存在延压、截留、挪用、擅自改变资金用途的现象。
2、调查市、县（区）级下达的待分配农村居民最低生活保障及救灾救济专项资金，在分配使用过程中，是否遵循专款专用、专项专用、重点使用的原则，救灾救济资金分配的重点是否用于对重灾区、重灾户的救济补助，救灾款物有否存在平均分配、有偿使用或向无灾地区拨款以及用于临时社会救济等现象，是否存在延压滞留、挤占挪用等问题。
3、调查农村低保转移支付补助
（1）调查县(区)级财政、民政、农业部门按规定纳入专户管理的资金总额，全年拨付农村低保人员资金总额情况，财政、民政部门挪作其他方面使用数，年末专户结余资金量。
（2）调查县(区)、乡（镇）民政部门如何确定农村低保对象，制度上是否合理，对象确定程序是否合规，是否公开、公平、公正，有无存在造假及“暗箱操作”问题。
方法：要进村入户，带着感情去了解群众呼声，调查足够的审计面，重点调查分析应纳入而未纳入低保的情况，确保这一惠民政策的充分落实，切实维护这一弱势群体的利益。要认真核定低保(含五保,下同)对象的确定、资金申请、审核、审批和发放程序；请民政部门提供低保对象名单，以及“两保”对象年度间变动情况清单；到乡镇延伸查阅乡镇财政所会计资料，调查核实低保资金管理拨付情况,调查了解资金兑现情况。
（三）两个专项资金拨付情况调查
调查了解各级财政部门是否按照省财政厅的有关规定及时调拨农村居民最低生活保障及救灾救济款，重点调查农村低保资金、救灾应急款、灾害救济资金春季和冬令灾民生活救济资金等各项救灾专项资金是否在其各自规定的时间内及时、足额拨付。各级财政、民政、农业等部门有无存在以各种理由延压滞留、克扣、抵拨农村低保金和救灾款项等现象。
（四）两个专项资金的使用和管理情况
1、通过对乡镇农村居民最低生活保障及救灾救济款的使用情况的调查，了解是否按照有关规定的范围和标准使用两项资金，有无擅自扩大使用范围，如用于地方行政经费和其它事业费开支；有无存在挤占挪用、虚列支出、克扣、抵拨农村低保金和救灾款、挥霍浪费等问题。
2、调查是否存在挪用农业生产救灾资金用于非农业生产建设、办公和生活用房等基建项目以及擅自购置车辆等问题。
3、通过调查县(区)民政局有关会计资料，了解乡镇民政部门是否在规定期限内向县(区)级民政部门办理救灾资金核销手续，对未按规定及时核销救灾款的乡镇，其救灾款的使用管理情况，应作为重点调查对象。
方法：以上（二）至（四）个方面内容主要从各级财政、民政、农业等部门下达文件和账户中进行调查。
（五）两个专项资金发放情况的调查
调查农村居民最低生活保障及救灾救济款物发放前，低保及救济对象名单、救济款物数量等分配方案是否在村一级张榜公布；调查农业部门是否全额或按进度分批拨付农业生产救灾补助费到农业生产项目单位；调查县级或乡镇民政部门是否按照《农村低保花名册》《灾民救助花名册》将款物分配、落实到救助对象手中，发放手续是否完备。重点调查县、乡镇有关部门在发放农村低保、救灾款物时，有无存在弄虚作假、克扣等违法违规问题。
方法：从乡或镇账户入手调查（需核对居民身份证），再从村（项目）、受灾户中调查发放农村居民最低生活保障及救灾救济款物情况。
五、原因分析
（一）在上述各项内容调查基础上，根据调查结果进行归纳总结，分析乡(镇) 农村居民最低生活保障及救灾救济资金使用、管理等方面存在问题的原因。力求事例典型，分析透彻,有说服力。
（二）通过调查救灾救济资金使用管理情况和实地察看部分修复重建工程项目、灾民重建家园情况，分析评估救灾资金使用的效果和社会效益;提出相应的意见和建议。
六、组织分工和时间安排
（一）组织分工
在市局统一组织下,全面整合审计力量，采取上下联动、辖区负责的方式,分别由各县、区审计局按照既定工作规定、要求、步骤和程序组织实施专项审计调查工作，上下密切配合，加强沟通，确保专项审计调查工作，按时、保质、保量地完成，实现既定的审计目标。
（二）时间安排
各县(区)专项审计调查小组应于四月三十日前完成审计调查实施阶段工作，于五月十五日前将审计调查报告上报市局农保审计科汇总。
七、工作要求
（一）要提高认识,突出重点。此次审计调查涉及的乡（镇）比较多，特别在调查农村居民最低生活保障及救灾救济款物发放方面，点多、涉及面广，任务十分繁重，因此，各调查小组必须高度重视，要选择农村居民最低生活保障及救灾救济资金相对集中的乡镇开展调查，结合实际认真核实取证，遇到特殊情况及时沟通协调。
（二）要认真调查，扎实工作。各调查小组要严格按照调查方案开展调查，在编写审计日记、制作审计工作底稿的基础上，按照要求认真填写各项调查表并做好汇总工作。
（三）要做好小结，整理归档。调查工作结束后，各调查小组要及时做好工作小结及电子文档和纸质档案资料的归集工作，纸质档案由各调查小组负责装订成册后归档。
2008年3月24日