标题: 莆田市科技局2008年工作总结和2009年工作要点
发布时间: 2009-02-16 00:00
文号: 莆市科〔2009〕11号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 科技发展规划、专项规划、年度工作计划、总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/kjfzghzxghndgzjhzj/200902/t20090216_1081841.htm
正文:
2008年，莆田市科技工作在市委、市政府的正确领导下，在省科技厅的关心指导下，认真贯彻落实科学发展观，重点围绕“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的科技工作方针，认真开展“科技政策落实年”工作，各项工作取得较好成绩。荣获全国科技进步先进城市二连冠、全省科技管理系统先进集体和省教科文卫委工会授予的“先进职工之家”称号。
一、2008年主要工作
（一）组织有力，全面落实“科技政策落实年”各项工作
1
、努力营造自主创新氛围
全面部署“科技政策落实年”的工作任务，努力营造激励自主创新的政策环境，市委、市政府针对《关于增强自主创新能力，建设创新型城市的决定》精神，将任务分解到36个市直部门和各县区，市直各部门在加大科技投入、培育创新主体、支持企业创新、促进成果转化等方面都有新举措，有效地推动了科技政策的贯彻落实。举办落实《科技进步法》与激励自主创新政策宣讲活动，邀请科技部、省科技厅、省地税局等领导、专家授课宣讲《科技进步法》和解读自主创新各项法律法规及优惠政策，进一步提高全民自主创新意识，促进科技政策的落实。编印《自主创新政策汇编手册》,在省科技厅《自主创新政策汇编（一）、（二）》的基础上把国家、省、市科技政策和法规认真梳理和摘录要点，汇编成《自主创新政策汇编实用手册》，帮助机关、企事业单位及广大科技人员了解、运用科技政策，促进自主创新及其相关政策的落实。
2
、迎接省督查调研组对闽委发[2006]21号落实情况督查调研
11月份，省督察组来莆通过座谈、听取汇报、查阅文件、走访企业等形式，对我市贯彻落实《中共福建省委、福建省人民政府关于增强自主创新能力，推进海峡西岸经济区建设的决定》（闽委发[2006]21号）的情况进行督察调研。张丽冰副市长汇报我市工作情况，市直13个部门和华隆石材等8家企业也在座谈会上发言，对建设创新型城市提出了建设性意见。督察组对莆田市、县（区）两级政府在贯彻《决定》工作方面给予充分肯定。
3
、邀请人大代表和政协委员视察和调研
一是
市人大常委会组织部分省人大代表就“关于提高科技创新能力，建设创新型省份问题”开展专题调研。调研组听取了市政府工作汇报,到9家高新技术企业实地调查,召开省人大代表、科技部门及县区领导、企业负责人座谈会，深入了解莆田市提高科技创新能力，建设创新型城市工作发展历程及现状，剖析研究存在的问题，并对今后工作提出意见和建议。
二是
市政协组织委员开展关于“科技政策落实年”工作视察，对我市落实科技政策方面的情况进行调研座谈。委员们通过听取工作情况汇报、座谈和实地察看等形式，督促市直有关部门和县区贯彻落实科技政策，鼓励企业用好用足科技政策，促进我市经济健康发展。
（二）攻坚克难，以科技项目推动经济社会发展
以项目为抓手，认真组织申报和实施各级各类科技计划项目，为“项目带动，工业强市”战略的实施注入了生机和活力。2008年，全市工业总产值803.09亿元，38家高新技术企业产值84亿元，其中超亿元的企业有16家，成为产业经济发展的领头羊；莆田高新区实现工业总产值170多亿元，已连续多年跻身“全省十大开发区”行列。有19家规模企业荣获第二批省级创新型试点企业。至目前，我市共培育省高新技术企业38家，双密集型企业7家，省制造业信息化试点企业5家，省专利试点企业6家，省级企业技术（研发）中心15家、市级企业技术（研发）中心33家，一大批高新技术产品开发成功并投入产业化生产，一大批具有自主知识产权的产品或品牌投入市场。2008年，全市共获得专利公开公告221项，其中发明16项，实用新型86项，外观设计119项。我市32个科技项目被列入国家、省科技（重点）项目计划；组织编制市级年度科技计划项目，下达科技项目76项。加强农业科技创新，加快“星火计划”、“一县一业”科技项目的实施，开展鲍鱼生态养殖、鲍藻混养、良种育苗等科技项目。仙游县通过省级可持续发展实验区建区考评，积极探索建设生态效应型经济体系。仙游县龙华镇金溪村和鲤南镇玉塔村被列入国家级首批科技示范村建设。同时，莆田LCD液晶显示、中俄科技合作、中科院福建（莆田）航天育种种苗等六大科技示范基地，正在发挥越来越显著的科技示范和推广作用。
（三）持续推进，院地合作再上新台阶
经过精心组织和筹备，12月8日—10日，2008年院士专家海西行暨莆田市人才？科技项目对接会活动在我市隆重举行。活动由中科院、中共福建省委组织部、福建省科技厅、中共莆田市委、莆田市政府共同主办，中共莆田市委组织部、莆田市科技局承办。此次对接会规格高、规模大，对接的科技项目数量多、质量高。活动安排有考察、座谈会、对接会、成果推介会、组织人才座谈会、水产基地挂牌、国家知识产权发展战略讲座等七个部分。我市企业家与中科院及其它高等院校、科研单位签订了24个对接合作项目，这些项目投产后将实现产值效益8亿元。参加活动的有多位省部级领导以及4位中科院院士和40多位博士、教授、研究员，省委组织部还邀请各地市组织部分管领导和人才办主任观摩会议。此次活动获得省领导高度好评，并向全省推介，院地合作活动在我省扮演了排头兵角色，受到媒体的广泛关注。我市的院地合作对接活动按照加强合作、提高档次、扩大影响、全面互动的原则，积极打造院校与地方合作的新平台，建立和完善人才、科技、项目三位一体、互动互促的新机制，为院校的科技成果在我市转化提供更加优质的服务、创造更优越的条件，不仅对莆田发展高新技术产业，提升区域的创新能力、建设创新型城市、推动经济社会又好又快发展具有十分重要的意义，也是我市深入学习实践科学发展观的实际行动和加快实施“以港兴市，工业强市”发展战略的重要举措。
（四）努力运作，科技宣传再取新成效
1
、积极开展科技“三下乡”、科技扶贫、科技普及等工作
把“三下乡”活动与推进社会主义新农村建设、促进农民收入持续增长、加强农村精神文明建设结合起来。2008年市级创新农村工作机制科技项目18项，经费35万元。扶持挂钩村仙游沙溪村建设，安排9万元资金，扶持该村建设农业科技信息化服务平台，帮助该村组建农业科技组，举办果树技术培训班3期，组织有关专家深入农村，为农民开展科技咨询、科技培训等。对扶贫挂钩的仙游县昌山村、城厢区、南湖村和涵江区坝头村等，都给予项目经费支持。在秀屿区开展新型农民科技培训工程，完成对南日镇、埭头镇26个自然村的培训授课任务, 接受培训的人员达10400人次，还为各村建立科技书屋，赠送科技书籍，征询技术需求，解决技术难题。新型农民科技培训工程取得明显的效果,受到农民的普遍欢迎。组织实施农村党员干部现代远程教育课件制作，制定出质量较高受基层欢迎的远程教育课件。
2
、举办保护知识产权宣传周、科技活动周活动
4月20－26日，开展知识产权宣传普及工作。到科研机构、高校、社区街道和企业等发放知识产权宣传材料。组织专利行政执法人员到商场进行执法，开展“雷雨”、“天网”等专利执法行动。参与推动企业使用正版软件，共同促进企业品牌保护。2008年莆田市科技活动周开幕式暨莆田市第七届校园科技节启动仪式5月17日在莆田第一中学隆重举行，今年活动周主题是“携手建设创新型省份，让科学走进千家万户”。市科技人才活动周组委会成员单位领导、各县区科技、科协系统干部职工、莆田一中、擢英中学全体师生、各新闻媒体记者等共3000多人参加了开幕式。活动周期间推出校园科技节、社会主义新农村试点村建设的科普工作、科技卫生服务进村入户活动、青少年科技传播行动暨“百名专家进百校”科普宣传活动等二十多项活动，深受群众好评。我市蝉联十二届福建省科技人才活动周先进组织单位。
（五）立足县（区）情，各县区科技工作增创特色
高新区利用区位优势积极招商引资，科技创新带动产业升级，促进高新区持续又好又快发展，高新区进区企业322家，实现年产值170亿元；仙游县大力建设可持续发展实验区，实施国家级新农村建设科技示范重大专项，不断提升科技创新水平，促进县域经济快速发展；荔城区做好科技示范基地和企业技术中心建设，加快科技信息和技术市场服务平台建设，促进科技成果迅速向现实生产力转化；涵江区扎实依靠科技进步与创新，壮大高新技术企业，培育和扶植科技型中小企业，区域自主创新能力不断增强；城厢区致力于创新型城区建设，破解高新产业发展难题，积极推进科技成果产业化；秀屿区科技局深入实施“科技兴海”战略，抓好科技富民技术创新示范工程，做强做大海产品，林业（木材）等产业。
各县区根据区域产业发展的定位和需求，通过引导企业加大科技创新投入、鼓励企业建立研发机构、大力推进产学研合作、推广应用先进的科技成果等形式，大力提高科技创新能力，增强了区域竞争实力。全市5个县区全部通过全国科技进步先进区考核，4个县区获得全国科技进步先进县区称号。全面展示了我市“三个文明”建设的新成果，体现了我市科技竞争的综合实力，营造了全社会致力于科技创新的良好氛围，科技部门在推进全市经济社会又好又快发展中所发挥出来的作用越来越显现。
（六）强化服务，建设高效廉洁的机关干部队伍
一是狠抓党风廉政责任制建设。
坚持实行党风廉政建设责任制，积极开展党风廉政建设宣传教育，开展党风廉政建设联系点工作，强化监督制约机制，做到一手抓科技工作不放松，一手抓反腐倡廉建设不动摇。在机关实行《莆田市科技项目与成果评审组织者行为准则》，项目验收或评审执行《勤政廉政反馈卡》。执行10个月来，从反馈的166份勤政廉政情况反馈单，没有发现违规行为。建立科技计划项目资信管理制度。对二个（含二个）以上项目到期未结题的给予记录，不再受理申报新项目。
二是加强机关效能建设。
强化思想教育，突出建章立制，规范行政行为。把实行透明、廉洁、高效的管理机制作为行政效能建设的重点，扎实推进了机关效能建设,及时为企业和群众提供完善的服务，确保机关工作有序、高效运转。修订《莆田市科技规章制度汇编》。根据科技工作的实际和形势发展的需要，及时组织修编16项制度，重新制订党务、政务、业务规章制度63个，并汇编成册，发放所属单位遵照执行。
三是坚持和完善政务公开制度。
内部公示政务22期，其中向市政务公开栏公示4期；提高政务公开工作质量，丰富和创新政务公开形式，以网站为主要公开渠道，及时公开政务信息。制作政府信息公开指南、目录、细则等，及时发布29条信息，字数达20多万字。同时，做好公开信息的保密审查工作。
2008年虽然取得了这些工作成绩，但是我们也清醒地看到存在的问题和不足：一是我市现有科技基础相对较弱，高层次、高技能人才较少，具有自主创新的核心技术不多；二是科技投入不足、科技资源有待进一步优化；三是科技推进产业集聚能力需进一步加大；四是科技成果转化和知识产权工作有待进一步加强等。这些问题将在今后工作中加以解决。
二、2009年工作要点
2009年,莆田市科技工作以科学发展观为指导，按照全国科技工作会议和全省科技工作会议精神，围绕《关于增强自主创新能力建设创新型城市的决定》，着力推进创新型城市的建设进程，继续实施三大科技发展工程，加快建设六大科技示范基地，开展院地科技合作，保护知识产权，提高我市科技核心竞争力，推进自主创新成果产业化。
（一）学习贯彻落实科学发展观
树立和落实科学发展观，是贯彻落实“三个代表”重要思想的具体体现，是全面建设小康社会的必然要求。学习好、贯彻好、落实好科学发展观，重要的是要准确把握、理解其丰富的精神内涵和重大的实践指导意义。我们要按照中央、省委和市委部署，用最新理论成果武装党员干部，通过学习科学发展观理论，把力量凝聚到各项实际工作上来，最终落脚到推进科技事业发展，努力推动科技工作上新台阶。
（二）认真组织创建全国科技进步县区考核工作
按照全面、协调、可持续发展观的要求，全力以赴，精心组织，协调部门，指导县区。认真引导各县区党政一把手要把创建工作作为一项重点工作来抓，做到思想、精力、责任、措施四到位。各县区要把本区域科技进步工作的亮点和特色充分地展示出来，把本区域推进科技进步中好的做法和成功经验认真的总结出来，努力做到工作措施、工作质量、创建经费和工作进度的落实。
（三）继续深入开展院地合作
在已有合作的基础上，深化合作内涵，拓展合作领域，不断提高合作水平。充分利用院地合作平台，进行多元化合作，在抓好院地合作的同时，重点邀请开发应用研究较强的高校、科研院所参会对接洽谈。将工作重点由抓项目为主转为抓合作领域为主、由抓院企、所企合作为主转为抓莆田优势产业、特色产业和重点区域与高校、科研院所的合作为主，从中科院、高校、科研院所优势和莆田实际需求出发，主动寻求新形势下院地合作的切入点，重点抓创新体系建设，引导企业与中科院或其他院校采取股份制形式共建研发机构或产业基地，建立长期战略合作关系。
（四）组织评审莆田市第十三届科技进步奖
认真落实市委、市政府关于要千方百计培养人才、广开渠道吸纳人才、合理开发使用人才、创造条件留住人才的决策，严格按照《莆田市科学技术奖励暂行规定》，组织专家评审莆田市第十三届（2007-2008年度）科学技术奖，通过评审奖励一批我市科技、经济和社会发展中作出突出贡献的科技成果和拔尖科技人才，形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，使优秀的科技人才脱颖而出。通过不断完善科技评价体系和奖励制度，充分发挥科学技术引领、支撑社会经济发展的基础作用，提高我市自主创新能力。
（五）继续实施项目带动科技推进战略
积极争取国家、省级科技项目和经费，认真编制安排市级科技计划项目，重点倾斜支持工业科技项目作。把电子信息、生物技术与医药、新材料三大领域作为我市高新技术产业化的发展重点，突破一批示范企业的培育，促进企业自主创新能力的全面提升；突破一批服务平台的建设，完善创新体系的服务功能。大力推广新技术、新材料、新成果和各种实用技术。重点实施优质高效种植，农产品深加工和绿色食品、安全畜牧业和农业高新技术产业等，推动仙游实施国家级社会主义新农村科技促进行动项目，有效服务社会主义新农村建设。
（六）发展和壮大六大科技示范基地
采取切实有效的措施，全面推进基地建设再上新台阶。对国家火炬计划液晶显示（LCD）产业基地、中俄科技合作（莆田）示范基地、中科院福建（莆田）航天育种种苗基地、中科院微生物福建（药）食用菌研究推广基地，要继续精心培植、巩固良好的发展势头，促进持续快速发展；对中科院（莆田）水产繁育基地，要充分利用省科技专项计划项目的支持扎实推进；对莆田名优果蔬出口基地，要集中力量抓好基地项目实施，真正做到以科技基地建设为载体，集聚科技资源，发挥基地的引导和示范辐射作用。
（七）扎实推进知识产权保护工作
积极宣传和贯彻《国家知识产权发展战略纲要》健全知识产权管理机构，落实市知识产权局机构升格，充实专利工作队伍。鼓励企业积极申请专利，同时提高专利的质量和数量，关键是创造条件提高知识产权的运用和发挥知识产权的竞争力，培育企业自主知识产权品牌。
（八）加强科技宣传与普及工作，提高全民科技意识
继续办好科技活动周，充分发挥《科技动态》等宣传媒体作用，进一步推进形成“讲科学、爱科学、学科学、用科学”的良好风尚，弘扬科学精神，普及科技知识，做好科技下乡、科技扶贫、科技拥军等工作，提高全民科技意识。
（九）继续做好党风廉政建设和反腐败、党建、精神文明、综治、平安莆田、计划生育、效能建设、民主评议政风行风、绩效评估、党务政务公开和新农村建设、和谐社会等工作
2009年,我们要继续实施项目带动战略，通过科技项目的实施和科技成果的推广应用，进一步推进科技产业化，推动社会事业的全面发展。我们相信，有市委、市政府的正确领导，有省科技厅的大力支持我们一定能够振奋精神、奋力争先，促进我市科技工作又好又快发展，努力实现2015年进入创新型城市行列的宏伟目标。
二ＯＯ九年二月六日