标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《2020年全市海洋与渔业系统法治宣传教育计划》的通知
发布时间: 2020-04-09 15:39
文号: 莆海渔〔2020〕26号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/202009/t20200909_1523319.htm
正文:
各县
、
区
（管委会）
海洋与渔业行政主管部门，局机关各
科
室、局属各单位:
根据
《2020年福建省普法依法治理
工作要点》《全省海洋与渔业系统法治宣传教育第七个五年规划（2016-2020年）》《2020年全省海洋与渔业系统法治宣传教育计划》
文件精神及
考核标准要求
，为推进全
市
海洋与渔业系统
法治宣传教育工作，我局制定了《2020年全省海洋与渔业系统法治宣传教育计划》。现印发给你们，请结合本单位、本部门实际，认真贯彻执行。
莆田市
海洋与渔业局
2020年
4
月
8
日
莆田市海洋与渔业局
20
年法治宣传教育计划
2020年是法治宣传教育第七个五年规划（2016-2020年）的收官之年，
为
进一步推进全市海洋与渔业系统普法工作，深入有效地开展法治宣传教育，结合我市海洋与渔业工作实际，制订2020年度全市海洋与渔业系统法治宣传教育计划。
一、
指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神和省委十届九次全会精神，主动适应坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的新要求，围绕服务大局，坚持守正创新，加大普法工作力度和推进依法治理
。
二、工作重点
（一）
学习宣传习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略
及
党内法规
1.
深入学习宣传习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略
。
认真学习贯彻落实中央全面依法治国委员会第三次会议精神，进一步推动习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略作为
海洋与渔业系统
各级党委(党组)中心组学习内容
；
深入学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神，结合普法工作
。
2.
大力宣传《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等各项党内法规，注重党内法规宣传与国家法律法规宣传的衔接和协调，坚持纪在法前、纪严于法，把纪律和规矩挺在前面。充分发挥正面典型倡导和反面案例警示作用，教育引导广大党员特别是党员领导干部做党章党规党纪和国家法律法规的自觉尊崇者、模范遵守者、坚定捍卫者。
（二）
深入学习宣传
宪法及海洋与渔业
行业法律法规
，
坚持围绕中心、服务大局推进
普法依法治理
1.
坚持学习宣传宪法，在海洋与渔业系统普遍开展宪法教育，认真组织好“12·4”国家宪法日集中宣传活动，弘扬宪法精神，树立宪法权威。
深入宣传学习宪法确立的基本原则、国家的根本制度、根本任务、国体和政体、公民的基本权利和义务等宪法基本内容，培养宪法意识，增强宪法观念，树立宪法至上理念，自觉遵守宪法，维护宪法实施。
2.
学习宣传
《渔业法》
《野生动物保护法》《农产品质量安全法》
《行政许可法》《食品安全法实施条例》
《船员条例》
《福建省行政执法条例》
《福建省实施
<
中华人民共和国渔业法
>
办法》《福建省渔港和渔业船舶管理条例》等涉渔法律、法规、规章
，
力提升领导干部法治意识和法治能力。
组织开展多种形式的法律培训和法治宣传活动
，
加强
渔业、野生动物保护等
相关法律法规的宣传
。
3.
深入开展“服务大局普法行”活动，主动融入中心工作开展普法与依法治理，围绕疫情防控、优化营商环境、服务“六区”建设大局、三大攻坚战、乡村振兴战略、法治乡村建设、扫黑除恶专项斗争等重大决策部署，组织开展针对性普法宣传活动
。
4.
做好迎接全国法治宣传教育第七个五年规划考核验收工作，认真
对标对表全省海洋与渔业系统“七五”普法规划及考核标准
，强化考评自查，查找薄弱环节，筹备落实各项工作，认真做好“七五”
普
法先进集体和先进个人的推荐、报送等工作。根据上级部署，科学谋划《
全省海洋与渔业系统
法治宣传教育第八个五年规划(2021-2025年)》
。
（三）落实
“谁执法谁普法”普法
工作
责任制
按照“谁主管谁负责”“谁执法谁普法”“执什么法普什么法”的原则，
制定2020年普法责任清单
。
在管理和服务过程中，结合海洋与渔业行业特点和特定群体的法律需求，
围绕与人民群众切实利益密切相关的领城，利用关键时间，
有针对性地开展法治宣传教育活动
，营造良好的法治氛围
。落实普法责任
制，
进
一
步强化普法与
执
法相结合，在全面推行行政执法“三项制度”
，
对照年度
普法责任清单
（详见附件），
根据实际需要，从不同群体的特点出发，因地制宜开展有特色的法治宣传教育
。
突出以案释法效用，在执法实践中广泛开展以案释法和警示教育，充分运用报、网、端、微、屏，把热点案(事)件作为弘扬法治精神的普法公开课
；
切实提升新媒体法治宣传效能。充分发挥门户网站、微信公众号等新媒体独特优势，为公众提供更广泛、更便捷的学法用法渠道
；
利用“水生野生动物保护宣传月活动”“6.6放鱼日”“世界海龟日”等活动契机，加强青少年法治教育，增强其海洋意识、资源保护意识、海洋与渔业法治观念和实践能力。
（四）加强
社会主义法治文化建设
和
法治乡村建设
1.
加强社会主义法治文化建设
和
法治乡村建设，认真贯彻落实司法部即将出台的《关于加强社会主义法治文化建设的意见》
和
《关于加强法治乡村建设的意见》
。在
渔港码头、重点渔村等场所，举办现场咨询、图谱展示、执法检查等形式的宣传
活动，张贴、发放宣传单和图册等宣传材料
，提升渔村群众守法意识，推进渔区法治建设。
2.
组织开展法治文化活动。推动新时代法治文化作品创作和传播，组织全
市海洋与渔业系统
参加第四届“我与宪法”优秀微视频暨第十七届法治动漫微视频优秀作品征集展播活动。组织参加第十四届百家网站微信公众号法律知识竞赛
。
参加司法部、全国普法办等中央部委组织开展的法治微视频、法治动漫、法治歌曲、公益广告、书画作品征集、制作的推荐选送、展播活动
。
三
、
工作
要求
（一）
领导干部带头学法
。
各单位要高度重视，将
法治宣传教育
工作
摆在重要位置，进一步健全组织领导和办
事机制。
领导干部应当成为尊法学法守法用法的模范，带头学习宪法和法律，带头厉行法治、依法办事。
进一步落实
党组中心组学法制度
，
把宪法、法律和党内法规列入各级党组中心组年度学习计划，
举办两期以上法治专题讲座
。党组书记认真履行第一责任人职责，带头讲法治课，做学法表率。
（二）
做好监督考评工作
。
通过举办法治讲座、法治培训、法治专栏等形式
对工作人员
开展海洋与渔业法治宣传教育
；
不断拓宽学法渠道，组织开展以案释法、旁听庭审、警示教育等，推进学法形式创新。
落实
日常学法制度，工作人员每年度的法律知识培训不得少于40学时
。
把海洋与渔业法治教育内容作为工作人员入职培训、晋职培训的必训内容。
将
计划
的各项任务目标列入年度考核内容，把
计划落实
情况作为领导干部任期目标考核、年度述职报告的内容，把法律知识培训情况、学习成绩和日常依法行政情况作为公务员年度考核的基本内容。
（
三
）
确保工作落实到位
。
要充分认识到
2020
年法治宣传教育
的紧迫性，
把法制宣传教育工作摆上重要议事
日
程
，
要按照计划的要求和“谁执法谁普法”的原则，把普法工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考评，要坚持普治并举的原则，把普及法律知识和开展法治实践活动结合起来，
进一步丰富
宣传形式
，创新
方法
，增强法治宣传教育的针对性、实用性，提高法治宣传教育的实际效果。
附件：
2020年度普法责任清单
序号
普法内容
普法对象
活动方式
牵头科室
（单位）
配合科室
（单位）
1
《中华人民共和国
宪法
》
《
中华人民共和国渔业法
》
《福建省实施<中华人民共和国渔业法>办法》《
安全生产
法》《
福建省安全生产条例
》
《福建省渔业船舶安全生产管理办法》
各级海洋与渔业行政主管部门及其执法机构人员，
机关
、乡镇、村
干部职工、
渔业企业
、
渔业船舶船东、船长
及渔民群众
、社会公众
开办
培训班
、召开宣传贯彻座谈会、
专题
学习
讲座
、
张挂宣传标语、发放宣传材料、局门户网
站、微信群等宣传
、警示教育
渔政法规科
办公室、市海洋与渔业执法支队、渔业产业科、防灾减灾科
2
《
中华人民共和国渔业法
》
《福建省实施<中华人民共和国渔业法>办法》《关于办理恶势力形式案件若干问题的意见》《莆田市涉黑涉恶犯罪线索举报奖励通告》
《中华人民共和国农产品质量安全法
》《福建省行政执法条例》《
兽药管理条例
》
《福建省渔港和渔业船舶管理条例》
《
中华人民共和国
船员条例》
《中华人民共和国渔业船员管理办法》
执法人员
、
社会公众
发放宣传材料、开展现场咨询服务
、
开办
培训班
市海洋与渔业执法支队
3
《气象灾害防御条例》《自然灾害救助条例》《福建省实施<中华人民共和国渔业法>办法》《福建省海啸灾害应急预案》《福建省风暴潮灾害应急预案》《福建省赤潮灾害应急预案》
社会公众
张挂宣传标语、发放宣传材料
防灾减灾科
环境监测站
4
《中华人民共和国渔业法
》《福建省实施<中华人民共和国渔业法>办法》《中华人民共和国野生动物保护法》《水生生物增殖放流管理规定》
《中华人民共和国食品安全法
》
《
中华人民共和国
食品安全法实施条例》
《
中华人民共和国农产品质量安全法
》《
兽药管理条例》《福建省食品安全条例》《福建省食品安全信息追溯管理办法》
社会公众、
重点渔区水产育苗
及
养殖单位
张挂宣传标语、发放宣传材料、发送手机短信、
开展现场咨询服务
渔业产业科
市海洋与渔业执法支队
5
《
中国共产党章程
》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党宣传工作条例》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党党员教育管理工作条例》
机关
全体党员
自学、
集中学习
机关党委会
办公室
6
《
中华人民共和国
行政许可法》
《中华人民共和国渔业法
》《福建省实施<中华人民共和国渔业法>办法》《渔业捕捞许可管理规定》
服务对象
审批指导、
现场讲解
渔政法规科驻行政服务中心窗口
7
《中华人民共和国动物防疫法》
《福建省实施<中华人民共和国渔业法>办法》
水产技术推广人员、
服务对象
培训
班
、分发
宣传
材料、公共信息服务
市水产技术推广站
莆田市海洋与渔业局办公室
2020年4月
8
日印发