标题: 华亭镇：在希望的田野上绘就乡村振兴新画卷
发布时间: 2022-04-10 22:40
文号: 
发布机构: 福建日报客户端
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202204/t20220410_1716884.htm
正文:
乡村振兴
春耕如诗，大地如画。连日来，城厢区华亭镇众多农户走出家门，抢抓农时，投入到春季农业生产中，田间地头呈现出一派人勤春早的繁忙景象。在各地备战春耕的高昂劲头中，无处不是乡村振兴的暖暖春意。
今年中央一号文件提出，接续全面推进乡村振兴，确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。作为城厢区的农业大镇，华亭镇近年来立足地理优势，全力发掘龙眼、枇杷、花卉、茶叶等农业资源，优化农业产业布局，加快发展现代化农业产业，推动农业产业高质量发展，为实施乡村振兴提供了有力支撑。
后塘村：老茶园重焕生机
连日来，在华亭镇后塘村龟山山顶的茶场内，茶农们穿梭于翠绿的茶园中，忙着给茶树修枝剪叶。此时，茶园里的老树已是黄少绿多，新芽悄悄萌发，枝干密布攀缠，绿叶与嫩芽伫立枝头。春风吹过，枝丫摩擦的沙沙声，茶树修剪的嚓嚓声和着茶农们的说笑闲聊，构成一幅充满丰收希望的春耕图景。
龟山海拔超过700米，气候阴凉，一年中大部分时间岚雾浓重，素有“龟洋积雾”之称，非常适宜茶叶生长。龟山产茶历史悠久，月中香品牌曾名誉天下。然而，近几年由于历史遗留问题，茶山的产权归属未明确，茶树无人管理，遭疯长的野草侵害，茶园环境日益恶化，逐渐沦为一片荒山。村民们看到茶园如此衰败景象，无不叹惋，村干部也是看在眼里，急在心里。如何盘活茶园资源，增加村集体和村民的收入，成为后塘村“两委”工作的重中之重。
去年底，经过镇、村干部讨论研究，后塘村决定盘活荒废的龟山茶园，推进茶产业发展。在该村举行的村民代表大会上，大家一致同意对龟山旧茶园进行改造。此后，后塘村党委组织村民全面铲除了茶园内的杂草，并专程聘请武夷山的茶叶种植专家前来指导茶园改造。
开春以来，后塘村又对龟山茶园茶树进行深剪和台刈，并对土壤进行改良，提高土壤肥力。茶园逐渐恢复了原先清新靓丽的面貌，散发出生机盎然的蓬勃气息。
据了解，龟山茶园占地180余亩，茶园内栽有佛手、水仙、月中香等多个品种，年可产出成品茶叶5吨左右，带动近30户村民就业。“村委会雇我们前来管理茶园，每天能挣上百元。在家门口就能挣到钱，比啥都快乐。”村民徐瑞荣说。
“老茶园焕发新活力，让一片绿叶子成为打开富民强村的‘金钥匙’。”后塘村村党委副书记陈庆芳说，后塘村将立足龟山资源禀赋，积极招商引资，扩大良种茶种植面积，强化茶叶品牌建设，做大做强茶叶产业，带动村集体经济发展和村民增收致富，为乡村振兴注入新活力。
园头村：现代农业显活力
在园头村利农现代农业综合园区的蔬菜大棚里，阳光穿过大棚上方的塑料棚膜照射在绿叶上，一畦畦嫩绿的白菜长势喜人，犹如铺了一张绿色的地毯，从棚的一头延伸到另一头；在辣椒新品种研发棚里，一垄垄辣椒翠绿挺拔，长势喜人，满棚绿意盎然，菜农们忙着采摘、修剪、打包，一派忙碌景象。
水肥一体化滴灌系统、无土栽培技术、智能控温大棚……在利农现代农业综合园区，传统农业与现代科技碰撞，擦出了亮眼的火花。一系列现代农业新技术的应用，不仅使得农作物种植更加环保，更加节水，还大大提高了农作物的产量和质量。
“我们致力于培育优质蔬菜种苗，带动农民增收，推动现代农业发展，助力乡村振兴。”利农园区负责人杨春飞介绍说，目前园区已引进示范蔬菜品种200多个，这个季节大棚内主要种植的是黑叶白、快白、菠菜、玉米、丝瓜、芋葫等作物，这段时间长势很好，每天都能采摘好几车上市，日产量10多吨。
园区所在的上千亩土地，是当地通过平整木兰溪旧溪床、沙地、荒地而来的。园头村通过土地流转方式，引进利农集团在此创建现代农业综合园区，发展大棚蔬菜种植。目前，园区共有147座蔬菜大棚，其生产的优质蔬菜源源不断地供应到莆田、福州、厦门、泉州、漳州等地的蔬菜批发市场和超市，部分蔬果还销往华东、华南、港澳地区及海外市场。
近年来，园头村把培育发展蔬菜产业作为增加群众收入，助推乡村振兴的拳头产业，通过“一村一品”绿色无公害蔬菜基地的发展建设，实现“自我造血”，做足“大棚经济”。作为莆田重要的绿色无公害蔬菜供应地，该园区不仅每年可为园头村增加近百万元的租金收入，还为当地群众提供数十个就业岗位，让村民们在“家门口”就能实现就业，助力巩固脱贫攻坚成果。
“紧紧围绕农业增效、农民增收目标，大力发展现代农业，以产业发展促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。”城厢区派驻园头村第一书记林宗哲说。
长岭村：高标准农田提档
“轰隆隆，轰隆隆……”近段时间，在华亭镇长岭村高标准农田项目施工现场，土地整理和地力复肥有序推进，一块块零散的耕地经过整理后变成集中连片的沃土。灌溉沟渠点缀其间，农耕机来回穿梭，一条现代农业发展走廊雏形初现。
高标准农田指的是，集中连片、设施配套、高产稳产、生态良好、抗灾能力强、与现代农业生产和经营方式相适应的高标准基本农田。
作为革命老区村，长岭村共有人口3000多人，耕地面积500多亩。该村水源充沛，光照适宜，村民历来就有种植水稻的习惯，但由于田块大小不一，参差不齐，成为发展特色产业的“拦路虎”。长岭村因地制宜，按照“田成方、渠相通、路相连、旱能浇、涝能排”的标准，建设高标准农田项目410亩，让村民的“小田”变“大田”，“碎田”变“整田”，改善农田生产条件，提升配套设施水平，提高农业综合生产能力，为群众丰产丰收奠定基础。
同时，该村立足村情，调整农业种植结构，大力示范推广“隆两优华占”“深两优5814”等优质晚稻，应用水稻“三控”施肥、健康耕层构建等技术，实现“示范一点、成功一方、带动一片”。经过试验示范推广，目前长岭村的水稻种植基地已成为该村“一村一品”的特色产业，并成为城厢区的水稻种植观摩点。
长岭村党支部书记俞建洪介绍说，去年，长岭村在区农业农村局的大力支持下，打了3口自助机井灌溉工程，为早、晚稻种植提供了用水保障。现在，高标准农田建设沟渠设施齐全，所有的稻田几乎都能做旱涝保丰收，今年预计耕作108亩的隆平杂交水稻。
“有了高标准农田后，旱能浇，涝能排，交通也方便了。农忙时，农技人员人员常来田间指导服务，并为我们免费赠送肥料，让大家吃下‘定心丸’。”该村村民周瑞阳说。（记者：陈盛钟 通讯员：李玲）