标题: 政协委员大会发言（摘要）
发布时间: 2025-01-09 08:37
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202501/t20250109_1968443.htm
正文:
打造妈祖文化闪耀名片
■林金赞委员代表民革市委会发言：莆田市委、市政府始终牢记习近平总书记关于保护好湄洲岛的重要嘱托，坚持弘扬妈祖文化，不断守正创新，打造妈祖文化闪耀名片。
建议：一核多星，巩固妈祖文化核心区地位。树立“天下妈祖，祖在湄洲”的祖庭地位，制定妈祖信俗标准，以妈祖书院形式开班，组织世界各地妈祖宫庙，分期回莆田湄洲线下培训和进修。守正创新，推动妈祖活动传承年轻化。在常态化节庆中加入当前流行元素，以年轻人喜闻乐见的形式，让妈祖信俗融入年轻人的精神世界。推动妈祖文化创新性转化、创造性发展，向台湾青年讲好中华妈祖故事。数字赋能，实现妈祖文化传播信息化。建设世界妈祖文化数字化平台，引进各地宫庙入驻，通过海外社交媒体等平台，将妈祖文化推向更广泛的受众。
构建特色全域旅游格局
■施清芳委员代表民盟市委会发言：莆田素有“文献名邦”“海滨邹鲁”美誉，文化底蕴深厚，文旅资源丰富。应构建莆田特色全域旅游格局，打造“世界旅游目的地”。
建议：以妈祖文化为“世界窗口”，打响“国际友好城市”IP。在交通上做“减法”，提升游客出行交通便利度；在消费上做“加法”，推动全市各景点资源联结、营销联合、空间联动；在服务上做“乘法”，推进旅游规范化、智慧化建设。以木兰溪样本为“绿色纽带”，打响“生态文明城市”IP。以木兰溪为脉，加强协作互动，建立木兰溪流域文旅联盟，实现游客互荐互送；以要素为基，发展乡村文旅，助力乡村文旅经济驶入“快车道”。以国家历史文化名城为“古韵基石”，打响“青年友好城市”IP。以年轻态致敬历史，以“青年人”的思维、方式，发掘利用莆田厚重的历史文化资源，让文物“活”起来。
丰富数字化应用惠园区
■李卉琦委员代表民建市委会发言：为解决当前制约园区发展的行政审批“旋转门”、小微贷款“玻璃门”、资产盘活“弹簧门”等问题，应进一步丰富数字化应用，打通优质生产要素流动的堵点卡点。
建议：以大数据+网上通办，促政务服务高效化。对于重大项目，施行“联合会商、并联审批”，开项目落地“直通车”；对于痛点难点，结合园区绿色高质量发展联席会议制度的实施，并入“全市一张图”干部“画像”、智慧监督等版块任务清单。以大数据+金融风控，促融资渠道多元化。在融资来源上，建立由侨资、民资、银行、国企等共同注入的资金储备池；在风险保障上，设立小微企业融资风险补偿基金，引导更多金融资源支持小微企业发展。以大数据+要素流通，促沉没资产货币化。为促进土地房产流通，适时调整城镇基准地价和楼价，激励低效用地腾笼换鸟。
以申遗带动母亲河保护
■郭国成委员代表民进市委会发言：木兰溪成为全国首条全流域系统治理的河流。市政府已以“木兰溪流域滨海水利文化景观”进行申报世界文化遗产。
建议：高位对接，发力推动。加强组织领导，成立工作专班，专门负责申遗各项工作，向上对接国家文物局、水利部等部门，争取尽快纳入中国世界文化遗产预备名单。挖掘价值，找准定位。系统研究“木兰溪流域滨海水利文化景观”价值，挖掘其精神内核和价值体系，总结提炼，对标《世界文化遗产评价标准》，找准定位，精准拟定申报方向和类型。加大投入，系统保护。确定近远期建设计划，加大项目资金投入，为木兰溪流域滨海水利文化景观遗产的整体保护、利用提供有力支撑；创建木兰溪源国家级自然保护区等，整体性、系统性展示木兰溪水域文化景观。
激发市属国企内生动力
■张煌臻委员代表农工党市委会发言：当前，莆田正处于加快建设绿色高质量发展先行市的关键时期，市属国企应抓住机遇，迎接挑战，争取更大作为。
建议：促增量，迸发发展动力。鼓励县区挖掘利用自身资源与市属国企开展合作共建，加快各类资源要素导入市属国企，盘活各类闲置资产，促进优质资源形成存量资产，实现存量资产转为增量资金，提升资产流动性。优机制，激发发展潜力。择优选取具备市场竞争力的市属国企，实行“一岗一薪”，以创造企业经济效益为主要考核目标的差异化薪酬机制；以资产、资源、资本等方式，通过投资入股、并购重组、产业基金引导等模式实施市场化运作，推动传统产业顺利转型升级。强主业，焕发发展实力。聚焦主责主业，大力推进重点项目建设；参与园区投资建设运营，做强做优做大市属国企。
转化“侨”优势为发展动能
■郭立红委员代表致公党市委会发言：在奋勇争先推进中国式现代化莆田实践中，要在更大范围、更高层次、更宽领域发挥华侨华人作用，深化侨力侨智回归，把“侨”优势转化为绿色高质量发展源源不断的强大动能。
建议：聚焦侨乡情维系，持续培“根”促交往。加强与海外侨团、重点侨领、知名人士、华裔新生代“面对面”“云上会”等多形式互动往来，让他们近距离了解家乡历史，体验风土人情，感受家乡发展变化，增强“根”的意识。聚焦侨文化建设，持续铸“魂”促认同。支持莆田学院华侨华人研究院建设发展，加强莆侨历史研究；实施“侨厝赋能”工程，以莆田荣获国家历史文化名城为契机，打造“文旅+侨旅”合作模式。聚焦侨事业发展，持续筑“梦”促回归。引导广大侨胞将个人事业发展同祖（籍）国和家乡发展紧密结合，把握创新创业的新机遇。
加强农村饮水安全管理
■陈兆华委员代表九三学社市委会发言：自2019年莆田市启动城乡供水一体化建设试点以来，我市农村饮水安全工作取得了显著成效。应进一步加强我市农村饮水安全保障。
建议：加速厂网升级，构建现代化供水体系。将厂网建设改造维护纳入重点水利项目，积极争取上级部门政策与资金支持，确保建设改造维护可持续。优化运维模式，实现专业化管理。鼓励国资运维，逐步实现国企运行维护、水利和卫健部门行业管理、乡镇日常巡查的管理新模式。加强日常监测，确保水质安全无虞。供水单位应严格执行水质自检制度，对出厂水进行全面、细致的监测。定期开展供水水质联合检测和安全生产大检查。探索智慧水务，推动数字化转型。充分利用“全市一张图、全域数字化”的建设成果，构建农村供水一体化智慧水务管理平台。
引领新生代莆商建新功
■李向伟委员代表市工商联发言：当前，我市正加快实施新时代民营经济强市战略，建议搭建三大平台，促进新生代莆商健康成长，引领新生代莆商弘扬老一辈莆商优良传统，努力在我市建设绿色高质量发展先行市中建功立业。
建议：搭建教育培训平台。实施“新生代青年莆商素质提升工程”，探索在清华、北大等知名高校举办“青年莆商学堂”，组织新生代莆商赴长三角、珠三角等地区知名企业参观考察，拓宽思维、开阔眼界。搭建回归创业平台。探索建立“新生代莆商回归创业园”“新生代莆商回归创业总部大楼”，为他们施展才干搭建更多平台。搭建激励保障平台。加强对新生代莆商的政治培养和政治激励，推荐优秀新生代莆商担任各级党代表、人大代表和政协委员,引导其在参政议政中发挥更大作用。
建设好木兰溪水文化馆
■环境资源界别陈国宁委员发言：位于木兰陂景区的木兰溪水文化馆的建筑主体已完成，展陈工作正着手开展。应将该馆打造成为习近平总书记关于治水重要论述的全流域、全要素、一体化的展示窗口。
建议：展馆定位要有“高度”，打造国家级的水文化新高地。展馆要以木兰溪全流域系统治理生动实践为典型案例，打造成为新时代中国治水及绿色高质量发展的展示窗口；要以木兰溪水文化馆为基础，对标打造国家级的中国（木兰溪）流域治理文化展示中心，展示新时代的治水成就。展馆内容要有“深度”，建设综合性的水文化展示平台。通过挖掘世界灌溉遗产工程木兰陂的深厚历史底蕴，讲述中华民族延续五千年的治水历史；通过木兰溪治理样本的地域贡献，展示新时代中国治水事业的辉煌成就。
区域协同培育新增长极
■特邀（一）界别林楠委员发言：习近平总书记在福建考察时指出，要在推动区域协调发展和城乡融合发展上作出示范。应整合我市区域优势，塑造经济增长新极点，激发发展活力。
建议：深化区域协同合作，以更深融合更广范围更高水平的资源共享构筑岛岸协同发展新格局。湄洲岛与北岸经开区历史传承、文化脉络等领域联系紧密，建议整合妈祖文化资源，建设世界妈祖文化中心核心区；深化对台交流合作，同步推进湄洲岛对台客运直航与罗屿对台港口合作项目，打造两岸融合发展示范区桥头堡等。推动县域经济崛起，以更高质量更深层次更宽领域的城乡融合促进山海协作发展新态势。强化靠湾而立的仙游经济开发区连接莆田与泉州的纽带功能，助力鞋服龙头企业塑造自主品牌，在数控机床等高端装备产业领域补链强链，延伸轮胎、动力电池等新材料产业，实现仙游经开区提档升级，打造我市匠心智造产业新城新增长极。
守护未成年人健康成长
■共青团界别方宇委员发言：近年来，未成年人心理健康问题频发，应加强未成年人心理健康教育，守护未成年人健康成长。
建议：完善家庭教育指导体系。建立完善市、县（区）、学校三级家庭教育指导服务中心，为家长提供未成年人心理学知识普及、个性化家庭教育咨询和指导等服务，帮助家长掌握未成年人心理健康教育的方法和技能。发挥学校育人阵地作用。开足上好心理健康教育课程，并纳入学校教学计划和课程表；监测学生心理健康状况，分类制定心理健康教育方案；加强学校心理辅导室建设，满足学生咨询与求助需求。健全社会协同服务网络。发挥市心理健康协会、市校外未成年人心理健康辅导站、12355青少年服务台、12388妇女维权公益服务热线等作用，为未成年人提供专业化心理服务。构建心理危机干预机制。在“全市一张图”平台搭建“守护学生健康安全”模块。
推进用人单位托育服务
■妇联界别刘敏委员发言：推进用人单位为职工提供托育服务，可减轻职工养育负担，做到“上班带娃两不误”；有利于用人单位稳定用人关系；还可以推进社会普惠托育服务体系建设，促进人口高质量发展。
建议：部门协同，形成工作合力。卫健部门履行行业主管部门职责，工会部门发挥桥梁纽带作用，妇联提供科学育儿指导服务、教育等。政策支持，激发内在活力。建立托育服务保险保障机制，降低用人单位的办托风险；明确办托许可与经费开支等关键环节的政策支持，减轻办托的经济负担。同时，应加大对普惠性托育服务的补贴力度，鼓励用人单位积极提供普惠性托育服务。因地制宜，探索多元发展。盘活机关事业单位、国有企业等存量闲置资产，改扩建托育综合服务中心、公办托育机构；通过联合其他用人单位共同提供托育服务，或与所在社区托育机构合作购买托育服务等方式办托。
加快鞋服产业转型升级
■经济界别蔡燕英委员发言：我市鞋服产业专利众多、技术雄厚、基础扎实。应进一步发挥我市鞋服产业优势，找准突破口，切割好赛道，加快鞋服产业转型升级。
建议：品牌转型，注入产业新动能。借助数智AI算力工具，分层分群细化市场，以消费者为核心，让消费者成为莆田鞋服的品牌代言人和传播者；建议政府搭建各类展示平台，推动产学研合作，鼓励企业打造高颜值、高质价比、高科技的品牌。强链补链，构建产业新生态。在强链方面，鼓励鞋服龙头企业整合资源，加强与上下游企业深度合作，形成稳定产业集群；在补链延链方面，引入高端辅料、智能装备制造等缺失环节企业，实施全产业链整合，让莆田鞋服涌现更多的创新平台、创新型企业、专精特新企业、单项冠军。数智转型，提升产业新高度。成立推进鞋服数智化专项小组，向上向外对接各级政府和行业、数据平台等资源，为我市制定鞋服企业帮扶决策提供战略支持。
跨境电商助力“莆货出海”
■特邀（二）界别叶培炎委员发言：莆田是全国跨境电商综合试验区之一，2023年全市跨境电商“9610”出口业务操作重量约1.33万吨，比增56%；出口贸易额约14.6亿元，比增46%。
建议：坚持数字赋能，深化通关改革。实现海关、国税等多部门信息深度融合与共享，方便企业办理通关手续；探索实施更加灵活、高效的查验方式，推动建立跨境电商企业“白名单”，针对信用良好的企业，适当降低查验比例，采用随机抽查与重点监管相结合的方式，提高通关效率，减少企业运营成本。完善配套服务，打造优势品牌。鼓励本土企业引进自动化分拣设备等先进物流技术，打造本土优势物流品牌。加快站点建设，提升运营效率。探索出台本土跨境电商企业设立海外仓方面的补贴政策，鼓励与物流企业联合，在欧美、东南亚等主要出口市场建立海外仓，实现本地发货，缩短配送时间。
提升社会治理“智理”水平
■无党派界别王洪辉委员发言：我市紧紧依托“全市一张图”，把社会“智”理的触角延伸到基层治理的各个“神经末梢”。应进一步发挥“全市一张图、全域数字化”的作用，提升基层社会治理水平。
建议：强化党建引领与基层防控体系建设。构建“党支部+网格化”基层防控网络，将党组织与网格化管理深度融合，建立公共安全责任网格；组建基层党员公共安全志愿服务队；构建“三防”治安防控体系，建立村、网格、单元“三级防控群”，把防控触角延伸到基层的每个角落。完善“全市一张图”公共安全功能。做好矛盾纠纷动态监测与分级预警，将矛盾纠纷、信访案件等数据接入平台，制定专项化解方案，提高调解效率。加强心理健康服务和法律保障。设立“心理健康党员服务岗”，邀请市心理协会心理专家、莆田学院等心理专业教师，定期进社区、进企业等开展心理健康科普活动。
锻造新质生产力产业链
■经济界别蔡云鹰委员发言：我市先后推动实施“一区多园”、“亩均论英雄”、工业用地“标准地”等系列改革，打造产业高质量发展载体，锻造新质生产力产业链。
建议：重塑产业布局。确保每个园区聚焦最多3个主导产业，推动产业园区整合与升级，避免产业雷同和无序竞争。推动食品企业向莆田高新区食品园、医药行业向北岸经开区、电子信息产业围绕“一中心两基地”、鞋服产业向荔城经开区和华林经开区集聚布局，形成特色鲜明、优势互补的产业集群。强化招商引资。围绕13条重点产业链再引进一批固链强链补链的优质项目、大型项目，重点培育一批具备行业引领力的龙头企业、专注细分市场的专精特新企业，以及具备高成长性的准上市企业。提升亩均效益。推进批而未供、低效用地、闲置土地的再开发利用；加快推进闲置厂房盘活。
科技成果转化赋能创新
■科技界别林章武委员发言：推动科技创新和产业创新深度融合的途径是促进科技成果转化应用。应大力促进科技成果转化，赋能产业创新发展。
建议：强化企业主体地位，提升内驱力。企业与高校院所、省创新实验室加强对接，联合开展订单式定向研发转化，形成以产权为纽带，以项目为依托，各方优势互补、共同发展、利益共享、风险共担的协同创新工作模式。发挥政府引导作用，提升引领力。完善科技创新激励政策，成立市级科技成果转化专项基金，重点支持产品附加值高、市场容量大、产业带动性强的高新技术成果转化项目；树立正确的评价导向机制，提升科技成果转化成效在评价导向机制中的应用，不再追求以论文作为职称晋升、成果评价、业绩评价的主要条件。完善平台服务功能，提升支撑力。加快公共服务平台建设，重点推进福建省科技成果转移转化公共服务平台在莆落地。
实践“铁锹”深挖理论“富矿”
■社科界别林亚兴委员发言：清新福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，在理论富矿“挖掘、传承、宣传、咨政、活用”上主动作为、持续赋能。
建议：聚焦“源”字下深功，在打造理论新高地上赋能。建议整合优化全市社科资源，充分收集整理文字和影音资料，形成数字化永久性文稿。聚焦“活”字下硬功，在打造传播新矩阵上赋能。建立完善阐释宣讲宣传一体化工作机制，面向基层开展对象化、分众化、接地气的理论宣传活动，把鲜活的思想讲鲜活，把彻底的理论讲彻底。聚焦“实”字下真功，在打造社科新平台上赋能。建立健全社科专项资金保障机制，搭建决策咨询平台载体，利用“全市一张图、全域数字化”数智赋能，发动全市社科界常态化开展前瞻性、政策性、应用性“社科大研究”活动，形成直接服务于莆田绿色高质量发展的研究成果，赋能党的创新理论研究新平台。
因势优化教育资源配置
■教育界别李永清委员发言：针对新型城镇化加速发展，人口出生率持续下降，我市应科学应对人口变化，优化教育资源配置。
建议：把握人口变化规律，科学规划。在学龄人口变动背景下，加强学位需求预测和预警，通过充分挖掘存量潜力和努力确保学位增量，扩大学位供给，保障每一位适龄儿童就近就便上好学。紧跟人口变化趋势，优化配置。优化师资配备，探索“基本编制+机动编制”的弹性编制核定方式；优化资源配置，在城区适量增加学位，稳妥有序推动乡村学校撤并，盘活乡村闲置校舍用于乡村文化活动中心、养老中心等公益事业。创新工作方法方式，提质增效。推行小班化教学，启动小班化教学试点，将小班化教学试点与基础教育高质量转型结合起来；建设寄宿制学校，建设高水平集镇中小学，确保寄宿学位供需平衡，避免学位不足或冗余。
全媒体记者 刘永福 整理