标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发实施2016年度海洋伏季休渔制度工作方案的通知
发布时间: 2016-04-11 15:14
文号: 莆海渔〔2016〕52号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201604/t20160419_461433.htm
正文:
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门、市海洋与渔业执法支队：
为切实做好2016年度海洋伏季休渔工作，进一步加强海洋资源养护，促进海洋渔业经济可持续发展，根据《中华人民共和国渔业法》、《福建省实施〈中华人民共和国渔业法〉办法》等有关规定和《福建省实施2016年度海洋伏季休渔制度工作方案》要求，市局制定了《莆田市实施2016年度海洋伏季休渔制度工作方案》,现印发给你们，请遵照执行。
莆田市海洋与渔业局
2016年4月11日
莆田市实施2016年度海洋伏季休渔制度工作方案
为确保海洋伏季休渔制度的顺利实施，根据《中华人民共和国渔业法》、《福建省实施〈中华人民共和国渔业法〉办法》等有关规定和《福建省实施2016年度海洋伏季休渔制度工作方案》要求，结合我市实际，制定本方案。
一、 休渔区域、时间和对象
㈠我省北纬26度30分以南海域从5月16日12时至8月1日12时，北纬26度30分以北海域从6月1日12时至9月16日12时，禁止拖网、围网、杂渔具作业（桁杆虾拖、灯光围网或单船无囊围网、灯光敷网或船敷箕状敷网除外）。
㈡5月1日12时至7月1日12时，全省海域禁止灯光围网或单船无囊围网、灯光敷网或船敷箕状敷网作业。
5月1日12时至7月16日12时，全省海域禁止张网作业。
6月1日12时至8月1日12时，全省海域禁止刺网、桁杆虾拖和笼壶作业。
㈢兼作不同作业类型的渔船，凡其作业类型之一属伏休对象的，均应进行伏休。兼作不同作业类型且均属休渔对象的渔船，休渔时间从最早的作业开始至最晚结束的作业为止。
㈣钓具作业暂不休渔。
二、休渔要求
㈠所有休渔渔船原则上应回到渔船船籍港所在地的港口、码头或者澳口停泊，休渔期间不得擅自离港或改变停泊地点。因修船、避风等特殊情况需在省内跨地区、跨县域休渔的，必须向船籍港所在地渔业执法机构报告，并由船籍港 所在地渔业执法机构委托停泊地渔业执法机构监管。
㈡休渔渔船的渔具在休渔期间应捆扎、搬离渔船进库或封存于船舱等固定位置存放；需修理的渔具，应在修理完毕后立即进库或封存；具备条件的地区，渔具应与渔船分离。
㈢所有渔船不得携带休渔作业渔具进入休渔海域。
㈣除维持日常生活需要外，休渔渔船在伏休期间不得擅自加水、加冰、加油。
㈤推行渔运船同步配套休渔，伏休期间渔运船不得为非法作业渔船提供收购、运输、补给等后勤服务。
三、工作措施
各级渔业行政主管部门及其执法机构要高度重视，认真落实管理责任制，制定切实可行的伏季休渔管理工作实施方案，做到早动员、早部署、早准备，保证各项管理措施落实到位。
㈠
加强组织领导，落实管理责任
市局成立以黄德元局长为组长，郑国辉副调研员、市海洋与渔业执法支队黄玉枝支队长为副组长，局计划法规科、市海洋与渔业执法支队、各县区渔业行政主管部门负责人为成员的
实施伏季休渔制度工作领导小组
，具体负责伏休方案的组织实施及监督工作。工作小组下设办公室，挂靠市海洋与渔业执法支队，
具体负责伏休方案的组织实施及监督工作。
各县区渔业行政主管部门要在当地政府领导下，
成立由政府牵头，海洋渔业、公安(边防)、工商和沿海各乡镇政府等单位参加的伏休工作领导小组，形成以政府统一领导、渔业行政主管部门为主体，其他有关部门密切配合的伏季休渔工作机制
各县区渔业行政主管部门要争取以地方政府的名义下达责任书到乡（镇），做到任务层层分解，责任落实到人，一级抓一级、一级对一级负责。同时，要加大行政问责力度，强化各相关机构及船东船长的责任落实。
㈡
加大宣传力度，明确工作要求
沿海各级渔业部门要深入渔村、渔港、渔船，与渔民群众开展面对面的交流，宣传渔业法律法规和伏季休渔管理的具体要求，了解渔民群众的困难和需求，引导和帮助他们提前做好生产安排，争取广大渔民群众对休渔制度的理解和支持；要在运用好广播、电视、报纸、海报、横幅、宣传册等传统宣传方式的同时，充分利用网络、手机、微信等宣传手段，让更多的人了解、支持和配合海洋伏季休渔、为加强休渔管理创造良好的社会氛围。
㈢
发挥基层作用，调动各方力量
要充分发挥村（居）委员会、渔业协会和一线渔港监督机构等基层组织的作用，实行专管与群管相结合，对渔船动态实施有效监控。一线渔港监督机构要发挥区位优势，靠前落实伏休情况日常性督查，切实在渔业执法检查、港航监督、渔船安全监管和渔船动态管理等方面发挥先锋队作用。同时，
充分发挥群众参与和社会监督的作用，及时掌握相关苗头、动向，预防和制止违规行为发生。各县区渔业行政主管部门及其执法机构要设立举报电话，建立完善信访举报制度，鼓励渔民群众对违规行为和执法工作进行监督。对群众举报的违法违规行为，要依法认真查处并及时反馈。对举报有功人员要给予适当奖励；对举报案件，要迅速部署，认真核查，严肃处理，并及时向举报人通报相关查处情况。
㈣
运用科技手段，强化渔船管控
一是在伏休前各地要对本辖区内休渔渔船分类登记造册，划定休渔渔船停泊区，组织渔船就近停泊，并将休渔渔船的船名号张榜公布在相应的港口、码头、澳口，以便群众监督。二是驻点监管。各县区渔业行政主管部门及其执法机构应与同级相关部门、乡（镇）政府、村（居）委员会配合组成工作小组，常驻重点休渔港口，实行划片包干，分工负责，对零星分散的休渔渔船停泊点，也要定人实施有效监控。三是要组织港口巡查。要根据伏休监管前、中、后三个阶段的不同特点，组织阶段性的港口巡回检查，定期清点渔船，密切关注港口渔船动态。四是充分利用“海域使用动态监视监测管理系统”和“海上渔业安全应急指挥系统”等港口监控设施，进行24小时的监视和录像，掌握港口渔船动态。
㈤
加强协调配合，强化执法合力
各级渔业部门要按照职责分工，结合福建海洋“蓝剑”联合执法行动，进一步推动完善政府统一领导，渔业、海洋（海警），公安（边防）、工商等有关部门共同参与、密切配合的休渔管理工作机制，努力实现各项休渔执法、监管措施及时到位，为休渔工作提供有力的组织保障。各级渔业部门要明确任务分工，层层落实责任，确保各项休渔管理措施落到实处。上级渔业部门要加强对下级部门的指导、协调和监督，下级部门要贯彻落实好上级部门的有关要求；渔政海上执法要密切做好与海警部门线外执法的协调配合，做好与港口检查的协调配合，不同地区渔业部门也要互相支持，采取联合检查、交叉检查、驻守检查等方式，加强重要渔业海域、交界海域和违法违规渔业案件高发海域的执法监管。
㈥
突出监管重点，提高管理成效
要重点针对伏休期间跨区作业，涉渔“三无”船舶，使用“绝户网”等违规渔具，以及使用“电、毒、炸”违法作业等行为加强监管，突出管理重点。
一是落实水上巡查制度。全市各级渔业执法机构要落实水上巡查制度，组织渔业执法船艇，结合海监岸线巡查、渔业专属经济区巡航检查、“护渔2016”执法行动、渔船安全生产隐患整治等专项执法行动，加强对本辖区海域的巡逻检查。
二是组织海上联合行动。市海洋与渔业执法支队要适时组织全市专项执法联合行动，充分发挥各种协作机制，加强联动配合，共同维护伏休秩序。三是
严厉打击非法捕捞行为。深入开展打击非法采捕红珊瑚暨整治涉渔“三无”船舶专项行动，严格实施海洋捕捞准用渔具和过渡渔具最小网目尺寸制度，集中开展违规渔具清理和整改，开捕前要对携带、使用网具情况进行执法检查；坚决打击炸、毒、电鱼等违法行为，对违反伏休规定的渔船，依法予以严厉处罚。
四、相关工作
各县区渔业部门在做好休渔管理工作的同时，还要千方百计做好渔民服务工作，利用休渔期，组织举办各类培训班，开展安全生产大检查，提高广大渔民的整体素质和专业技能，消除安全隐患，为秋汛生产做好准备。各地要充分利用伏季休渔的有利时机，组织实施好海洋生物资源的增殖放流，多方争取增殖放流资金投入，扩大增殖放流规模，提高增殖放流效果。要继续将渔业油价补助政策与休渔管理结合起来，同时要充分利用好油价补贴调整一般性转移支付资金，支持渔业资源养护、渔民转产转业，休渔补贴等。
休渔结束后，各县区渔业行政主管部门要对海洋伏季休渔执法情况进行认真总结，并将总结报告于8月10日前上报市局执法支队。
抄送：
福建省海洋与渔业厅，福建省海洋与渔业执法总队
莆田市海洋与渔业局办公室 2016年4月11日印发