标题: 关于印发《市国资监管系统继续打好清剿火患战役工作实施方案》
发布时间: 2014-02-21 00:00
文号: 莆国资综〔2014〕1号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201402/t20140221_916635.htm
正文:
各监管企业：
根据《莆田市人民政府办公室关于印发全市继续打好清剿火患战役工作方案》（莆政办明电
[2014]10
号）文件要求，
结合我委监管企业实际，经研究，现将《
市国资监管系统继续打好
清剿火患战役工作实施方案
》印发给你们，请认真组织实施。
莆田市国资委
2014
年
2
月
20
日
莆田市国资监管系统继续打好清剿火患战役工作实施方案
为巩固
“
清剿火患
”
战役成果，进一步加大火灾隐患的排查整治力度，根据《莆田市人民政府办公室关于印发全市继续打好清剿火患战役工作方案》（莆政办明电
[2014]10
号）文件要求，从即日起至
2014
年
12
月
31
日，在市国资监管系统中继续打好
“
清剿火患
”
战役行动。
一、工作目标
进一步动员各方面力量，深入排查各类火灾隐患，有效控制动态火灾隐患，杜绝源头性火灾隐患，全面消除一般火灾隐患，彻底整治重大火灾隐患，进一步夯实火灾防控基础，有效遏制火灾事故，特别是群死群伤火灾事故。
二、清剿范围和工作重点
（一）未排查整治的区域和单位场所。
近两年未进行消防监督检查和排查整治的区域、单位和场所。重点整治未经消防设计审核、消防验收及备案抽查的建筑，投入使用、营业前未经消防安全检查的公众聚集场所。
（二）小单位及“三合一”场所。
重点整治建筑耐火等级、生产储
存经营和人员住宿防火分隔
、安全疏散不符合消防技术规范，以及
违章存放易燃易爆化学物
品、非法设置可燃物堆场和仓库、违章用
火用电用油用气、堵塞安全出口、违规设置员工宿舍等火灾隐患。
（三）人员密集场所、易燃易爆场所及高层住宅、地下建筑。
重点整治建筑消防设施损坏、关停、瘫痪，疏散通道堵塞，安全出口锁闭，易燃易爆场所未采取防火防爆措施，以及自动消防设施操作人员未经培训或无证上岗，单位消防安全“四个能力”建设、“户籍化”管理不落实等问题。
三、工作措施
（一）实施“全民消防”工作战略。
要落实消防安全形势分析评估制度，并针对本企业存在的突出问题，部署开展消防安全专项治理活动。市国资委将根据行业、系统特点，组织、指导和督促有关单位开展火灾隐患排查整治工作；对排查出的火灾隐患和消防违法行为将及时督促单位整改，并及时报送公安消防机构依法进行处理。
（二）突出重点时段隐患排查整治。
各监管企业要加强季节性、重大活动及节假日期间火灾防控工作，要加大排查整治力度，以各个施工工地、办公场所、经营单位等为基本单元划分火灾隐患排查整治网格，发动各方面力量对网格内的单位场所进行全面排查。对生产、经营、储存建筑内违规设置住宿场所、疏散逃生条件达不到要求，建筑消防设施未保持完好有效，室内外消火栓缺水或压力不足等问题，要给予严肃处理，彻底整治。
（三）严格查处火灾隐患和违法行为。
各监管企业要认真梳理未纳入监管范围的区域和场所，以及各类生产企业、物流仓储企业，确保全部排查到位。对火灾隐患不清的人员密集场所、易燃易爆场所及高层、地下建筑，要开展“回头看”，重新组织排查，彻底查清火灾隐患底数。对不及时消除火灾隐患可能严重威胁公共安全的“三合一”等场所，要依法采取临时查封措施；对未通过消防行政许可的建设工程、公众聚集场所，要依法责令停止施工、停止使用或者停产停业；对占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道，或者在人员密集场所门窗上设置影响逃生和灭火救援的障碍物，拒不改正的，要依法予以强制执行；对违反规定进行电焊等明火作业或者在具有火灾、爆炸危险的场所使用明火的，对指使或者强令他人违反消防安全规定冒险作业的，要依法追究直接责任人和负责人的相关责任；对建筑消防设施损坏、不能正常运行、擅自关停，或者消防控制室人员无证上岗、不会操作设施设备的，要依法从重处罚。
（四）广泛开展消防宣传教育培训。
借助报纸、广播、宣传栏、网络以及手机短信等，宣传消防安全常识；要加强对单位消防安全责任人、消防安全管理人、消防控制室操作人员和消防设计、施工、监理人员及保安、电（气）焊工等从业人员开展消防安全培训，将消防安全知识纳入企业职工、农民工等培训内容。
（五）构建火灾防控长效机制。
严把建设工程消防审验关，依法落实有关部门和建设、设计、施工、监理等单位的消防安全责任，防止产生“先天性”火灾隐患。各监管企业要继续开展“四个能力”建设，切实提高消除火灾隐患、组织扑救初起火灾、组织人员疏散逃生和消防宣传教育培训的能力。
请各监管企业于
2
月
24
日前将清剿火患工作方案书面报送到委综合科，
6
月
30
日前报送开展清剿火患工作半年工作情况，
2014
年
12
月
31
日前报送工作开展总结。