标题: 莆田市人民政府办公室关于开展“十三五”规划实施情况中期评估工作的通知
发布时间: 2018-05-31 16:27
文号: 莆政办〔2018〕60号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180611_994989.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，按照《福建省人民政府办公厅关于开展“十三五”规划实施情况中期评估工作的通知》（闽政办〔2018〕39号）统一部署，我市将组织开展“十三五”规划实施情况中期评估工作，现将有关事项通知如下：
一、总体要求
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚持新发展理念，对标党的十九大明确的新目标新部署新要求，聚焦决胜全面建成小康社会主要目标任务，全面评估“十三五”规划实施情况，客观评价规划实施取得的进展成效，总结提炼推进规划实施的经验做法，深入剖析实施中出现的问题及原因，结合外部发展环境变化，提出改进规划实施的对策建议，进一步强化发展规划的战略导向作用，持续推动各项任务顺利实施，确保如期全面建成小康社会、实现赶超目标，推动市委七次党代会提出的“坚持绿色发展，打造宜居港城、建设美丽莆田，创建美丽中国的示范区”中心任务再上新台阶。
开展中期评估应当遵循以下原则：
——系统全面。深入评估贯彻落实“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的情况，全面评估我市“十三五”规划明确的目标任务推进情况，顺应高质量发展要求，更加关注发展的不平衡不充分问题。
——突出重点。聚焦主要目标指标实现情况，重大战略、重大任务、重大工程项目推进情况，以及抓重点、补短板、强弱项的贯彻落实情况，特别是防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战的实质性进展情况。
——远近结合。立足当前、着眼长远，既要聚焦决胜全面建成小康社会，又要推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，夯实建设美丽莆田基础。统筹发展大局，以更高的站位、更宽的视角开展评估工作。
——科学严谨。密切关注外部发展环境变化，准确把握时代性和规律性，更新评估理念，创新评估方式方法，完善评估工具体系，提升评估的专业性、科学性和严肃性。
——实事求是。深化上下联动、横向互动和多方参与，准确把握评估标准和发展态势，客观公正反映情况，不回避矛盾和问题，并提出针对性改进建议。
二、重点内容
“十三五”规划实施情况中期评估，要在学懂弄通做实党的十九大精神的基础上，立足更好满足人民日益增长的美好生活需要，按照高质量发展的要求，聚焦发展理念转变、发展质量提升、体制机制创新和人民获得感、幸福感、安全感增强等重点、难点和关键点，总结经验、查找短板、分析原因、提出对策，注重挖掘深层次矛盾和风险隐患，及时发现新情况新问题，明确规划实施后半程的重点任务和要求。主要包括七个方面：
（一）全面建成小康社会主要目标实现情况。按照党的十九大、省第十次党代会和市第七次党代会的明确部署，全面检查我市“十三五”规划《纲要》4个方面的主要目标和36个主要指标，特别是17个约束性指标和体现高质量发展的指标实现情况。
（二）新发展理念贯彻落实情况。重点评估端正发展理念、转变发展方式的进展情况，特别是新发展理念作为具有内在联系的集合体的统一贯彻落实情况。
（三）供给侧结构性改革和重大改革任务推进情况。重点评估通过持续深化供给侧结构性改革，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高供给体系质量、建设现代化经济体系情况，特别是夯实实体经济基础、推动供需动态平衡、增强经济质量优势等进展情况。推进重点领域和关键环节改革、构建发展新机制的进展情况。
（四）重大战略任务推进情况。重点评估建设美丽莆田工作成效，以及构建现代产业格局、打造改革创新新引擎、建成城乡统筹先行区、建设生态文明示范区、构筑开放合作新优势、拓展基础设施新支撑、激发莆阳文化新活力、共享幸福美好新生活、塑造民主法治新秩序等重大任务推进情况。
（五）三大攻坚战推进落实情况。重点评估防范化解金融、地方政府债务、房地产等重大风险，精准脱贫特别是深度贫困地区和特殊贫困人口脱贫，以及大气、水、土壤等污染防治攻坚战推进情况，突出薄弱环节和关键领域的集中攻关进展情况。
（六）重大工程项目进展情况。重点评估列入市“十三五”规划《纲要》18个专栏中200项重大工程项目实施进展情况、对重大战略落地的支撑作用，以及落实重大工程项目与推动改革、形成体制机制的有机融合情况。
（七）是否需要对相关内容进行调整修订。对照党的十九大精神，客观评价规划实施进展情况，综合研判区域战略布局的新要求，深入研究论证是否需要对规划进行调整修订，按照有关程序，提出相关建议。
三、任务分工
（一）“十三五”规划实施情况中期评估工作，由市发改委牵头组织，各县（区、管委会）和市直有关部门按照职能分工共同推进，邀请相关机构参与协作，广泛听取有关专家意见。请各有关单位高度重视，加强领导，精心组织，周密部署。
（二）市直有关部门要按照《莆田市人民政府关于印发莆田市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要的通知》（莆政综〔2016〕20号）和《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要目标任务分解方案的通知》（莆政办〔2016〕44号）既定分工，对各自负责的“十三五”规划《纲要》相关领域的目标指标、重点任务、重大工程项目工作情况及成效进展进行全面评估，以及国家、省“十三五”规划《纲要》中涉及我市的重大工程项目和任务进展情况进行跟踪评估，形成本领域的专题评估报告报送市发改委。
（三）市直有关部门自行组织对各自负责的“十三五”市级重点专项规划实施情况进行中期评估，评估内容应包括发展目标的实现程度、主要内容、重大项目、政策措施的落实、规划主要目标任务预测和推动规划实施的对策建议等，并将评估报告报送市发改委。
（四）各县（区、管委会）要参照市里评估要求，对本地区“十三五”规划的实施情况进行评估，形成评估报告后抄送市发改委。
（五）市发改委在以上工作的基础上，起草《莆田市“十三五”规划纲要实施情况中期评估报告》，征求有关部门和专家意见后，上报市政府。
四、评估时限
（一）请市直有关部门在6月30日前，将国家、省“十三五”规划《纲要》中涉及我市的重大工程项目和任务进展情况中期评估报告报送市发改委。市级重点专项规划牵头部门在7月15日前将专项规划中期评估报告报送市发改委。
（二）请各县（区、管委会）在6月30日前，将推进落实市“十三五”规划《纲要》情况中期评估报告报送市发改委，7月15日前将本地“十三五”规划《纲要》实施情况中期评估报告报送市发改委。
（三）请各各县（区、管委会）和市直有关单位指定1名中期评估工作联系人，于5月31日前将姓名、职务、联系方式报送市发改委。
五、组织实施
（一）精心组织。各县（区、管委会）和市直有关单位要高度重视“十三五”中期评估工作，主要领导要亲自部署、亲自协调，研究制定具体的评估工作方案。市发改委要负责总体组织协调，有关部门要按照责任分工切实做好相关工作，加强沟通衔接，确保高质量完成中期评估任务。
（二）科学评估。深入了解规划实施的成效和问题，客观反映社会各界对规划实施的意见建议，多主体、多维度开展评估，创新评估主体、评估形式、评估流程、评估标准等。坚持以政府系统自评估为主，通过定向委托或公开招标，选择知名研究机构、评估咨询机构和智库开展第三方评估，将第三方评估结果作为自评估的重要参考。既要掌握各项目标任务进展，做好定性分析和定量评价，客观反映规划实施情况；又要充分运用互联网技术和信息化手段，开展更大范围、更具代表性的企业、公众等社会调查，提高评估结果的感知度和认受度。
（三）提高质量。“十三五”中期评估报告是今后几年市委市政府决策部署的重要参考依据，各县（区、管委会）和市直有关单位要组织骨干人员，集中力量，认真撰写评估报告，重点突出规划目标、主要任务进展情况，总结规划实施中重点工作和创新举措，深入分析存在的困难问题和原因，有针对性地提出后半程规划实施的对策举措。
相关材料请提供纸质件一式3份和1张电子版光盘。中期评估采用数据截止时点为2018年6月30日（可采用预估数）。
（联系人：翁晓军 联系电话：2261009 传真：2298744
ptfgghk@163.com
）
莆田市人民政府办公室
2018年5月25日