标题: 萩芦镇多元融合赋能乡村振兴让产业更兴旺村民更幸福
发布时间: 2022-08-15 23:41
文号: 
发布机构: 涵江时讯
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202208/t20220815_1746221.htm
正文:
实施“五彩萩芦”区域公共品牌，品牌效应间接产生经济效益上千万元；评选认定58名“兴农人”，建立人才名库；实行“跨村联建”，开展校地合作；在全市首创数字萩芦“多位一体”乡村建设平台，实现“一网办理、一体调度、全程监督”。
从涵江城区一路向北，便到了萩芦镇。
那里，远处青山如黛，近处流水潺潺，果香人忙意正浓。一座座整齐划一的农村别墅焕发新颜，一个个如诗如画的美丽乡村游人如织，一辆辆载满特产的货运车奔向希望……五彩萩芦处处跃动着勃勃生机，农民的幸福路子越走越宽广，越走越顺坦。
农业丰则基础强，农民富则国家盛，农村稳则社会稳。今年以来，萩芦镇坚持把党建引领作为实施乡村振兴战略的“红色引擎”，不断挖掘红色革命、银色廉政、绿色生态、蓝色温泉、金色农业的“五彩”资源和产业优势，紧扣实施“党建引领、夯基惠民”工程的部署要求，积极探索高质量发展的“萩芦”模式，进一步做强做优镇域经济，谱写农业强、农村美、农民富的美丽乡村新画卷。
人才振兴 强化支撑
功以才成，业由才广。乡村振兴，关键在人。
萩芦镇着力在人才选派、培养、用好上下功夫，将人才聚起来、用起来、留下来，以人才带动资金、信息、技术等方面密切联动，多元融合，引导各类人才向乡村振兴一线集结，凝心聚力奏响“兴农”曲，点燃乡村智力引擎。
前不久，在涵江区委组织部启动的乡村振兴“兴农人”计划中，林秋香等5位农业农村人才被授予首批“兴农人”，他们均是萩芦镇乡村振兴人才。
按照“扩大总量、提高质量、优化结构”的原则，萩芦镇引进农业种植养殖能手“兴农田秀才”，手工艺技术能人“兴农工匠师”，自媒体直播带货人才“兴农云销家”，创新创业、设计运营青年人才“兴农青创客”和高校、企业人才、科技特派员“兴农智囊团”五类农业农村人才，评选认定58名“兴农人”，建立人才名库，纳入全镇农村致富带头人队伍，促使一批带动技艺传承、带强产业发展、带领农民致富的本土人才竞相涌现，依托数字萩芦“多位一体”乡村建设平台，对乡村人才进行统筹管理，引育乡村振兴“源头活水”。
技术人才领跑，产才融合才能迸发乡村人才振兴的新活力。梅洋村“兴农人”郭加坤凭借炒制的梅洋茶“奇兰正香”，将“中茶杯”第十一届国际鼎承茶王赛特别金奖收入囊中，品牌力量让他尝到了甜头，积累了一大批拥趸。
自到崇福村驻村后，市人大派驻村第一书记薛健健便忙得不可开交。他帮助村民寻找增收致富途径，通过“公司、基地+农户”的模式，开发休闲农业。目前，全村有61户参与流转土地约3.67公顷，年租金达5.5万元。利用客流红利吸引大量村民返乡创业，全村现有农家乐10多家、农特产摊位30多个，实现一人创业带动一片人致富。他还积极协调镇村和项目业主对长期闲置的争议项目进行改造提升，引进设施农业、休闲农业等旅游新业态，经过2个月的改造提升，四季花海、生态设施农业采摘园、香菇种植园等顺利建设，漫生活露营休闲广场、福文化中心等新项目也在有序推进中。
驻村第一书记为5个驻点村制定符合本村先行发展的帮扶规划，已累计争取省、市、区衔接乡村振兴项目资金1180万元。与此同时，该镇实行“跨村联建”，崇福村与梅洋村签订了产业互助合作书，分别开展了3场农产品品牌文化节。与湄洲湾职业技术学院对接，开展校地合作项目。深化“机关+农村”党组织结对共建，与市人大常委会、市信访局、九三学社文体委、福建莆田开放大学联合开展了10余场科技助农、文化进村等主题的结对共建活动。
“五彩萩芦” 动能凸显
产业兴，则乡村兴，产业活，则全盘活。产业振兴是乡村振兴的首要前提和重要内容。
从高处俯瞰，萩芦溪奔腾于高山峡谷之间，淙淙溪水孕育出眼前的葱郁。拥有好山好水的萩芦镇，如何整合区域内优质的农产品和生态文旅资源，提升区域产业的知名度和竞争力？“我们着力把‘五彩萩芦’打造成产业兴农、品牌强农、促推乡村振兴的典范。”萩芦镇党委书记陈丽丹底气十足。她的底气，来自萩芦得天独厚的生态地理环境和区位优势，也来自全镇干群的同心同力。
梅洋茗茶、樟洋冬米、洪里枇杷、南坛橙子……以行政村为建设单位，萩芦镇坚持优质生态引领农业生产，以“一村一品”为发展路径，发挥各村的地域特色，选准特色产业，集中连片开发，已形成多个优势农产品生产基地，进而壮大村集体经济。
在实施乡村振兴战略中，抓住优质资源和特色产业，既要做到产得出、产得优，也要卖得出、卖得好。在陈丽丹看来，现在搞农业单打独斗竞争力不强，要想走得更远，必须由镇党委牵头，打造一个区域性公共品牌，“实施区域公共品牌战略，融入万物互联时代，是助力萩芦镇农产品产业升级、培育农业发展‘新动能’的重大选择，也是萩芦镇助推产业兴旺、乡村振兴的一大新举措”。
去年9月，覆盖多领域、多品类、多产业的区域公共品牌“五彩萩芦”正式发布。今年初，萩芦镇党委政府先行先试牵头成立了萩芦文旅产业投资有限公司，聘请职业经理人运营，嫁接高端资源，通过树地域品牌、多元参与、市场运作三种模式形成产业特色。4月，“五彩优选商城”上线，推出“枇杷四宝”“梅洋清茗”“五彩福粽”等一批“独一份”“好中优”的农特产品，全力培育农业发展“新动能”，帮助农民增收致富。目前，被授权使用公共品牌的有10多家农字号企业和种养大户的20多个产品。自实施区域公共品牌以来，销售额已有200万元，品牌效应间接产生经济效益上千万元，经济效益日益凸显，果农和售果大户都乐开了花。
将好山好水点绿成金，绿水青山就是金山银山。萩芦镇还通过线上线下联动的“五彩优选”商城平台，借助举办云端枇杷文化节、茶文化节等活动，打开新路子、带来新流量、注入新活力，全方位拓展萩芦特色农产品销售渠道，并延伸直播带货、学习培训、实践合作等校地合作，全方位打造“五彩萩芦”生态产业链。同时，推出“一带两片”3条精品文旅路线、3条运动漫生活路线，吸引全国各地游客来这里体验生态康养文化之旅，走好农、文、体、旅产业“一盘棋”。
数字赋能 乡村智治
让农村社会既充满活力又和谐有序，是萩芦镇正在做、持续做的一件大事。着力在乡村基础治理上下功夫，创新把数字乡村文章做大做好，提升乡村发展能级，真正实现群众共建共用共享。
萩芦镇以“社会治理大数据云平台”建设为载体，通过“互联网+乡村振兴”服务，积极探索以数字技术赋能乡村公共服务，围绕农村建房管理、创新土地经营方式、盘活农村集体资源等，在全市首创数字萩芦“多位一体”乡村建设平台，实现“一网办理、一体调度、全程监督”。
洪南村村民林益斌最近通过手机“数字萩芦多位一体乡村建设平台”发起的建房审批申请已通过。他说：“以前办个建房审批手续要跑好几趟相关部门填报材料，还得自己找有资质的建筑工匠，费时费力。现在有了这个平台，每个环节都很透明，我省了不少精力。”
通过该平台，相关部门就能对所有审批进行监督，实时掌握农民建房情况，有效解决农村矛盾纠纷，破解农村建房审批难、监管难、“两违”频发等问题，通过构建数字加应用场景，实现建房审批数字化。
萩芦镇凝聚网格党小组、包片民警等多方力量，着力解决群众身边“急难愁盼”问题，破解为民服务“最后一米”难题，使基层党组织真正成为化解社会矛盾的“减压阀”、基层社会治理的“桥头堡”、服务群众的“贴心人”。该镇持续以党建为引领，建强末端组织体系，不断推动党的组织体系向末端延伸，让“末梢”力量发挥“硬核”作用，促进基层治理能力和治理水平提档升级。
萩芦镇将坚持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，在乡村振兴道路上继续寻求新突破、呈现新变化、收获新成果。