标题: 莆田市人民政府关于同意涵江区城镇居民社会养老保险工作方案和实施办法的批复
发布时间: 2011-10-28 10:09
文号: 莆政综〔2011〕176号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120710_150596.htm
正文:
涵江区人民政府：
你区《关于启动城镇居民社会养老保险工作有关事项的请示》（涵政综[2011]147号）悉。经研究，现批复如下：
一、根据福建省人民政府《关于开展城镇居民社会养老保险试点工作的实施意见》（闽政[2011]64号）要求，同意你区制定的《莆田市涵江区城镇居民社会养老保险工作方案》和《莆田市涵江区城镇居民社会养老保险实施办法》。
二、同意对基础养老金、个人缴费除省（含中央）补助60%外，剩余40%部分分别由市、区财政按2：8比例分担(即市财政承担总额的8%，区财政承担总额的32%)。经确认属缴费困难群体由政府为其代缴100元的保险费，市、区财政按2：8比例分担(即市财政承担20%，区财政承担80%)。
三、你区应加强区、镇、居三级工作能力建设，保证必要的人员、经费、场所及设施，确保城镇居民社会养老保险工作顺利实施。
附件：1.莆田市涵江区城镇居民社会养老保险工作方案
2.莆田市涵江区城镇居民社会养老保险工作实施办法
莆田市人民政府
二O一一年九月二十九日
附件1：
涵江区城镇居民社会养老保险试点工作方案
为贯彻落实福建省人民政府《关于开展城镇居民社会养老保险试点工作的实施意见》（闽政〔2011〕64号，以下简称《实施意见》），加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，扎实有序开展城镇居民社会养老保险试点工作，实现城镇居民老有所养，促进社会和谐稳定。现就开展涵江区城镇居民社会养老保险工作提出以下工作方案。
一、 指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照加快建立覆盖城乡居民社会保障体系的要求，逐步实现城镇居民老有所养，促进海西经济不断发展，服务宜居新城建设，维护社会和谐稳定。
二、 目标任务
建立个人缴费、政府补贴相结合的城镇居民养老保险制度，实行社会统筹和个人帐户相结合，与家庭养老、社会救助、社会福利等其他社会保障政策相配套，保障城镇居民老年基本生活。2011年7月1日起全面启动涵江区城镇居民社会养老保险工作，凡符合条件、年满60周岁的本区户籍城镇居民均可按规定享受政府提供的基础养老金，并加快推进参保缴费工作，扩大覆盖面，实现制度全覆盖。
三、 实施步骤
（一）调整成立试点工作领导小组。为加强城镇居民社会养老保险工作的领导，确保工作顺利实施，参照福建省试点工作领导小组的成员构成，结合我区实际，成立涵江区新型农村和城镇居民社会养老保险工作领导小组(以下简称区领导小组)。
主办单位：区政府办公室
协办单位：区劳动和社会保障局
工作时限： 2011年8月
（二）制定实施办法和工作方案。根据福建省人民政府《关于开展城镇居民社会养老保险试点工作的实施意见》（闽政〔2011〕64号）和《福建省城镇居民社会养老保险试点工作方案》（闽人社文〔2011〕228号）确定的基本原则和制度框架，结合我区实际，抓紧制定《莆田市涵江区人民政府关于开展城镇居民社会养老保险工作的实施办法》(以下简称《实施办法》)和《莆田市涵江区城镇居民社会养老保险工作方案》(以下简称《工作方案》)。《实施办法》提交区长办公会议、区委常委会研究确定,经市政府审定后报省新型农村和城镇居民社会养老保险试点领导工作小组备案。在充分调研、多方论证、周密测算的基础上，提出切实可行的工作方案，《工作方案》提交区政府审定，经市政府审核后报省政府批准实施，并报国务院新型农村和城镇居民社会养老保险试点工作领导小组备案。工作启动时间为2011年7月1日。
主办单位：区人民政府、区领导小组办公室
协办单位：区领导小组其他成员单位
工作时限：2011年8月
（三）召开试点启动大会。区人民政府召开各乡镇（街道、管委会）、区劳动保障、区财政等部门主要领导、领导小组成员单位领导、乡镇（街道、管委会）劳动保障事务所负责人参加的全区城镇居民社会养老保险工作启动大会，部署我区城镇居民社会养老保险工作。
主办单位：区人民政府
协办单位：区劳动和社会保障局、区财政局
工作时限：2011年8月
（四）举办政策解读和经办管理培训班。在《实施办法》出台后，根据工作推进情况，适时举办政策业务培训班。参加人员：领导小组相关人员，乡镇（街道、管委会）分管领导，劳动和社会保障事务所负责人，村（居）协理员，金融服务机构有关工作人员等。
主办单位：区劳动和社会保障局
工作时限：2011年8月
（五）广泛开展宣传动员。充分利用电视、广播、报刊、网络等媒体，运用通俗易懂的宣传方式，加强对城镇居民社会养老保险工作的意义、基本原则和各项政策的宣传，印发城镇居民社会养老保险宣传材料，组织各方面力量深入基层，走村串户，宣传党和政府的惠民政策，使城镇居民社会养老保险工作家喻户晓，深入人心。要营造良好的工作氛围，引导适龄城镇居民积极参保，推动工作顺利开展。
主办单位：区领导小组办公室
协办单位：区委宣传部、各乡镇（街道）
工作时限：工作期间
（六）组织开展调查摸底，进行信息采集工作。为保证城镇居民社会养老保险工作顺利开展，要做好辖区内城镇居民户籍人口有关情况调查，搞好参保对象相关信息采集，建立城镇居民户籍人口信息库。
可采取两种方式：一是从公安部门户籍管理信息系统获得城镇居民相关数据；二是从城镇居民医疗保险信息系统获得城镇居民相关信息。从公安部门户籍管理信息系统或城镇居民医疗保险信息系统导出城镇居民相关数据后，根据自行设计的表格内容进行检索，分乡镇（街道、管委会）、村（居）查询打印生成纸质表格，发至各乡镇（街道、管委会）、村（居），在当地监察部门配合下，重新核实城镇居民有关信息。
城镇参保人员信息采集内容包括：一是个人基本信息10项，分别是：姓名、性别、民族、出生日期、联系电话、居民身份证号码、户籍所在地址、现居住地址、邮编、户籍性质。二是人员所属行政区划信息：市、县、区、乡镇、村（居）级代码。三是缴费困难群体信息标识：城镇重度残疾人，城镇低保户，城镇计生对象中独生子女死亡或伤残、手术并发症人员。
对年满60周岁城镇有户籍的老年人，其家庭社会关系情况要开展摸底调查，为下一步对年满60周岁城镇有户籍的老年人发放基础养老金提供依据。
主办单位：区劳动和社会保障局、各乡镇（街道）
协办单位：区财政局、区公安分局、区卫生局、区统计局、区教育局、区计生局、区民政局、区残联
工作时限：2011年8月
（七）组织开展参保登记。在开展城镇人口数据核查的同时，组织符合参保条件的城镇居民办理参保登记手续。
主办单位：区劳动和社会保障局所属经办机构、各乡镇（街道）劳动保障事务所、社区居委会
工作时限：2011年8月-9月
（八）为参保人员建立个人帐户。各乡镇（街道）劳动保障事务所根据《参保登记表》，将参保人员基本信息录入信息系统，区城乡居民社会养老保险经办机构做好复核等工作，并将有关资料提交合作金融机构制发银行卡（折）。
主办单位：区劳动和社会保障局所属经办机构
工作时限：2011年8月-9月
（九）组织做好缴纳保费工作。16-59周岁参保人员按要求将保费存入个人银行帐户，由合作金融机构负责代扣。
主办单位：劳动和社会保障局、合作金融机构
工作时限：2011年9月
（十）做好基础养老金发放工作。做好领取资格认证，落实财政补贴资金，从2011年10月份开始对60周岁及以上城镇居民按月发放基础养老金，并补发7-9月份的基础养老金。
主办单位：区财政局、区劳动和社会保障局所属经办机构、合作金融机构
工作时限：2011年10月-12月
（十一）做好个人帐户记帐工作。根据合作金融机构扣缴保费和发放养老金情况，及时将个人缴费信息、政府补贴信息、其它来源缴费资助信息、养老金发放信息等记入参保人员个人帐户。
主办单位：区劳动和社会保障局所属经办机构、合作金融机构
工作时限：2011年9月-12月
（十二）加强组织实施。各乡镇（街道、管委会）、各有关部门把建立城镇居民社会养老保险制度作为统筹城乡发展，列入经济社会发展规划和年度目标管理考核体系。成立领导机构，落实责任制，建立工作月报制度，实时掌握试点进程及工作动态。乡镇（街道、管委会）要加强劳动保障工作平台建设，充实城镇居民社会养老保险工作职责，组织好乡镇、村（居）一级的实际操作工作，把工作落到实处。劳动保障部门要切实履行城镇居民社会养老保险工作行政主管部门的职责，会同有关部门做好城镇居民社会养老保险的统筹规划、政策制定、统一管理、综合协调等工作；财政部门负责政府补助、补贴的拨付以及城镇居民社会养老保险基金的管理；审计部门负责对城镇居民社会养老保险基金的审计监督；公安部门负责提供城镇居民的人口信息;其他相关部门要按照各自职责共同做好相关工作，做好城镇居民社会养老保险工作的组织实施。
建立区、乡镇（街道、管委会）经办，村（居）协办的经办机构体制，利用金融机构网络对城镇居民社会养老保险进行代收代发。区级经办机构职责：缴费过程负责复核参保材料、建立个人帐户、归档备查、核对缴费情况、记录个人帐户、上报财政补贴报表等；发放养老金过程负责复核给付材料、录入信息系统、核定待遇、出具《待遇核定表》、编制基金支付审批表、上报财政；办理转移相关手续。乡镇（街道、管委会）经办机构职责：缴费过程负责审核参保材料、录入相关信息、上报相关材料等；发放养老金过程负责审核给付材料、生成《待遇通知表》、上报区复核、把通知交村协办员；办理转移相关手续。村（居）协办员职责：缴费过程负责上报参保相关材料、填《参保登记表》等；发放养老金过程负责通知办理领取手续、收取领取材料、反馈办理情况；办理转移相关手续。各级机构要各负其责，共同做好城镇居民社会养老保险的具体实施工作。
主办单位：区劳动和社会保障局、各乡镇、街道、管委会
协办单位：区领导工作小组
工作时限：工作期间
（十三）加强工作指导。区领导小组成员组成督导组，适时对乡镇（街道、管委会）、村（居）工作进行督查指导，总结经验，分析问题，指导乡镇（街道、管委会）开展工作。对工作开展工作比较好的给予奖励，并在全区推广。
主办单位：区领导小组成员单位
工作时限：工作期间
四、 组织领导和工作保障
（一）加强组织领导。将城镇居民社会养老保险试点工作列入各级政府经济社会发展规划、年度目标管理考核体系；调整成立领导机构，完善工作机制，签订责任状，建立奖惩机制，切实加强组织领导。各有部门通力协作，密切配合，形成合力，共同做好试点工作。
主办单位：区人民政府
工作时限：2011年底
（二）加强工作能力建设。区农保中心工作经费纳入区级财政预算，以保证新型农村和城镇居民社会养老保险工作顺利进行。乡镇（街道、管委会）政府要增加城镇居民社会养老保险工作职能，安排专职人员负责城镇居民社会养老保险工作，做到有人管事，有人做事，乡镇（街道、管委会）劳动保障事务所工作人员性质不变，但其人员工资不足部分由区财政适当拨补。提供必要的工作场所，进行缴费窗口建设，要求标准化装修。确保工作经费，包括表、证、卡、册费用，宣传材料、交通工具和工作费用、办公设施硬件、培训、会务经费。有关部门要安排必要的经费，基层工作经费按每发动一人区财政给予村（居）补助1元进行核算。在网络建设上，为了安全和便利要求比较严格，需要专线、专机，网络建设和网络维护费用。
主办单位：区财政局
协办单位：区劳动和社会保障局
工作时限：2011年
附件2：
涵江区城镇居民社会养老保险试点工作实施办法
建立城镇居民社会养老保险制度是深入贯彻落实科学发展观、加快建设覆盖城乡居民社会保障体系的重大决策。根据福建省人民政府《关于开展城镇居民社会养老保险试点工作的指导意见》（闽政〔2011〕64号，以下简称《实施意见》）精神，结合我区实际，制定如下实施办法：
一、基本原则
城镇居民社会养老保险工作要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照“保基本、广覆盖、有弹性、可持续”的基本原则，加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，逐步解决城镇无养老保障居民的老有所养问题。
二、任务目标
2011年7月1日起城镇居民社会养老保险工作要全面启动，凡符合条件、年满60周岁的本区户籍城镇居民均可按规定享受政府提供的基础养老金，并加快推进参保缴费工作，扩大覆盖面，基本实现城镇居民社会养老保险制度全覆盖。
三、参保范围
年满16周岁（不含在校学生）、非国家机关、事业单位、社会团体工作人员，未参加职工基本养老保险的城镇居民，均可在户籍地参加城镇居民社会养老保险。
四、基金筹集
城镇居民社会养老保险基金由个人缴费、集体补助、政府补贴构成。
（一）个人缴费。参加城镇居民社会养老保险的对象应当按规定缴纳社会养老保险费。缴费标准目前设为每人每年100-1200元，以每100元为一个缴费档次，参保人自主选择档次缴费，根据个人意愿，也可选择高于1200元的标准缴费，但最多不得高于最高标准3倍。区政府根据国家及省政府调整情况，结合我区城镇居民人均纯收入增长等因素适时调整缴费档次。
（二）集体补助。有条件的村（居）集体应当对参保人缴费给予补助，补助标准由村（居）委员会召开村（居）会议民主确定。鼓励其他经济组织、社会公益组织、个人为参保人缴费提供资助。
（三）政府补贴。政府对符合领取条件的参保人全额支付城镇居民养老保险基础养老金。对国家确定的基础养老金，中央、省财政按比例给予补助。中央财政与省财政安排的补助资金捆绑使用，对我区的补助比例共为60%；其余部分由市、区财政分担。
政府对参保人缴费给予补贴，补贴标准为：选择缴费档次100元，政府补贴标准为每人每年30元，每提高一个缴费档次，政府补贴标准增加5元，缴费档次达500元及以上，政府补贴标准均为每人每年50元。补贴所需资金，省政府承担60%，其余部分由市、区财政分别按2:8分担。
对城镇居民中的重度残疾人、低保户、计生对象中独生子女死亡或伤残、手术并发症人员等缴费困难群体，政府为其代缴每人每年100元的最低档次养老保险费，所需资金由市财政分担20元、区财政分担80元 。对城镇居民45-59周岁的二女结扎户夫妻参加城镇居民社会养老保险的，在各级政府缴费补贴的基础上，再给予其夫妻双方增加100元的财政补贴（其中最小孩子必须是符合再生育条件审批的，每方各50元），经费由区、街道（管委会）财政各负担50%。
城镇居民社会养老保险制度实施时，46-59周岁的城镇居民参保应按年缴费，到60周岁办理养老保险金领取手续前，允许其一次性补缴不足15年的部分，补缴部分各级财政给予相应补贴。
五、建立个人账户
为每个参保人建立终身记录的养老保险个人账户。个人缴费，集体补助及其他经济组织、社会公益组织、个人对参保人缴费的资助，地方政府对参保人缴费补贴，全部记入个人账户。个人账户储存额目前每年参考中国人民银行公布的金融机构人民币一年期存款利率计息。
六、养老金待遇
城镇居民社会养老保险金待遇由基础养老金和个人账户养老金组成，支付终身。
中央确定的基础养老金标准为每人每月55元，目前我省最低标准按此执行，我区目前按省定最低标准执行。
城镇计生对象中年满60周岁以上的独生子女计生对象每月加发基础养老金25元；年满60周岁以上独生子女残疾或死亡的计生对象每月加发基础养老金100元，所需资金由区财政承担。
个人账户养老金月计发标准为个人账户全部储存额除以139（与现行城镇职工基本养老保险个人账户养老金计发系数相同）。参保人死亡，个人账户中的资金余额，除政府补贴外，可以依法继承；政府补贴余额用于继续支付其他参保人的养老金。
七、养老金待遇领取条件
参加城镇居民养老保险的城镇居民，年满60周岁，可按月领取养老金。
城镇居民社会养老保险制度实施时，已年满60周岁、未享受国家机关、事业单位、社会团体离休、退休、退职待遇和职工基本养老保险待遇以及国家规定的其他养老待遇的，不用缴费，可以按月领取基础养老金，但其符合参保条件的子女必须参保缴费；距领取年龄不足15年的，应按年缴费，也允许补缴，补缴部分各级财政给予相应补贴,累计缴费年限不超过15年；距领取年龄超过15年（含15年）的，应按年缴费，累计缴费年限不少于15年。
要引导城镇居民积极参保、长期缴费、长缴多得；引导城镇居民养老保险待遇领取人员的子女按规定缴费。具体办法按照省政府规定执行。
八、待遇调整
在国家确定的全国城镇居民养老保险基础养老金最低标准基础上，根据经济发展和物价变动等情况，按照省政府规定适时调整城镇居民养老保险基础养老金最低标准。
九、基金管理
建立健全城镇居民社会养老保险基金财务会计制度。城镇居民社会养老保险基金纳入社会保障基金财政专户，实行收支两条线管理，单独记账、核算，按国家有关规定实现保值增值，任何部门不得挤占、挪用。工作初始阶段，城镇居民社会养老保险基金暂实行区级管理。
十、基金监督
劳动保障部门要切实履行城镇居民社会养老保险基金的监管职责，制定完善城镇居民社会养老保险各项业务管理规章制度，规范业务程序，建立健全内控制度和基金稽核制度，对基金的筹集、上解、划拨、发放进行监控和定期检查，并定期披露城镇居民社会养老保险基金筹集和支付信息，做到公开透明，加强社会监督。财政、监察、审计部门按各自职责实施监督，严禁挤占挪用，确保基金安全完整。城镇居民社会养老保险经办机构和村（居）委员会每年在行政村（居）范围内对村（居）内参保人缴费和待遇领取资格进行公示，接受群众监督。
十一、工作管理服务
城镇居民社会养老保险经办机构要认真记录城镇居民缴费和领取待遇情况，建立参保档案，长期妥善保存；逐步建立全省统一的城镇居民社会养老保险信息管理系统，纳入社会保障信息管理系统（“金保工程”）建设，并与其他公民信息管理系统实现信息资源共享，推行全省统一的社会保障卡，方便参保人持卡缴费、领取待遇和查询本人参保信息。要按照精简效能原则，建立健全城乡居民养老保险经办机构，加强经办能力建设，提供必要的工作场所和设备，充实工作力量，确保工作经费。要加强乡镇(街)劳动保障工作平台建设，增加城镇居民养老保险工作职责，配备必要的设备设施；有关部门要安排必要经费，特别是对村（居）城镇居民社会养老保险协管人员给予一定的工作补助，并充分利用金融机构服务网络。城镇居民社会养老保险工作经费纳入同级财政预算，不得从城镇居民社会养老保险基金中开支。
十二、相关制度衔接
城镇居民社会养老保险工作与新农保工作合并实施。
（一）与原农村社会养老保险制度的衔接。城镇居民社会养老保险制度实施时，凡已参加了原农村社会养老保险（以下简称老农保）、年满60周岁且已领取老农保养老金的参保人，在继续领取老农保养老金的同时，享受城镇居民社会养老保险基础养老金；对已参加老农保、未满60周岁且没有领取养老金的参保人，应将老农保个人账户资金并入城镇居民社会养老保险个人帐户，并按城镇居民社会养老保险缴费标准继续缴费，待符合领取条件时享受相应待遇。
（二）城镇居民社会养老保险与城镇职工基本养老保险等其他养老保险制度的衔接办法，待人力资源社会保障部、财政部制定的办法出台后贯彻执行。
（三）与其他保障待遇的衔接。城镇居民社会养老保险制度与被征地农民社会保障、水库移民后期扶持政策、城镇居民计划生育家庭奖励扶助政策、五保供养、社会优抚、最低生活保障制度等政策制度的配套衔接，待人力资源社会保障部、财政部会同有关部门制定出台具体办法后贯彻执行。
十三、做好舆论宣传工作
各有关部门要坚持正确的舆论导向，充分利用电视、广播、报刊、网络等媒体，运用通俗易懂的宣传方式，加强对城镇居民社会养老保险工作意义、基本原则和各项政策的宣传。组织各方面力量深入基层，走村串户，宣传党和政府的惠民政策，使城镇居民社会养老保险家喻户晓，深入人心。要营造良好的工作氛围，引导适龄城镇居民积极参保，推动城镇居民社会养老保险工作顺利开展。
十四、加强组织领导
各乡镇人民政府、街道办事处、各有关部门要把思想认识统一到党中央、国务院的重大决策部署上来，充分认识开展城镇居民社会养老保险工作的重大意义，以高度的责任感和使命感，积极投入城镇居民社会养老保险工作中。
要把建立城镇居民社会养老保险制度作为统筹城乡发展的重要内容，将其列入我区经济社会发展规划和年度目标管理考核体系，切实加强组织领导，区新型农村和城镇居民社会养老保险工作领导小组负责研究制定相关政策并督促检查政策落实，及时协调解决工作出现的问题。
各有关部门要密切配合，齐抓共管，形成合力，共同做好城镇居民社会养老保险工作的组织实施工作。劳动保障部门要切实履行城镇居民社会养老保险工作行政主管部门的职责，会同有关部门做好统筹规划、政策制定、统一管理、综合协调等工作；财政部门负责政府补助、补贴的拨付以及城镇居民社会养老保险基金的管理；审计部门负责对城镇居民社会养老保险基金的审计监督；公安部门负责提供城镇居民的人口信息;其他相关部门要按照各自职责共同做好相关工作。
要妥善处理改革、发展和稳定的关系，注意研究工作开展过程中出现的新情况、新问题，积极探索，总结经验，把好事办好。重要情况要及时向区新型农村和城镇居民社会养老保险工作领导小组报告。
本办法自2011年7月1日起实施。