标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市消防安全大排查大整治大宣传大培训大练兵活动实施方案的通知
发布时间: 2011-01-14 00:00
文号: 莆政办〔2011〕13号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fp/201101/t20110114_177607.htm
正文:
莆政办〔2011〕13号
莆田市人民政府办公室关于印发
莆田市消防安全大排查大整治大宣传大培训大练兵活动实施方案的通知
各县（区）人民政府（管委会）,市直有关单位：
经市政府同意，现将《莆田市消防安全大排查大整治大宣传大培训大练兵活动实施方案》印发给你们，请结合实际，认真组织实施。
二〇一一年一月十四日
莆田市消防安全大排查大整治
大宣传大培训大练兵活动实施方案
为进一步贯彻落实
国务院办公厅《关于进一步做好消防工作坚决遏制重特大火灾事故的通知》（国办发明电〔
2010
〕
35
号）
精神，根据公安部《全国消防安全大排查大整治大宣传大培训大练兵活动方案》和省政府《全省消防安全大排查大整治大宣传大培训大练兵活动实施方案》的要求，决定从即日起至2011年底，在全市集中开展消防安全“大排查、大整治、大宣传、大培训、大练兵”活动，并制定如下实施方案。
一、总体目标
进一步深化消防安全大排查大整治，不断加大消防安全监管力度，整改消除火灾隐患，有效改善消防安全环境；进一步强化消防安全大宣传大培训，牢固树立“全民消防、生命至上”理念，努力实现人人会扑救初起火灾、会疏散逃生；持续开展大练兵，切实提升综合应急救援队伍灭火救援能力、社会单位处置初起火灾能力和公民火场逃生自救能力，不断增强城乡抗御火灾的能力和水平，有效遏制重特大火灾事故发生，全力维护全市消防安全形势稳定。
二、组织机构
（一）工作领导小组。市政府依托市消防工作联席会议，成立大排查大整治大宣传大培训大练兵活动领导小组，负责对大宣传大培训大练兵活动的组织领导。
组 长：市政府副市长  傅冬阳
副组长：市政府办公室副主任  卓继祖
市公安局副局长  吴建华
成 员：市消防支队支队长  郑发根
市发展和改革委副主任  吴宗兴
市经贸委副主任  林素琼
市国资委副主任  许天福
市监察局副局长  刘丽红
市教育局副局长  曾捷文
市民政局副局长  叶大清
市财政局调研员  陈志敏
市人力资源和社会保障局副局长 庄  骁
市住房和城乡建设局副调研员  卓良好
市水利局副局长  黄国富
市交通运输局副局长   林益平
市农办副主任  林岐桦
市外经贸局副局长  郑玉礼
市文化广电新闻出版局副局长  林志强
市卫生局副局长  吴宗权
市工商局副局长  陈天河
市旅游局副局长  温训新
市质监局副局长  卓金通
市安监局副局长   陈金晃
（二）领导小组办公室。领导小组下设办公室，挂靠在市消防支队，主任由市消防支队郑发根支队长兼任，负责工作的筹划部署、事务协调、宣传发动、组织实施等具体工作。
三、工作任务
（一）集中开展大排查大整治
各县（区）人民政府（管委会）要按照属地原则，组织相关部门对在建工程施工工地、高层（地下）建筑、人员密集场所、危险化学品企业、“三合一”场所开展火灾隐患排查整治，积极改善全市消防安全环境。
1．开展在建工程施工工地排查整治
排查整治时间：
2011年3月1日前，对所有在建工程施工工地进行一次全面的消防安全检查。
排查整治内容：
住房和城乡建设部门负责组织相关部门开展排查整治。检查、督促建设、设计、施工、监理等单位落实责任，加强工程合同监管，检查施工单位建立落实施工现场消防安全制度情况，严厉打击不办理施工许可擅自施工、建筑施工企业无资质施工、违法分包、转包、挂靠等行为；加大对施工现场特别是作业区、生活区及仓库、活动板房等重点部位的消防安全措施落实情况的排查力度；严肃查处电工、焊工、机械工、架子工等特种作业人员无证上岗；将建筑外墙改造纳入监管范围，禁止使用聚氨酯泡沫等易燃填缝剂和保温装饰材料；检查安全网、外脚手架等设施防火性能，消除安全网、外脚手架等设施及建筑施工材料现场堆放存在的安全隐患。公安机关消防机构负责对大型人员密集场所和其他特殊建设工程施工单位履行消防安全职责的情况进行监督检查，重点检查建设工程消防设计审核、备案抽查情况，检查消防车通道、消防设施、器材的设置、配置情况，依法查处消防安全违法行为。
住房和城乡建设部门要确定在建工程施工工地排查整治联络员，于每月20日前将排查整治工作情况及统计表（附件1）报市消防安全大排查大整治大宣传大培训活动领导小组办公室（市消防支队）。2011年2月20日、12月10日前报工作总结。
2．开展高层（地下）建筑排查整治
排查整治时间：
2011年3月1日前，对所有高层居住建筑、高层商住楼进行一次全面的消防安全检查；2011年6月前，对其他高层民用建筑和地下建筑开展一次消防安全检查。
排查整治内容：
公安机关消防机构负责组织相关部门开展排查整治。重点检查物业服务企业落实防火检查巡查制度、消防设施维护保养情况；检查消防通道、建筑周边的灭火救援设施、场地设置情况；检查消防控制室值班操作人员持证上岗及应急处置程序掌握情况，依法查处消防安全违法行为。供电企业要排查整改不符合规范要求的供电企业产权的建筑供配电设施；检查用户重要负荷自备应急电源的配置及设备运行状况，对不符合规范要求的，通知产权人限期整改并报当地人民政府督促落实。燃气主管部门负责督促管道燃气经营企业检查、维修、更换损坏的燃气管道、仪表、阀门、报警装置等部件，并在管道总阀门处设置醒目标识。气象部门负责检查建（构）筑物防雷装置。城市园林绿化部门负责整治城市园林绿地内因城市绿化景观工程导致堵塞、占用消防车通道和消防登高场地等问题。公安机关交通管理部门负责依法清理由其规划设置在建筑，特别是高层建筑周边影响灭火救援的停车泊位，完善道路禁停标志标线等交通设施。对建筑周边影响灭火救援的障碍，公安机关消防机构要及时提请政府或函告相关部门协调解决；各县（区）人民政府（管委会）要组织有关部门对建筑周边占用防火间距和消防车通道违法搭盖（设置）的建（构）筑物、路障依法予以拆除，改造建筑周边影响灭火救援的架空电力设施；城市供水行政主管部门负责牵头解决市政消火栓缺失、损坏、被圈占、被埋压的问题；工商行政管理部门和城市市容环境卫生行政主管部门负责对影响建筑灭火救援的户外广告设施依法予以清理。
3．开展人员密集场所消防安全排查整治
排查整治时间：
2011年，对所有商场市场、宾馆饭店、学校、医院、公共娱乐场所等人员密集场所开展一次检查。
排查整治内容：
公安机关消防机构负责对属于消防安全重点单位的人员密集场所进行检查。重点检查单位消防安全责任落实情况，建筑消防设施维护保养和完好有效情况，疏散通道和安全出口畅通情况，室内装修装饰使用易燃可燃装修材料情况，消防控制室值班操作人员持证上岗及应急处置程序掌握情况，依法查处消防安全违法行为。其他人员密集场所的排查整治，由各县（区）人民政府（管委会）组织有关部门参照《福建省人民政府办公厅关于深入开展人员密集场所消防安全专项治理工作的通知》（闽政办〔2004〕48号）职责分工实施。
4．开展危险化学品检查整治
排查整治时间：
2011年，对所有生产、经营、储存危险化学品的企业开展一次检查。
排查整治要求：
安全生产监督管理部门要组织负有危险化学品管理职责的部门对危险化学品的生产、经营、储存企业开展检查，督促企业落实安全责任制。对内部管理制度和操作规程不健全、不落实的，安全设施和器材配置不符合要求或未保持完好有效的，要责令改正；对场所设置位置不符合安全规定的，要责令限期改造、搬迁，并报当地人民政府督促落实；对无法保证消防安全的，要责令停止使用。
安全生产监督管理部门要确定危险化学品检查整治联络员，于每月20日前将排查整治工作情况及统计表（附件2）报市消防安全大排查大整治大宣传大培训活动领导小组办公室（市消防支队）。2011年2月20日、12月10日前报工作总结。
5．深化“三合一”场所排查整治
排查整治时间：
2011年，进一步深化“三合一”场所的综合排查整治。
排查整治要求：
各县（区）人民政府（管委会）要组织各级各有关部门参照《福建省人民政府办公厅关于印发“三合一”场所综合整治工作若干措施的通知》（闽政办〔2007〕235号）和《莆田市人民政府办公室关于进一步加强“三合一”场所整治的意见》（莆政办〔2008〕4号），开展全面排查，严厉整治“三合一”场所。
6．排查整治安排
各地开展大排查大整治工作，要按照“联合整治、分类处理、标本兼治、综合治理”的原则，分动员部署、自查整改、认真排查、严厉整治4个阶段进行，具体阶段安排由各县（区）人民政府（管委会）结合实际确定。
（1）动员部署。各县（区）人民政府（管委会）及其有关部门要结合实际，确定本地工作重点和针对性措施，迅速进行动员部署，并根据本地事权划分，将任务分解细化到具体部门、单位。
（2）自查整改。各地要组织召开辖区社会单位消防安全责任人和管理人会议，迅速部署开展隐患自查整改工作。街道、社区、居（村）委会等要动员广大群众积极参与火灾隐患排查工作，鼓励举报火灾隐患。
（3）认真排查。各级各有关部门按照职责分工，在本单位、本行业、本系统内开展大排查大整治活动。对排查的单位和场所，逐一登记造册，建立台账，如实记载检查人员的姓名、检查时间、检查发现的问题、提出的整改意见等，存档备查。
（4）严厉整治。各级各有关部门对排查发现的火灾隐患，要依法责令改正，督促制定整改方案，明确整改期限。对影响公共安全的重大火灾隐患，各县（区）人民政府（管委会）要按照省人民政府办公厅《重大火灾隐患政府挂牌督办制度（试行）》（闽政办〔2006〕143号）的规定，实施挂牌督办，限期消除。
（二）集中开展大宣传大培训
各级人民政府应当组织开展经常性的消防宣传教育培训，提高公民的消防安全意识。
1．开展消防安全大宣传
（1）开展群众性消防宣传教育活动。2011年春节前，各级人民政府要组织教育、民政、住房和城乡建设、文化广电新闻出版、公安消防等部门，以学校、社区、家庭、人员密集场所为重点，广泛开展以“普及冬防春运消防安全常识、安全燃放烟花爆竹知识，检查、消除身边火灾隐患，开展逃生自救演练”为主要内容的群众性消防宣传教育活动。
（2）实施家庭消防安全计划。2011年，教育部门要督促各类学校组织开展学生消防安全宣传教育。学校每学期至少开展一次火场逃生疏散演练，指导每个学生制定一份家庭火灾逃生预案，引导开展演练。公安机关消防机构要在互联网上发布“家庭消防安全自查表”，指导家庭开展消防安全隐患自查自改。2011年4月30日前，街道、社区或居民住宅区的物业服务企业要在各个社区的每栋住宅明确一名专（兼）职消防宣传员。
（3）强化媒体宣传工作。各县（区）人民政府（管委会）要积极协调各类新闻媒体开设专栏、专题，以字幕提示、公益广告、新闻采访、专题报道等形式，在重大节假日期间和火灾多发季节，集中宣传防火常识和逃生自救常识。
（4）强化社会化宣传活动。各地要继续深入推进消防宣传“五进”工作，积极开放消防教育馆、博物馆、科普教育基地和消防站，利用文艺演出、逃生疏散演练等开展经常性的宣传教育活动。公共娱乐场所、商场、市场、车站、机场、码头等社会单位和高层住宅，要在安全出口、疏散通道、消火栓、灭火器的位置设置明显的指示标识和使用方法的提示。
2．开展消防安全大培训
（1）开展从业人员集中培训。住房和城乡建设行政部门应当指导和监督建设工程设计、施工、监理单位、施工图审查机构以及城市燃气、物业服务等企业，将消防法律法规和工程建设消防技术标准纳入建设行业相关执业人员的继续教育和从业人员的岗位培训及考核内容。人力资源和社会保障部门、安全生产监督管理部门要将消防法律法规和消防安全知识纳入电工、电焊、气焊等特殊工种人员的培训鉴定。公安机关消防机构应会同人力资源和社会保障部门共同推进消防控制室值班人员、自动消防设施操作人员等消防行业特有工种职业技能培训和鉴定；2011年3月1日前，要组织对辖区内消防控制室和自动消防设施操作人员进行一次培训。2011年底前，全市50%以上的消防控制室值班操作人员应取得相应的国家职业资格证书。
（2）开展社会单位消防安全教育培训。2011年春节前，公安机关消防机构要督促消防安全重点单位对全体员工进行消防安全 “四个能力” 培训，督促指导单位组织消防逃生演练。2011年底前，各地保安培训机构要对保安员进行全员消防技能培训，提高火灾防范和扑救初起火灾的能力。公安机关消防机构要组织对消防安全重点单位消防安全责任人、管理人开展专门培训，提高自主消防管理的能力。
（3）开展地方政府和基层组织负责人消防培训。2011年底前，各级人民政府要依托当地党校，将社会消防管理纳入对当地领导干部和各有关部门领导干部的培训内容；县（区）、乡两级人民政府要组织本地负责消防管理的乡镇长、村“两委”负责人进行一次消防安全轮训。
（三）集中开展大练兵
各县（区）人民政府（管委会）应当组织有关部门针对本行政区域的火灾特点制定应急预案，建立应急反应和处置机制，加强训练和演练，不断提高应急处置能力和水平。
1．加强综合应急救援队伍训练。各县（区）人民政府（管委会）要将消防应急救援工作纳入综合应急救援体系，进一步建立完善由公安、安监、供水、供电、供气、通信、医疗救护、交通运输、环境保护、工程抢险、气象等部门和单位组成的火灾应急救援联动机制，明确职责分工，因地制宜确定训练项目，每年开展不少于2次的联合培训和演练，切实形成有效处置突发事件的合力。
2．加强公安消防部队训练。公安消防部队要加强高层、地下、化工等疑难灾害处置技战术研究，强化战斗员、指挥员、攻坚组的多层次训练，集中开展石油化工灭火、高层试水、远程供水等实战测试训练。2011年3月1日前，对人员密集、易燃易爆、大型活动等场所和高层住宅、地下建筑、在建工程等逐一进行“六熟悉”。消防支队每月开展不少于2次的多种力量联合演练或跨区域拉动演练；消防大队、中队每周要组织开展不少于2次的实战演练，切实提高快速反应和协同作战能力。
3．加强多种形式消防队伍训练。单位专职消防队应根据生产工艺和火灾特点，配强装备，制定训练计划，科学训练，每季度开展不少于1次实战演练。志愿消防队应结合实际，重点训练提升扑救初起火灾的能力，每年定期开展不少于1次的演练。公安消防部队要定期对多种形式消防队伍大练兵活动进行业务指导。
四、工作要求
（一）提高认识，加强领导。
为切实加强组织领导，市政府依托市消防工作联席会议成立全市消防安全大排查大整治大宣传大培训大练兵活动的领导小组，下设办公室。各级各部门要相应成立领导机构，迅速动员部署，统一思想认识，细化工作措施，坚决预防和遏制重特大火灾尤其是群死群伤火灾事故的发生。
（二）密切配合，齐抓共管。
各地相关职能部门要严格履行各自职责，对所属行业或系统的单位（场所）火灾隐患查改情况认真进行检查督办，定期通报整治信息，切实加强协作、齐抓共管。各级各部门必须依法监督整改，对经整治仍达不到要求的各类场所，原发证主管部门应依法撤销或注销相应行政许可或证照。
（三）加强督查，严格落实。
各级各部门要采取跟踪督办、分片包干等形式，加强督导检查和帮扶指导，及时总结推广典型经验做法，因监管不力、把关不严，导致发生重特大火灾事故的，进行责任倒查，依法严肃追究有关领导和责任人的责任。市政府将适时对各地工作开展进行督察，并于2011年3月和12月，分两次对各地工作开展情况进行检查。
各地工作情况连同《消防安全大排查大整治大宣传大培训大练兵工作情况统计表》（附件3）请及时报市消防安全大排查大整治大宣传大培训活动领导小组办公室（市消防支队），每月20日前报阶段性工作情况，2011年2月20日、12月10日前报工作总结。市领导小组办公室定期将工作情况报送市公安局和市政府。
附件：1.在建工程施工工地排查整治工作情况统计表
2.危险化学品检查整治工作情况统计表
3.消防安全大排查大整治大宣传大培训大练兵工作情况统计表