标题: 莆田市统计局2001至2006年工作总结及今后五年工作思路
发布时间: 2006-11-06 00:00
文号: 
发布机构: 莆田市统计局
栏目: 法规文件与统计规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/fgwj/200611/t20061106_559553.htm
正文:
一、五年来工作回顾
五年来，我局以邓小平理论、“三个代表”重要思想和党的十六大精神为指导，认真贯彻落实科学发展观，按照市委、市政府关于建设湄洲湾港口城市的战略部署，求真务实，扎实工作，开拓创新，与时俱进，全面推进统计改革和发展，各项工作取得明显成效，开创了我市统计工作的新局面。
（一）坚持求真务实，统计数据质量不断提高。
五年来，我局始终视真实为统计的生命，紧紧围绕提高数据质量这一中心，开展各项业务工作，主要统计指标数据的质量不断提高。
一是认真做好年定报工作。
统计年报和定期报表是统计工作的基本任务之一，我局在统计年定报工作中，及时做好各专业报表布置、业务培训、收表审核和数据处理工作，认真执行国家统计报表制度，制定并严格实施数据质量控制办法，建立健全全市、县区两级数据质量监控体系，完善以GDP为龙头的数据质量评估制度，切实维护统计数据的严肃性和权威性，使统计数据基本上能够客观准确地反映全市经济社会发展的情况和趋势，较好地发挥了统计在了解市情、指导国民经济和社会发展中的重要作用，为市委、市政府及时掌握情况和科学决策提供了可靠依据。
二是积极推进统计制度方法改革。
五年来，按照全国、全省的统一部署，结合我市实际，积极探索统计改革，创造性地开展工作，扩大了抽样调查覆盖面，积极探索源头数据采集新办法，逐步建立和完善了以县区为总体的规模以下工业、限额以下贸易业、农村固定资产投资、人口变动情况、城乡居民住户、企业景气、粮食播种面积、消费者信心指数等抽样调查工作，实现数据的全面衔接和替代。改革统计汇总方式，扩大统计超级汇总和网上直报范围，提高统计工作时效和抗干扰能力。积极推行在地统计，认真组织实施新的国民经济核算体系，进一步完善GDP数据联审、下算制度和统一发布制度，积极研究在地统计，建立服务业抽样调查制度和基本单位名录库维护更新制度，提高了GDP核算的科学性和准确性。通过几年来统计改革的稳步实施和积极推进，统计数据的准确性、科学性和及时性得到进一步提高，为建立和完善适应市场经济条件的统计调查体系打下了良好基础。
三是精心组织开展各项重大普查，全面摸清家底。
近几年来，第五次全国人口普查、第二次全国基本单位普查、第一次全国经济普查、第二次全国农业普查等重大国情国力调查相继开展。我局高度重视，精心组织，全力以赴，攻坚克难，在时间紧、任务重、人手少的情况下，科学安排各项工作，合理确定职责分工，认真做好各项普查的机构组建、人员选调、组织试点、业务培训、宣传动员、清查摸底、现场登记、复查核实、补缺补漏、数据处理、质量抽查、资料开发等各阶段工作，圆满完成了各项普查任务。在普查期间，市统计局领导和广大干部职工，经常加班加点，直接配合县区，下乡镇，进企业，深入基层，深入普查一线，开展业务指导和检查督促，及时协调解决普查过程中出现的各种困难和问题，保证了各项普查的工作进度和数据质量。遇有重大难题，总是集思广益，及时想办法、出主意、破难题，积极研究对策，布置落实应对措施，创造性地开展工作，确保普查工作健康有序开展。通过广大统计人员艰苦细致的工作，几年来各项大型普查取得重要成果，获取了大量丰富翔实的资料，进一步摸清了我市家底，为正确把握市情市力，调整和优化产业结构，全面落实科学发展观，提供了宝贵的基础数据。
四是加快统计信息化建设，推进统计手段创新。
几年来，我局结合机关搬迁，积极争取上级资金支持，加大信息化建设力度，统计网络系统不断完善，计算机应用得到普及，全面实现人手一机，全市统计信息处理和传输的自动化、网络化水平明显提高。在此基础上，加强了计算机网络在日常统计工作和重大普查中的应用，建立了统计信息内外网站和普查网页、专栏，及时组织做好有关资料的上网工作，加大“八闽农网”莆田服务站工作力度，逐步建立健全基础数据库和基本单位名录库。几年来我市统计信息化建设取得明显推进，为统计工作提供了有力的技术支持，有效地提高了统计工作的准确性和及时性。
五是加强统计基础建设，从源头上把好数据质量关。
在统计工作中，基层基础工作十分重要。几年来，积极争取上级支持，加强宣传呼吁，县区、乡镇统计机构设置和人员配备进一步优化，工作条件得到逐步改善。加大了对基层统计基础工作的检查力度，督促基层纠正问题，落实整改。主动向领导汇报农村基层统计工作情况，积极争取政府支持，以市政府名义先后下发了《关于进一步加强统计工作的通知》、《关于进一步加强农村基层统计工作的意见》等统计工作规范性文件，促进了基层统计工作的制度化、规范化。加大对基层统计人员业务培训力度，举办了乡镇综合统计员业务培训，提高基层统计人员业务素质，保证源头数据质量。
六是坚持依法治统，营造统计法制环境。
几年来，始终把依法治统作为提高数据质量、促进统计事业健康发展的根本立足点，大力推进依法治统。
一方面，
积极开展“四五”统计普法，以《统计法》颁布20周年、新中国政府统计机构成立50周年、全国法制宣传日、大型普查宣传、市委市政府“集中开展法制宣传教育活动”等为契机，组织举行各种丰富多彩、形式多样的宣传造势活动，多渠道、多形式地进行统计法的宣传普及，先后在全市掀起五次统计普法宣传高潮，努力在全社会营造依法统计的良好舆论氛围。平时利用报表布置、统计持证上岗、统计教育培训、出版统计资料等机会，不失时机地进行统计法的宣传普及。认真开展“四五”统计普法工作，推行统计普法合格证制度，提高统计人员和领导干部统计法制意识。五年来，共出动宣传车50多辆次，向社会公众发放《统计法》宣传小册子近2万册、宣传资料2万多张、宣传单1万多张、宣传图片5000多张，发送手机宣传短讯20多万条，先后为市委党校、市人大、县区委学习中心组等举办《统计法》讲座7场，参加讲座的各级领导干部共500多人次，全市有3050人通过考试获得国家统计局颁发的《2001-2005普法合格证》。
另一方面，
加大统计执法力度，先后组织开展全国统计执法大检查和制止在统计上虚报浮夸专项检查，每年有计划地组织对各县区、各专业开展统计监督检查，积极配合市人大开展《统计法》实施情况检查，同时做好日常性的统计执法检查工作，努力推进统计执法工作的经常化、制度化、规范化，依法纠正和遏制在统计上虚报、瞒报、拒报、迟报、伪造、篡改等弄虚作假行为，进一步净化统计工作环境，为开展统计工作、提高数据质量创造良好的外部条件。五年来，全市共依法查处各种统计违法案件150多起，在执法中坚持以教育为主、处罚与教育相结合，收到了“查处一案，教育一片”的良好效果。
（二）
坚持发展主题，统计服务上新水平。服务是统计工作的价值所在。几年来，始终围绕发展主题，切实改进服务方式，创新服务机制，提高服务实效，较好地发挥了统计的信息、咨询、监督的整体功能。
一是抓资料编印工作，增强时效性、规范性、适用性。
及时组织做好统计快报、统计月报资料、统计手册、统计年鉴和人口普查、基本单位普查等常规统计资料印发，并在内容和形式上进行改进和更新。同时积极做好市委、市政府和有关部门交办的其他临时性统计资料的收集工作。通过编辑印发各种翔实的统计资料，为各级党政部门掌握莆田市情、研究发展战略、科学制订政策提供了决策依据，为社会各界了解市情市力、指导生产生活提供了全面的信息服务。
二是抓信息提供工作。
充分发挥统计信息资源优势，组织各专业积极向国家、省和地方提供各种“短、平、快”的统计信息和政务信息。同时创新信息提供方式，以统计快报、呈阅件、重要信息专报、经济要讯等形式，及时向党政主要领导反映经济社会发展中的重大问题，为各级领导了解经济发展情况、指导工作和科学决策，提供了大量有质量的信息服务，较好地发挥了信息工作服务领导、服务社会的作用。据不完全统计，五年来局
(队)共组织提供统计信息和政务信息2500多条，其中被市委、市政府“两办”、国家、省统计局和各级新闻媒体采用2100多条次，在市委、市政府组织的全市信息工作评比中，市统计局连续五年被评为先进单位或表扬单位。
三是加强进度分析监测。
紧紧围绕市委、市政府提出的年度奋斗目标，每月及时组织做好经济运行情况简析，每季度举行全市统计系统经济形势分析活动，搜集整理全省各设区市和全市各县
(区)主要经济指标对比资料，撰写季度经济形势分析报告，全面分析我市经济运行态势和存在问题，提出有针对性的对策建议，科学预测经济走势，努力提高统计分析质量，增强服务效果，及时为市委、市政府经济决策提供参考。
四是组织专题调研。
几年来，紧紧围绕发展主题，围绕党委政府工作中心，围绕经济社会发展中的热点、重点、难点问题，组织统计系统干部深入实际调查研究，认真撰写专题调研报告，努力打造统计分析精品，为党政领导科学决策提供了许多有价值、可操作的参考依据。
2004年，配合全市经济发展战略研究，组织全系统干部开展莆田市经济社会发展重点课题研究，形成了20多万字的《莆田市经济社会发展重点课题研究汇编》，在此基础上邀请省内外有关专家举办了莆田市经济社会发展研讨会，在这次会上有关专家首次提出了建设“向莆铁路”的战略思路。2006年，配合市委开展的“破解发展难题，巩固学教成果”研讨活动，组织统计系统分别就莆田市当前发展至关重要新农村建设、产业集群发展、服务业发展、旅游业发展、金融业发展、转变经济增长方式等重大课题，进行深入细致的调研分析，形成28篇近30万字的专题研究报告，努力破解难题、服务发展，受到普遍重视和好评。在市委宣传部、市社科联等部门联合开展的“破解发展难题、巩固学教成果”征文活动中，市统计系统所提供的
6篇调研文章全部获奖。此外，还针对“非典”、禽流感、民工短缺、能源紧张等突发事件和社会关注热点问题，积极组织开展调查研究，提供准确的统计数据和分析资料，及时满足领导决策需求。五年来，局(队)共组织撰写统计分析和专题调研报告520多篇，其中被各级刊物采用80多篇次，为党委政府经济决策较好地发挥了参谋和助手作用。
五是不断拓宽统计服务新领域。
每年配合市委市政府开展的县区政府绩效评估工作，认真研究提出和完善指标设计，注意发挥统计指标的导向性作用，组织相关人员及时做好数据搜集整理，开展社会评价调查，撰写工作报告，力求客观、全面地反映各级政府的工作实绩，为树立和落实科学的发展观服务。配合一年一度人大、政协“两会”召开，组织统计人员及时整理印发《莆田市国民经济和社会发展统计公报》，提供代表、委员人手一册，并做好“两会”的统计咨询服务工作。2002年针对我市部分行政区划调整，认真组织做好新区域主要经济指标基数测定工作，保证了主要统计指标平稳过渡和全面衔接。2003年，配合建市20周年庆祝活动，组织编写《辉煌的二十年》专集，以客观的统计分析、翔实的指标数据，充分展示建市20周年来我市国民经济和社会发展的巨大成就，并组织进行系列宣传报道。2006年，组织开展莆田市“十五”国民经济和社会发展总体评价课题研究，全面宣传反映我市“十五”时期经济社会发展所取得的巨大成就，客观分析“十五”计划实施过程中存在的问题，提出发展对策，为“十一五”规划的编制和实施提供依据和建议。建立了统计新闻发布会制度，每季度及时向我市各主要新闻媒体和社会公众通报全市经济社会运行情况和主要亮点，分析存在问题，预测经济走势，并接受记者专访，使社会各界及时了解全市经济社会发展动态。此外，积极完成党政领导交办的其他各种临时性统计咨询任务，努力拓宽统计服务领域，提高服务质量和效果。
（三）坚持以人为本，队伍建设上新台阶。几年来，我局牢固树立以人为本的思想，切实加强统计队伍建设，努力促进人的全面发展。
首先，
加强政治和业务学习，
认真制定并落实学习计划、制度，组织干部职工学习邓小平理论、江泽民同志“三个代表”重要思想、党的十六大和十六届五中、六中全会精神，组织开展求真务实教育、保持共产党员先进性教育和统计系统行风评议活动，组织学习市场经济理论、新国民经济核算理论、计算机、统计分析、管理科学等，鼓励和支持干部职工参加各种形式的政治和业务学习培训，努力打造学习型机关，促进全系统干部不断提高政治素质和业务水平，增强适应岗位、胜任工作的能力。
二是
组织开展竞争上岗工作，坚持任人唯贤、人尽其才的用人制度，按照“公开、平等、竞争、择优”的原则，先后三次组织局机关科室负责人、三队科级领导职位竞争上岗工作，营造使优秀人才脱颖而出的良好环境。
三是
积极推进机关效能建设，认真组织制定效能建设制度，推进专业AB顶岗制，强化绩效评估工作，建立健全奖惩制度，营造争先创优、勤奋进取的工作氛围，促进工作效率和服务水平的不断提高。
四是
着力加强制度建设，修订并不断完善机关内部各项规章制度，做到有章可循，有规可依，用制度管人管事，推进机关制度化、规范化管理，形成了一整套较为完善的管理制度体系。
五是
组织县区和局机关内部统计综合考评工作，开展业务竞赛，落实奖惩措施，鼓励先进、鞭策后进，奖勤罚懒、奖优罚劣，形成激励和约束机制，调动干部职工做好工作的积极性和创造性。
六是
认真组织实施机构改革工作，优化机构设置和人员配备，并在精简、效率的原则下，积极争取各级党政领导和有关部门的支持，逐步在全市建立了一支较为成熟、精干的统计专业队伍。
七是
大力推进统计文化建设，积极开展精神文明创建活动，加强统计职业道德建设，加强支部、工会、妇联、共青团等组织建设，积极组织开展各种丰富多彩、健康有益的文体活动，以诚信敬业、求真务实、无私奉献、朝气蓬勃、富有时代精神的统计文化，来鼓舞统计人、凝聚统计人、塑造统计人，在机关内部逐步形成爱岗敬业、崇尚进步、团结和谐的良好风尚。
（四）坚持“两手抓”，党风廉政和综治工作协调开展。
扎实推进党风廉政建设，引导干部职工破除统计部门是“清水衙门”的麻痹思想，注意防微杜渐，筑牢思想道德防线，增强反腐倡廉的自觉性。认真布置年度党风廉政建设和反腐败工作任务，落实党风廉政建设责任制，加强廉政考核，促进党风廉政工作落实。在统计工作中坚持勤俭办事业，反对各种铺张浪费，努力降低行政成本。注重加强人、才、物管理等方面的制度建设，强化政务公开、内部审计和检查监督，从源头上堵塞漏洞，从制度上规范管理，努力建设廉洁高效的统计行政机关，树立统计干部良好的社会形象。
重视社会治安综合治理工作。按照科学发展观和构建和谐社会要求，围绕创建“平安莆田”、“平安单位”，坚持预防为主，齐抓共管，大力加强法制和安全教育，深入学习贯彻《公民道德建设实施纲要》，建立健全治安防控体系，落实安全防范措施，层层签订综治目标，落实责任机制，在机关内部营造了安定稳定的工作环境，确保了一方平安。
五年来，在市委、市政府的正确领导下，在广大统计干部的共同努力下，我市统计事业取得长足发展，统计数据基础更加扎实，统计服务水平明显提高，统计工作环境大为改善，各级领导和社会各界更加关心、理解、重视、支持统计工作。莆田市统计局连续二届获得“市级文明单位”，并被授予“市直机关党建工作先进单位”、“先进基层党组织”、“合格职工之家”、“全国依法统计先进单位”等荣誉称号，同时相继被评为第五次全国人口普查、第二次全国基本单位普查、第一次全国经济普查省级先进集体；市农调队被评为“全国农村统计调查系统先进集体”和“全省统计系统先进集体”；市城调队被评为“巾帼文明示范岗”，全市统计系统共有
20多人次获得国家、省表彰的各种先进荣誉称号。
回顾几年来的工作，我们深刻体会到，真实是统计的生命，服务是统计的灵魂，依法治统是搞好统计工作的根本保障，高素质的人才队伍是统计事业兴旺发达的决定因素。
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，工作中还存在许多问题和不足，主要表现在：
一是
统计数据质量基础还不牢固，源头数据质量还有待于进一步提高；
二是
统计基层基础工作仍比较薄弱，机构设置和人员配备还不能够适应日益繁重的统计工作任务需要；
三是
统计服务精品不多，统计服务能力有待进一步提高；
四是
统计法制工作有待加强，统计普法工作开展不平衡，统计执法水平不高，不敢执法、不善执法的状况依然存在；
五是
统计人员理论、业务素质仍有待于进一步提高，精通业务、一专多能的复合型人才还比较缺乏。这些都有待于在今后的工作中认真加以改进。
二、今后五年工作思路
未来五年，全市统计工作的总体要求是：坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，认真贯彻落实市委、市政府关于建设湄洲湾港口城市的各项战略部署，依照国家、省统计局的整体工作要求，开拓创新，积极进取，在更高的起点上谋求统计工作的新跨越，努力为我市顺利实施“十一五”规划、实现“经济翻番，港城崛起”的宏伟目标做出应有的贡献。
按照这一总体要求，今后五年全市统计工作思路具体可概括为
“坚持一个主题，突出一个中心，加强五项工作”
。即：
（一）以服务党政领导和社会公众的信息需求为主题，全面提升统计服务水平。
统计服务是统计工作的最终产品，是统计价值的完整体现。全市统计部门要站在事关统计发展大局的高度来认识统计服务，牢固树立为经济社会发展服务是统计工作第一要务的理念，增强统计服务的自觉性和主动性，进一步创新统计服务的内容、手段、方法、方式，使统计工作更好地反映发展、服务发展、促进发展，努力把统计部门建设成为“经济运行的晴雨表、领导决策的参谋部、群众生活的信息库”。
一是
做好统计数据的搜集提供和统计新闻资料的编辑出版工作。以统计月报、统计手册、统计年鉴、普查资料汇编和统计信息等有效载体，及时准确向各级党政领导提供科学决策和指导工作的依据，做到“用数据说话，为决策服务”。
二是
加强进度分析。围绕市委、市政府年度奋斗目标任务及“十一五”规划总体安排，认真做好统计分析监测，创新统计系统经济形势分析活动，加大对经济运行的监测预警力度，提高为党委、政府季度经济运行分析会服务的质量与效果。
三是
加强重大课题研究工作。主动融入市委、市政府重大战略决策和中心工作，围绕领导关心、社会关注的重点、热点、难点问题，充分发挥统计的调研优势，积极组织力量开展联合攻关，努力提供有深度、有份量、可操作的调研报告，打造统计服务精品。积极采取领导圈题的方式，把党政领导最关心的问题，作为调研的重点课题，提高统计分析研究的针对性和适用性。
四是
继续配合市委、市政府做好政府绩效评估工作，认真参与政府年度工作报告调研起草工作，及时为人大、政协“两会”提供统计咨询，积极为各项重大会议和活动提供统计服务。
五是
加强统计监测，积极开展各种制度外的、党政部门亟需的统计调查研究，积极探索开展反映自主创新、资源利用、环境保护、和谐社会、新农村建设、可持续发展的统计监测，完善社情民意调查和应对突发事件、社会关注热点问题的快速调查机制，努力开拓新的统计服务领域和项目，及时满足党政领导的决策需要。
六是
进一步加强统计社会化服务工作。坚持政府统计的公益性，坚持为人民服务的方向，积极推进统计信息公开，通过新闻发布会、统计刊物、广播电视和统计网络等多种手段，及时准确地向社会发布统计数据、普查资料、统计信息和分析研究成果，为社会公众提供更加广泛、及时的统计信息服务，努力打造阳光统计，更好地满足社会日益增多的统计信息服务需求。
（二）以数据质量为中心，切实维护和提高统计数字信誉。
统计数据质量是统计工作的生命和灵魂，提高数据质量是统计工作的基本要求，是搞好统计服务的必要条件。统计部门要紧紧围绕数据质量这一中心开展工作，切实做到真实可信、不出假数。
一是
认真组织做好统计年报和定期报表工作，严格执行国家统计报表制度，改进和规范
GDP核算和数据发布，建立健全全市各级、各专业重要数据质量评估制度，加强统计数据的审核把关，完善统计数据质量管理办法。
二是
强化数据质量抽查机制，不定时组织分专业数据质量互查，开展对县(区)、乡镇和基层企业数据质量检查，及时发现问题，并督促改进，保证源头数据质量。
三是
严格实施统计系统数据质量事故责任追究制度，强化内部自律，提高统计队伍责任意识。
四是
精心组织做好农业普查、经济普查、人口普查和其他各项重大国情国力调查工作，创新工作方案，提高调查技巧，全力攻坚克难，确保普查数据质量，准确掌握全市经济发展各项基础数据，并做好数据衔接工作，全面夯实数据基础。
（三）强化统计法制。
依法治统是维护统计工作秩序、提高统计数据质量的根本保证。要大力推进依法统计，运用法律武器推动统计改革和发展。
一是
深入开展统计法制宣传教育，认真组织实施统计“五五”普法工作，充分利用全国法制宣传日、《统计法》颁布日、统计报表布置、出版统计刊物、统计从业资格培训、继续教育培训、重大普查宣传等机会，不失时机地进行《统计法》、《福建省统计工作管理办法》和相关统计法律法规的宣传普及，进一步提高全民特别是各级领导干部的统计法律意识，在全社会形成依法治统的浓厚氛围。
二是
加大统计执法力度，积极组织开展统计执法大检查、统计监督检查、各种专项检查和经常性的统计执法检查，依法查处统计违法案件，尤其要做好重大统计违法案件的处理、通报和宣传工作，坚持纠正和遏制在统计上弄虚作假行为，进一步规范统计行为，维护统计秩序，为开展统计工作创造良好的环境和条件。要积极争取各级党委、政府、人大和司法部门的领导和支持，提高统计执法效果。
三是
抓好统计法制基础工作，严格执行报表签领、催报、查询等制度，规范法律文书，完善案件审议机制，做到证据齐全，程序合法，适用法律准确，处罚公正合理，树立起统计法律权威。
四是
加强统计执法机构和队伍建设，提高统计人员自身法律素质和执法水平。推进全员执法，增强工作合力。
（四）深化统计改革。
用改革的思路，发展的办法，切实解决统计工作的不适应状况，使统计工作更好地顺应时代，与时俱进。
一是
改进统计指标设置，切实解决好统计指标的结构性短缺和过剩问题，尽可能删减计划经济色彩浓厚的指标，增加适应市场经济条件的、领导需要、社会关注的指标。
二是
在国家局、省局统一部署下，认真研究报表重复和多头向下的问题，积极探索“一套表”制度，避免数出多门，切实减轻基层统计工作负担。
三是
加强部门统计管理，协调理顺工作关系，建立健全部门统计信息报送制度，促进分工协作、资源共享。
四是
完善规模以下工业、小型贸易业、农村固定资产投资、人口变动情况等抽样调查工作，认真总结经验，积极探索改进措施，提高总体推算的准确度。
五是
推广应用超级汇总和联网直报工作，大力推行科学的统计调查方法制度，增强统计抗干扰能力，不断提高统计数据的准确性和及时性。
六是
认真研究符合科学发展观要求的经济社会发展综合评价体系，加强结构质量效益、可持续发展、构建和谐社会、新农村建设等方面的统计工作，进一步发挥统计指标的评估、监督和引导作用。
七是
积极做好三支调查队管理体制改革，积极探索建立适应形势发展需要的统计调查机制，同时谋划好改革后局队之间数据共享、协调和衔接问题。
（五）加快统计信息化建设。
信息化是统计现代化的集中体现，是统计未来的发展方向，直接决定着统计工作的水平。要遵循“以任务带建设，以应用促发展”的原则，认真编制和实施全市统计信息化“十一五”规划，积极争取政府及有关部门支持，加大投入，完善省、市、县统计信息主干网络，并争取向乡镇延伸，逐步实现全市统计信息处理网络化的目标。要扩大网络环境在日常统计工作和各项普查中的应用，开发、完善基本单位名录库和统计信息基础数据库，推广应用办公自动化系统，进行统计远程教育，推行企业网上直报，实现网络环境下进行数据采集、传输、处理、存储、分析和信息发布。要进一步加强统计内网、外网和远程网建设，改进栏目设计，增加信息内容，提高信息上网时效，为社会公众提供更加快速高效的统计信息服务，打造统计门户网站形象。
（六）夯实基层统计基础。
基层统计工作是整个统计工作的基石，是确保统计数据质量、提高统计服务水平的重要基础。基层统计工作的好坏，直接关系到统计调查工作的正常开展，关系到统计数据质量和服务水平的提高。因此，必须把基层统计基础建设作为今后一段时期统计工作的重头戏来抓。
一要
加强县级统计工作，帮助县级统计部门健全机制，组建普查中心，指导县区统计部门履行职责，进一步提高县级统计工作的组织领导和综合协调能力。
二要
切实加强农村基层统计工作，认真执行《莆田市人民政府关于进一步加强农村基层统计工作的意见》，推进乡镇综合统计员制度，完善乡镇基层统计机制，健全统计网络。
三要
加大对企业单位规范化检查力度，督促企业单位依法设立统计机构，配备统计人员，实行持证上岗，建立和完善各种原始记录和统计台帐，健全有关资料档案，做到数出有据，从源头上把好数据质量关。
四要
实行基层统计工作的标准化、规范化，规范基层数据生成、审核、评估和发布制度，保障源头数据质量。
五要
加强对基层统计工作的考核评比，通过科学、严格的考核机制，激励先进，鞭策后进，营造争先创优、积极向上的工作氛围。
六要
积极创造条件，在力所能及的范围内，逐步帮助基层改善统计工作和生活条件。
（七）带好统计队伍。
培养建设一支政治强、业务精、作风正的统计队伍，是顺利推进各项统计改革和建设、提高统计工作整体水平的根本保证。要坚持以人为本，深化人才素质工程，促进人的全面发展。
一要
加强政治教育，积极开展机关效能建设、党风廉政建设、平安单位建设和文明单位、党建先进单位创建活动，大力弘扬先进的统计文化，树立统计人求真务实、开拓创新、朝气蓬勃、积极向上的良好形象。
二要
强化业务学习，制定和落实学习制度，积极支持干部职工参加各种形式的业务培训，并认真组织做好统计职称考试、从业资格考试、统计行政执法资格考试、继续教育培训等工作，努力培养造就一批具有较扎实经济、统计理论基础，较高研究分析、电脑操作和写作水平，较强组织协调能力的复合型统计人才。
三要
关心干部职工的工作、学习和生活，坚持正确的用人导向，创造出用事业留人、环境留人、感情留人的良好环境和氛围，激发大家的工作热情，努力构建和谐统计机关。