标题: 关于切实做好中秋、国庆及“两会一节”期间安全生产工作的通知
发布时间: 2006-09-18 08:00
文号: 莆市安[2006]22号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1421067.htm
正文:
莆市安[2006]22号
各县（区）人民政府（管委会）、市直有关部门：
2006年中秋节、国庆节、第三届莆商大会、首界中国（莆田）海峡工艺品博览会和第八届中国·湄洲妈祖文化旅游节即将来临，为防止重特大事故的发生，确保节会期间安全生产。根据市委、市政府领导关于进一步加强节、会期间安全生产工作的指示精神。现结合我市当前的实际情况，就节、会期间的有关事项通知如下：
一、高度重视，加强领导，落实节日安全生产责任
当前，全市安全生产形势仍然比较严峻，重特大事故起数已与省里下达指标相持平。接下来两个月时间，是事故的易发时段。各县区、各部门、各单位要加强领导，强化措施，狠抓落实，切实做好国庆长假期间的安全生产工作。要逐级建立健全严格的节日安全生产责任制，按照"谁主管、谁负责"的原则，落实领导责任，确保职责明晰、任务明确、责任到人、工作到位。要针对节日长假安全生产工作的特点，认真查找存在的薄弱环节和各种漏洞，立足超前防范。对于思想不重视、制度不健全、责任不落实、工作不到位，疏于预防、疏于管理、疏于监督等安全生产工作的不作为行为和失职渎职行为，要严肃查处；对在节、会期间发生生产安全事故的直接和相关责任人，要依照有关法律、法规的规定严厉追究责任。
二、周密部署，精心组织，认真排查事故隐患
各县区、各部门、各单位要对节、会期间的安全生产工作精心安排，周密部署。要认真组织开展节、会前和节、会期间的安全检查。一是主要负责人要亲自组织，深入实际和一线，进行检查。特别是要深入到生产车间、景区景点、人员密集场所、危险品生产储存使用场所、重点水域等安全生产重点场所、重点部位和重点环节进行检查，防止走过场。二要尽量采取邀请相关专家参与检查的方式，进行科学检查、细致检查。确保通过检查能真正找准问题，发现事故隐患和安全生产工作存在的盲区和盲点。三要对排查出的事故隐患要采取有效措施立即进行治理。整改工作要有具体的实施方案，要明确责任人、完成时限、措施和经费等。各级安全监管部门要加强监督检查，跟踪了解情况，促进整改措施的落实。对一时难以整改的隐患和重大危险源要制定监控措施，落实专人负责进行监控，做到万无一失。
三、突出重点，强化监管，确保节、会期间的安全生产
各县区、各部门要认真履行安全监管职责，针对节、会期间安全生产的特点，突出重点，加强监管。
一要加强非煤矿山安全监管。要继续巩固和扩大整治成果，提高非煤矿山安全生产的整体水平。节前要对非煤矿山再进行一次全面检查；要严肃查处事故隐患，采取有力、有效措施，坚决关闭未取得安全生产许可证的非煤矿山，杜绝非法生产。
二要加强旅游安全监管。各级旅游管理部门和有关部门要负起责任，切实加强对各类场所、设施的安全检查和监督管理。要在国庆节到来之前，组织对各类旅游接待单位进行一次全面安全大检查，特别是对汽车、旅游船、轮渡等游客运载工具，漂流等旅游项目和大型游艺机等设施设备，容易发生火灾、食物中毒以及群死群伤事故的各种旅游住宿、经营场所，各类特种容器设备等必须逐一进行重点检查，彻底排除事故隐患。对达不到安全要求的，一律停止运营使用。
三要加强交通安全监管。交通等部门要根据客流量合理调整车次、船期等。道路交通安全监管部门要加强巡逻执勤和路检路查，及时纠正和严厉打击节、会期间违章驾驶、超速超载等违法行为。强化安全检查措施，严格查禁乘客携带易燃、易爆、剧毒等危险物品，确保运输安全。要采取有力措施，对危险路段、桥梁事故隐患进行整治，对险情实施全天候监控，同时要坚决取缔各类非法营运工具。海事和海洋与渔业等部门要加大水上交通及渔业生产的安全监督力度，加大源头管理及海上执法力度，严禁自用船及小渔船非法载客。
四是要加强公共集聚场所的安全监管。公安消防部门要加大监督检查和执法力度，对不具备安全生产条件的各类人员密集场所要坚决停产停业整改，特别要重点加强对车站、码头、商场、市场、影剧院、宾馆饭店、网吧等人员密集场所的消防安全检查和整治，严肃查处锁闭、封堵或占用疏散通道、疏散楼梯、安全出口等违法行为，及时消除火灾事故隐患。对节、会期间举行的大型聚集活动，要按照"谁主办，谁负责安全"的原则，制定严格的安全保障措施，并由公安机关严格审批把关，坚持安全"一票否决"制度，防止群死群伤事故的发生。
五是要加强危险化学品、烟花爆竹的安全监管。安全监管部门和公安、交通、质检等有关部门要全面加强危险化学品生产、储存、经营、运输、使用等各环节的安全监管，依法关闭未取得安全生产经营企业和网点；要加强对运输环节的监督管理，严格执行剧毒化学品运输许可制度，严防危险化学品在运输环节的监督管理，严格执行剧毒化学品运输许可制度，严防危险化学品在运输过程中丢失、失散或泄漏。要针对烟花爆竹生产已开始进入旺季的特点，加强对烟花爆竹生产、储存、运输、销售、燃放等环节的安全管理，坚决打击、取缔非法生产、销售、运输烟花爆竹行为。要妥善做好已关闭或停产烟花爆竹企业的原料、成品、半成品的处置存放工作。
六是要加强建筑施工安全监管。各级建设行政主管部门和有关部门要重点加强对建筑施工现场脚手架搭设、临边洞口防护、施工用电、塔吊和施工电梯、施工机械及安全管理的监督检查，严格落实特种作业人员持证上岗的规定，落实各项安全措施。要切实加强对施工人员的安全教育与现场管理，把问题解决在施工工地。对现场管理秩序混乱、问题突出、隐患严重的施工工地要停工整顿，经有关部门验收合格后方可恢复施工。
各行业主管部门要督促生产经营单位加强节、会期间的安全防范工作，其他与人民群众生活密切相关的供水、供电、供气等部门，也要加强监督检查、检修和维护工作，确保节、会期间安全生产。
四、要大力宣传，加强教育，营造良好的安全氛围
各县区、各部门、各单位要运用多种形式，广泛开展群众性的安全生产宣传教育活动，努力提高公众的安全意识，营造“安全发展、国泰民安”的安全文化氛围。要努力提高公民的安全素质，做到“不伤害自己，不伤害别人，不被别人伤害”。特别要注意针对节、会期间火灾、中毒、人员踩踏等易发事故情况，宣传普及群众性的自防、自救、互救及逃生知识，提高各类人员的自防自救和互救能力。
五、要加强值守，健全机制，努力做好应急救援工作
各县区、各部门、各单位要建立节、会期间信息沟通和事故响应联动机制。一要加强节、会期间的值班工作，坚持做到24小时领导带班值班制度。一旦发生事故或遇到紧急情况，领导干部和有关人员要按规定及时赶赴现场组织抢险和处置，妥善处理事故善后工作，确保社会稳定。二要建立节、会期间生产安全事故的预测和预警机制，制定和完善有针对性的事故应急救援预案，落实各项措施，有效组织事故施救。三要建立安全生产信息专报制度。对节、会期间发生的重特大事故要及时、如实按程序向有关部门上报。市政府安委会拟于国庆节、会期间组织相关部门对有关单位的安全监管情况进行督查。国庆期间，各县（区）安委会及市直有关部门要在每天下午4:00前向市政府安办报告当天安全情况， 10月7日10时前向市安办报送国庆节期间安全生产简要情况(主要是伤亡事故汇总数据)，市政府安委会办公室24小时值班电话2292259，自动传真：2339655。
二OO六年九月十八日