标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发开展“整治庸懒提效率、马上就办优服务”活动实施方案的通知
发布时间: 2013-07-16 08:00
文号: 莆海渔〔2013〕142号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/201307/t20130716_363746.htm
正文:
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门，局机关各科室、局直属各单位：
经研究，现将《莆田市海洋与渔业局开展“整治庸懒提效率、马上就办优服务”活动实施方案》印发你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市海洋与渔业局
2013年7月12日
莆田市海洋与渔业局开展“整治庸懒提效率、马上就办优服务”活动实施方案
为促进机关作风转变，服务保障城乡一体化综合配套改革，按照省委办公厅、省政府办公厅《印发〈关于开展“马上就办、办就办好”活动的实施意见〉的通知》（闽委办发〔2013〕10号）要求，根据市委办公室、市政府办公室关于《印发〈关于开展“整治庸懒提效率、马上就办优服务”活动的实施意见〉的通知》（莆委办〔2013〕41号）精神，结合职能特点和工作实际，提出以下实施方案。
一、指导思想
深入贯彻党的十八大精神，严格落实中央和省市关于改进工作作风的各项规定，以整治庸懒、马上就办为着力点，以提高效率、优化服务为出发点，以问题解决、群众满意为落脚点，深化机关效能建设，努力建设一支高素质的干部队伍，切实为海洋与渔业科学发展、跨越发展、安全发展提供思想、作风和纪律保证。
二、活动范围
各县区（管委会）海洋与渔业主管部门及其执法机构，局机关各科室、局直属各单位，主要涉及市局的海洋管理科、资源环保科、规划法规科、渔业生产科、执法支队等5个行政审批、行政处罚、行政征收职能科室（单位）。
三、工作任务
通过开展专项活动，着力解决机关工作人员作风方面存在的“四个突出问题”，切实达到“四个确保”的目标要求。
（一）解决不思进取、庸碌无为的问题，确保服务意识明显提升。
着力解决因循守旧，工作起点低、标准低，缺乏力争上游、敢为人先的创先争优意识问题；懒惰消极，得过且过，不主动学习，习惯于凭老经验办事，遇到问题简单地说“不行”，不去考虑和研究“怎样才行”的消极被动问题。
（二）解决有令不行、有禁不止的问题，确保执行能力明显提高。
着力解决对上级的决策部署、工作安排过分强调客观理由，讨价还价的问题；不经请示汇报，擅自搁浅，或者于己有利的就落实，不利的就不落实的问题；敷衍应付，在贯彻执行决策部署上打折扣、做选择、搞变通的问题。
（三）解决服务不优、权力失范的问题，确保行政行为明显规范。
着力解决审批下放不到位、审批环节多、手续繁琐、时限过长，特别是项目审批中生搬硬套相关法规，互为前置的问题；进驻中心的窗口授权不充分、不到位和体外循环的问题；没有严格执行行政自由裁量权，“同案不同罚”、“畸轻畸重”等问题。
（四）解决衙门作风、官僚主义的问题，确保行政效能明显转变。
着力解决无组织、无纪律，上班无故迟到、早退、旷工、脱岗的问题；工作期间上网聊天、“逛”网店、玩游戏、看影视、炒股票的问题；少数职能单位和服务窗口态度生硬、办事拖拉、敷衍塞责、推诿扯皮等问题。
四、活动内容
（一）集中学习自查，促进思想认识再提升
1．集中学习讨论。结合开展以“为民、务实、清廉”为主要内容的党的群众路线教育实践活动，集中时间、集中人员组织学习近年来中央和省市关于加强作风建设的一系列部署要求，重点学习《中央改进工作作风、密切联系群众的八项规定》、《关于推动“马上就办”促进投资环境改善的意见》（闽效综〔2012〕5号）、《福建省机关工作人员效能问责办法》（闽委办发〔2012〕15号）等文件，并结合实际，重点围绕如何更加有效践行“海八条、渔八条”服务承诺，深入研究探讨，创造性地贯彻落实，推动全系统工作人员树立“马上就办”理念，使“马上就办”成为行政自觉和良好作风。以会代训，精益求精，正确处理“马上就办、办就办好”的关系，重点把握速度和质量相统一，正确把握管理和服务相统一。
2．深入查摆整改。通过走访群众、入企访问、召开座谈会、设立意见箱、发放征求意见表、网上问卷调查、开通网上信箱等形式，广泛征求项目用海单位、水产加工企业、水产养殖企业、捕捞渔民群众、涉海涉渔部门、各类挂钩单位的意见建议，找准本单位作风方面存在的不足和群众反映的突出问题。在此基础上，进行“五查五看”：一查工作理念，看是否把“人民”二字放在心中，强化对管理相对人和服务对象的“马上就办、办就办好”的意识，力争做到“小事当天收件、次天发件”，“大事上周收件、下周发件”。二查工作程序，看是否环节简化、流程规范、时限合理，努力做到“程序、资格、依据、权限、时限”五规范。三查工作作风，看是否办事拖拉、推诿扯皮、超时办理，努力做到各负其责、AB顶角、能快则快。四查工作实效，看是否效率提高、服务到位、群众满意，运用绩效管理平台跟踪问效，取信于民。五查工作机制，看是否职责明晰、运作顺畅、奖优罚劣。对梳理出的问题，要建立台账，制定措施，抓好整改，实行专门机构、专题会议、专人管理制度。
3．营造工作氛围。依托莆田廉政网上“马上就办”活动专栏，市局将在专栏上及时公开相关工作措施、查摆整改情况，并总结、提炼、宣传好做法好经验，进行实时动态宣传。各相关单位要及时向市局办公室报送活动开展情况信息稿件，以便统一汇总上报。
（二）推行马上就办，促进管理服务再提质
1．推进审批“四减五增六公开”。“四减”即减少全系统审批事项总量，再取消、下放、调整一批；减少审批环节，对一般项目实行“一审一核”，复杂项目统一压缩到受理、审核（审查）、审批（决定）、收费（缴费）、办结（发证、送达）等5个环节以内；减少审批材料，没有法律依据和关联度不大的材料一律精简；减少审批时限，承诺时限缩短至法定时限的60%以内。“五增”即增加入驻行政服务中心审批事项；增加网上审批事项；增加并联审批事项；增加上下联网审批事项；增加即办审批数量，重新梳理一批与群众、企业办事关系密切、程序简单的审批事项作为即办件，确保当日办结率达到60%以上。“六公开”即借助网站、触摸屏、服务指南等载体，全面公开审批事项的项目名称、审批依据、申报材料、办事程序、承诺时限、收费标准等关键要素。
2．创新“三办”服务模式。重大用海项目联审联办，落实《重大项目审批提速六条意见》，通过容缺预审、并联审批、跟踪督办、行政默认，加快重大项目审批；便民服务即来即办，再梳理一批与群众、企业办事关系密切、程序简单的审批事项作为即办件，提高即办率；急难事项特事特办，对事关海洋经济发展和现代渔业建设的重点建设项目以及老、少、边、岛等通行不便的沿海办事群众，提供上门、预约、延时、容缺等特色服务。
3．完善“三项”审批运作机制。一是容缺预审。由市局办公室牵头制定项目审批“容缺预审”操作办法，逐项梳理并明确涉及项目的审批事项，具体哪些申报材料可容缺并对外公开。二是预先登记。完善预先登记运作流程，由市局服务窗口统一负责审批办件的业务咨询、预登记、导办等服务，加强对受理、办理、办结等环节的监督。三是联席会议。由市局办公室牵头定期召开，加强对受理机构和服务窗口的组织协调、监督管理和指导服务。
4．推进服务标准化建设。落实市行政服务中心标准化建设的具体实施意见，统一名称和标识，规范人员和项目进驻，完善运作机制，强化服务监督，促进服务管理规范化、服务标准化。2013年底前，市局本级行政服务机构、70%的县区局行政服务机构、50%的沿海乡镇（街道）站便民服务机构要完成标准化建设。
5．构建投资环境立体监测网络。依托全市选择一批国有、外资、民营等不同类型的重点企业建立投资环境监测点的载体，采取发放联系卡、跟踪办事、座谈回访等方式，及时了解和收集涉海涉渔企业对海洋与渔业系统工作效率和服务质量的意见和评价，着力查找损害发展环境的突出问题，跟踪督促整改到位。
（三）强化跟踪问效，促进执行力度再提高
1．强化内部管理。各县区局、市局有关科室单位要严格落实岗位责任制、同岗替代制、服务承诺制、首问责任制、一次性告知制、限时办结制、否定报备制和责任追究制等机关效能建设“八项制度”。要结合开展“政风行风人民评”活动，强化内部督查，加大整治庸懒散力度，开展经常性的机关作风和行政办事效率督查，及时发现和解决本部门影响机关效能的问题，并严格按照《福建省机关工作人员效能问责办法》实行责任追究。
2．强化效能督查。加强对城乡一体化综合配套改革试验中发展海洋经济的分工任务落实情况的督查，督促全系统严格落实《莆田市纪检监察机关服务保障城乡一体化综合配套改革试验的意见》（莆纪发〔2013〕1号），促进省市城乡一体化综合配套改革相关措施落到实处；加强对“五大战役”民生战役中的标准化水产养殖池塘建设改造等推进情况的督查，坚持每月一报、季度巡查、电子监察等好做法，对科室单位履职服务项目情况进行督查；加强对《福建省关于支持和促进海洋经济发展九条措施》和《莆田市加快海洋经济发展实施意见》等优惠政策执行情况的督查，重点检查惠企政策以及涉及城乡一体化方面优惠政策落实情况，各县区（管委会）海洋与渔业主管部门、市局有关科室单位要组织对本系统优惠政策执行情况进行检查，市局办公室将会同有关科室单位，适时组织重点抽查。
3.强化直查快办。要严格按照《福建省办理机关效能投诉事项“路线图”》办理效能投诉。对事关涉海涉渔企业、群众切身利益的效能投诉，特别是对反映强烈、投诉频繁的典型案件，要立查快办、及时处理，确保投诉在第一时间得到妥善处置。对反映发展环境的问题，属于本系统职责范围的，应分级马上办理，并在5个工作日内予以答复；不属于本系统职责范围的，应第一时间告知当事人；需要转办的，应分级在2个工作日内完成。对重大、紧急的效能投诉事项，必须两级联合立即进入办理程序。
（四）加强绩效管理，促进绩效水平再提升
1.发挥部门主体责任。市局的绩效评估指标工作落实单位、数据采集责任单位要设立绩效指标统计样本框，建好台账、用好台账，加强与省厅级、市级有关部门指标跟踪和工作沟通。对相关科室主抓作用发挥不好、业务不熟练的，加大结果运用力度。
2．运用科技手段强化绩效管理。市局将建好、用好部门绩效滚动管理信息系统，利用现代科技、信息技术，实现绩效管理信息发布、数据采集、统计分析、预警纠偏、评估反馈等网上运行，提高绩效管理科学化水平。各县区局应与市局形成互动平台。
3．推进绩效管理制度化。要把绩效管理制度作为行政管理的一项基本制度，围绕绩效目标、绩效责任、绩效监控、绩效评估、绩效提升等基本环节，建立适合本系统的绩效管理制度，提高制度化水平。特别是要健全绩效管理结果运用机制，充分发挥绩效管理的导向作用。
五、方法步骤
（一）动员部署。
市局已制定下发活动实施方案，并将全面安排部署。各县区局、市局有关科室单位要突出职能特点，结合实际，注重特色，细化工作方案，进行宣传发动。
（二）自查整改。
各县区局、市局各单位对照此次活动的工作任务，进行“五查五看”，对存在的各种问题进行认真排查和深入剖析，制定具体措施，认真组织整改。排查出的问题、整改措施、工作目标要通过网站等方式向社会公布，各单位自查整改情况，于8月20日前报送市局办公室。
（三）组织实施。
根据活动实施意见，逐项研究确定具体措施、责任单位、责任人员，建立工作台账，全力抓好工作落实。市效能办将结合绩效评估察访核验，进行考核检查，发现问题，督促整改。各县区局、市局各科室单位都要做好准备迎接检查。
（四）建章立制。
各县区局、市局各科室单位对活动进行总结回顾，认真总结好做法、好经验，并将活动中行之有效的做法、举措，用制度形式固定下来，努力巩固活动成果，推动机关效能建设不断加强，使之制度化、常态化。
六、工作要求
（一）领导率先垂范。
改进作风，关键在领导，各级海洋与渔业主管部门领导干部特别是“一把手”要带头改进作风，充分认识开展这项活动的意义，认真谋划，加强领导，扎实推进。改进作风，主体责任在科室（股室）单位，各单位要强化责任意识，明确责任分工，狠抓工作落实，解决实际问题，真正做到思想有触动、作风有改进、工作有突破。
（二）强化跟踪问效。
各级海洋与渔业主管部门办公室是单位内部机关效能建设工作机构，要对活动开展情况进行全程跟踪督促，及时协调解决工作中的突出问题；市、县区（管委会）效能办将定期、不定期进行抽查、核验，并将抽查、核验情况在当年度绩效评估中予以运用，推动工作落实。各县区局、市局各科室单位要高度重视，积极配合，确保有序有效。
（三）务求工作实效。
要统筹推进，找准开展活动与各项工作的结合点，做到活动和中心工作“两不误、两促进”。要创出特色，在完成好“规定动作”的基础上，结合各自实际主动选准目标求突破，创造性地完成“自选动作”，创出特色品牌。要宣传引导，借助莆田廉政网专栏、报纸等实时动态宣传，形成氛围，提升工作水平。
抄送：市效能办。
莆田市海洋与渔业局办公室  2013年7月12日印发