标题: 中共莆田市委八届九次全会举行
发布时间: 2025-07-25 08:41
文号: 全会由市委常委会主持 市委书记付朝阳讲话
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202507/t20250725_2007387.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202507/W020250725314958194323.jpg
正文:
昨日，市委八届九次全会召开。图为全会会场。陈斌 摄
中国共产党莆田市第八届委员会第九次全体会议决议（2025年7月24日中国共产党莆田市第八届委员会第九次全体会议通过）
中国共产党莆田市第八届委员会第九次全体会议，于2025年7月24日召开。
出席这次会议的有市委委员29人，市委候补委员5人。市纪委常委、市监委委员和有关方面负责同志，党的二十大代表、省第十一次党代会和市第八次党代会代表中的部分专家学者和基层代表等列席会议。
全会由市委常委会主持，市委书记付朝阳讲话。
全会听取和讨论了付朝阳受市委常委会委托所作的工作报告，审议通过了《中共莆田市委关于深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，奋勇争先推动共同富裕的实施意见》。付朝阳就《实施意见（讨论稿）》向全会作了说明。
全会充分肯定市委八届八次全会以来市委常委会的工作。一致认为，市委常委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，按照党中央决策部署和省委工作要求，持续深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，做深做实“一五二三四”各项工作，坚持稳中求进，更实举措推动经济高质量发展；深化改革开放，更大力度激活发展新动能；统筹城乡融合，更优路径促进共同富裕；厚植文化根脉，更高水平建设文化强市；突出人民至上，更浓情怀增进民生福祉；充分发扬民主，更加全面推进民主法治建设；加强党的领导，更严标准推进全面从严治党，推动绿色高质量发展先行市建设取得新成效。
全会指出，党的十八大以来，习近平总书记围绕区域协调发展、城乡融合发展和共同富裕工作作出一系列重要论述；2024年回到福建考察时，殷切希望福建在推动区域协调发展和城乡融合发展上作出示范，为我们指明了方向、提供了遵循。省委十一届八次全会对推动区域协调发展和城乡融合发展、扎实推动共同富裕作出全面部署和系统安排。全市各级党组织和广大党员干部必须始终怀着感恩之心、爱戴之情、奋进之志，深刻认识到推动共同富裕是使命所系、发展所需、民心所向，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和省委工作要求上来，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
全会指出，奋勇争先推动共同富裕，莆田具备条件和优势，也面临机遇和挑战，必须着眼长远、谋定后动，锚定“和美莆田、共同富裕”新愿景，探索走出具有莆田特色的共同富裕之路。做好这项工作，总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，认真落实省委十一届八次全会要求，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，紧扣推动高质量发展这一首要任务、共同富裕这一本质要求，坚持区域差异化协同发展、城乡一体化融合发展，锚定缩小地区差距、城乡差距、收入差距的主攻方向，统筹实施区域协调发展战略、主体功能区战略、新型城镇化战略、乡村振兴战略，坚持以共富带动共美、共建、共治、共享，在建设和美莆田中实现共同富裕。
全会提出了奋勇争先推动共同富裕的主要目标。到2030年，要奋力实现区域共富、城乡共富、群体共富、物质精神共富，形成一批可复制可推广的成功经验。到2035年，我市基本达到生活富裕富足、精神自信自强、环境宜居宜业、社会和谐和睦、公共服务普及普惠，全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
全会强调，建设和美莆田，奋勇争先推动共同富裕，必须着力完善区域协调发展战略布局。市域统筹带动山区海岛发展，强化县域统筹城乡发展格局，跨村联建推进木兰溪全流域共同富裕。着力调整优化收入分配制度。推动实现更加充分更高质量就业，全面实施扩中提低行动，促进慈善事业和社会公益发展。着力以工促农培育壮大富民产业。因地制宜做大县域主导产业，利益联结助推乡村产业发展，深度融合培育新业态。着力推进城乡基础设施一体化。推动城乡基础设施互联互通，持续实施乡村建设行动，扩大多样化生活服务设施供给。着力推动基本公共服务均等化。推进优质公共服务均等可及，有效扩大社会保障覆盖面，完善住房保障体系。着力构建文明和谐社会环境。健全“四治融合”城乡基层治理体系，持续深化“清风润莆田”，保护和传承乡土文化根脉。着力深化城乡融合体制机制改革。统筹推进农村转移人口市民化和人才入乡发展，一体推进智慧城市与数字乡村建设，完善城乡要素平等交换、双向流动的体制机制。坚持把党的领导贯穿到推动共同富裕全过程各领域各环节，加强组织领导，强化要素保障，开展科学评价，切实营造比学赶超、奋勇争先的浓厚氛围。
全会要求，全市各级各部门紧盯全会确定的各项目标任务，明晰路径、循序渐进，加快塑造共同富裕格局、夯实共同富裕基础、提升共同富裕成色、滋养共同富裕根脉、激发共同富裕动能，在推动实现共同富裕的道路上奋勇争先。注重高位统筹、创新实干、激励约束、凝聚合力，让各层级各方面迅速行动起来，形成共同富裕“人人共建、人人尽力，人人共享、人人有感”的生动局面。统筹做好当前工作，持续推动深入贯彻中央八项规定精神学习教育走深走实，扎实抓好“十四五”规划收官并高质量谋划开展“十五五”规划编制，有力抓好防汛防台风、安全生产、信访维稳等，确保各项工作有力有序有效推进。
全会号召，全市上下要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，落实党中央决策部署和省委工作要求，牢记嘱托、感恩奋进，真抓实干、久久为功，朝着“和美莆田、共同富裕”新愿景奋勇前进，为谱写中国式现代化福建篇章作出新的更大贡献！