标题: 莆田市民族与宗教事务局印发关于开展 “整治庸懒提效率、马上就办优服务”活动实施方案的通知
发布时间: 2013-07-12 00:00
文号: 莆市民宗〔2013〕53号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201307/t20130710_1208341.htm
正文:
局机关各科、室、中心、所：
现将《关于开展“整治庸懒提效率、马上就办优服务”活动实施方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市民族与宗教事务局
2013
年
7
月
10
日
关于开展“整治庸懒提效率、马上
就办优服务”活动实施方案
为促进机关作风转变，服务保障城乡一体化综合配套改革，按照《中共莆田市委办公室、市人民政府办公室印发关于开展“整治庸懒提效率、马上就办优服务”活动实施意见的通知》（莆委办
[2013]41
号）要求，决定在全市民族宗教系统开展“整治庸懒提效率、马上就办优服务”活动，并制定如下实施方案。
一、指导思想
深入贯彻党的十八大精神，严格落实中央和省市关于改进工作作风的各项规定，以整治庸懒、马上就办为着力点，以提高效率、优化服务为关键点，以问题解决、群众满意为落脚点，深化机关效能建设，推动我市民族宗教环境的持续优化。
二、组织领导
为加强组织领导，确保活动取得实效，成立莆田市民族与宗教事务局“整治庸懒提效率、马上就办优服务”活动领导小组，张元坤局长任组长，钟文斌副局长、黄祖洪副调研员为副组长，各科室负责人为成员。领导小组下设办公室，挂靠在局办公室，戴建伟同志兼任办公室主任，彭开宗同志负责活动的具体实施工作。
三、工作任务
通过开展专项活动，着力解决机关工作人员作风方面存在的“四个突出问题”，切实达到“四个确保”的目标要求。
（一）解决不思进取、庸碌无为的问题，确保服务意识明显提升。
着力解决因循守旧，工作起点低、标准低，缺乏力争上游、敢为人先的创先争优意识问题；懒惰消极，得过且过，不主动学习，习惯于凭老经验办事，遇到问题简单地说“不行”，不去考虑和研究“怎样才行”的消极被动问题。
（二）解决有令不行、有禁不止的问题，确保执行能力明显提高
。
着力解决对上级的决策部署、工作安排过分强调客观理由，讨价还价的问题；不经请示汇报，擅自搁浅，或者于己有利的就落实，不利的就不落实的问题；繁衍应对，在贯彻执行决策部署上打折扣、做选择、搞变通的问题。
（三）解决服务不优、权力失范问题，确保行政行为明显规范
。
着力解决审批环节多、手续繁琐、时限过长，特别是项目审批中生搬硬套相关法规，互为前置的问题；没有严格执行行政自由裁量权，“同案不同罚”、“畸轻畸重”等问题。
（四）解决衙门作风、官僚主义的问题，确保行政效能明显转变。
着力解决无组织、无纪律，上班无故迟到、早退、旷工、脱岗等问题；工作期间上网聊天、“逛”网店、玩游戏、看影视、炒股票的问题；服务窗口办事态度和效率方面问题。
四、活动内容
（一）集中学习自查，促进思想认识再提升
一是开展集中学习讨论
。结合开展以“为民、务实、清廉”为主要内容的党的群众路线教育实践活动，集中时间、集中人员组织学习近年来中央和省市关于加强作风建设的一系列部署要求，重点学习《中央改进工作作风、密切联系群众的八项规定》、《关于推动“马上就办”促进投资环境改善的意见》（闽效综
[2012]5
号）、《福建省机关工作人员效能问责办法》（闽委办发
[2012]15
号）等文件，并结合实际，深入研究探讨，创造性地贯彻落实，使全体干部职工牢固树立“马上就办”的理念，养成“马上就办”的良好作风。
二是深入查摆整改
。通过走访群众、入村访问、召开座谈会、设立意见箱、发放征求意见表、网上问卷调查、开通网上信箱等形式，广泛征求服务对象、基层群众和社会各界的意见建议，找准本单位作风方面存在的不足和群众反映的突出问题。在此基础上，进行 “五查五看”：一查工作理念，看是否把“人民”二字放在心上，强化“马上就办，办就办好”的意识；二查工作程序，看是否环节简化、流程规范、时限合理；三查工作作风，看是否办事拖拉、推诿扯皮、超时办理；四查工作实效，看是否效率提高、服务到位、群众满意；五查工作机制，看是否职责明晰、运作顺畅、奖优罚劣。要通过走访、座谈、意见箱、征求意见表、网上调查、网上信箱等，广泛征求各方面意见建议，找准存在的不足和问题。对梳理出的问题，建立台帐，制定措施，抓好整改。
三是营造工作氛围
。及时向莆田廉政网“马上就办”活动专栏报送活动信息，公开相关工作措施、查摆整改情况，并总结、提炼、宣传好做法好经验，进行实时动态宣传。
（二）推行马上就办，促进管理服务再提质
按照行政审批“四减五增六公开”、“四办”服务模式、“四项”审批运行机制的要求，进一步推进行政审批制度改革，最大限度减少审批项目、环节、材料和时限，全面公开审批事项关键要素，提高审批事项即办率。积极配合做好服务中心标准化建设工作。
（三）强化跟踪问效，促进执行力度再提高
1
、强化内部管理。
严格落实岗位责任制、同岗替代制、服务承诺制、首问责任制、一次性告知制、限时办结制、否定报备制和责任追究制等机关效能建设“八项制度”。要强化内部督查，加大整治庸懒散力度，开展经常性的机关作风和行政办事效率督查，及时发现和解决影响机关效能的问题，并严格按照《福建省机关工作人员效能问责办法》实行责任追究。
2
、强化效能督查。
要加强对城乡一体化综合配套改革试验落实情况、“五大战役”推进情况、优惠政策执行情况的督查，促进各项措施落到实处。
3
、强化自查快办。
要严格按照《福建省办理机关效能投诉事项“路线图”》办理效能投诉，对各项效能投诉实行立查快办、及时处理。凡属本单位职责范围的，应马上办理，并在
5
个工作日内予以答复；不属于本单位职责范围的，应第一时间告知当事人；需要转办的，应在
2
个工作日内完成。对重大、紧急的效能投诉事项，必须立即进入办理程序。
（四）加强绩效管理，促进绩效水平再提升
要继续健全绩效台帐制度，对市委、市政府、市专项工作领导小组和省民宗厅下达的工作任务，要逐项建立绩效台帐，加强指标跟踪和工作督查。要围绕绩效目标、绩效责任、绩效监控、绩效评估、绩效提升等基本环节，建立健全适合民族宗教实际的绩效管理制度，提高制度化管理水平。要配合做好政府绩效管理信息系统的应用工作，提高绩效管理科学化水平。
五、方法步骤
（一）动员部署。
7
月上旬，由局办公室牵头制定工作方案，召开干部职工会议进行部署，组织学习相关文件精神，进行宣传发动。
（二）自查整改。
各科室要对照此次活动的工作任务，按照“五查五看”的要求，对存在问题进行排查和深入剖析，制定具体措施，认真组织整改。排查出的问题、整改措施、工作目标要通过莆田廉政网等媒体向社会公布。各科室自查整改情况于
8
月底前报局效能办。
（三）组织实施。
各科室要建好工作台帐，全力抓好落实。
（四）建章立制。
要对活动进行总结回顾，认真总结好做法、好经验，并将活动总行之有效的做法、举措，用制度形式固定下来，努力巩固活动结果，推动机关效能建设不断加强，使之制度化、常态化。
六、工作要求
（一）领导率先垂范。
改进作风，关键在领导，“一把手”要带头改进作风，充分认识开展这项活动的意义，认真谋划，加强领导，强化责任意识，明确责任分工，狠抓工作落实，解决实际问题，真正做到思想有触动、作风有改进、工作有突破。
（二）强化跟踪问效。
局效能办要对活动开展情况进行全程跟踪督促，及时协调解决工作中的突出问题。要定期、不定期进行抽查、核验，并将检查、核验情况在当年度绩效评估中予以运用，推动工作落实。
（三）务求工作实效。
要统筹推进，找准开展活动与各项工作的结合点，做到活动和中心工作“两不误，两促进”。要创出特色，在完成好“规定动作”的基础上，结合各自实际主动选准目标求突破，创造性地完成“自选动作”，创出特色品牌。要宣传引导，借助莆田廉政网专栏、报纸、简报等实时动态宣传，形成氛围，提升工作水平。
莆田市民族与宗教事务局办公室
2013
年
7
月
10
日印发