标题: 关于印发莆田市第三届运动会体育道德风尚奖评选办法的通知
发布时间: 2012-06-15 00:00
文号: 
发布机构: 莆田市体育局
栏目: 竞技体育、体育产业等工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201206/t20120627_1207930.htm
正文:
各县区（管委会）文体局（社会事务办）、市直机关系统、莆田学院、湄洲职业技术学院：
莆田市第三届运动会定于
2012
年
8
月—
10
月份举行，为了保证各项比赛的顺利进行，发扬团结拼搏、公正竞赛的社会主义体育道德风尚，赛出风格，赛出水平，促进社会主义精神文明建设，现将《莆田市第三届运动会体育道德风尚奖评选办法》印发给你们，请遵照执行。
二Ο一二年六月十五日
主题词：
体育道德 评选
通知
抄送：市委办、市府办、省体育局，存档

莆田市第三届运动会体育道德风尚奖评选办法
为了保证莆田市第三届运动会各项比赛的顺利进行，发扬团结拼搏、公正竞赛的社会主义体育道德风尚，赛出风格，赛出水平，促进社会主义精神文明建设，特制定《莆田市第三届运动会体育道德风尚奖评选办法》。
一、评选范围：
市运会各比赛项目。
二、评选对象：
各县区（管委会）文体局（社会事业办）、直属训练单位、市直机关系统、莆田学院、湄洲湾职业技术学院。
三、评选条件：
（一）认真贯彻执行《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干问题的决议》；
（二）认真执行莆田市第三届运动会竞赛规程总则、单项竞赛规程和有关赛风赛纪的规定；
（三）代表团能够加强运动队伍的教育和管理，养成良好的赛风赛纪和团队精神，加强对运动员反兴奋剂教育，坚决反对使用任何禁用药物和弄虚作假行为。
（四）运动员要认真遵守《运动员守则》和有关规定，组织纪律观念强，比赛作风端正，勇于进取，顽强拼搏，胜不骄，败不馁，能够体现新时期运动员良好的体育道德风尚。
（五）裁判员能够认真遵守《裁判员守则》，执行裁判工作时模范地做到严肃、认真、公正、准确。不徇私舞弊，不搞不正之风。
（六）遵守社会公德，勇于向不良行为作斗争。
（七）在大会期间有下列问题之一的，则取消代表团和运动队的评选资格
。
1
、违反《莆田市第三届运动会赛风赛纪监督管理办法》有关规定的行为；
2
、不遵守社会公共秩序及赛区规定、寻衅闹事、破坏公物的；
3
、漫骂、侮辱对方、裁判员、竞赛组织者及观众的；
4
、不服从裁判判罚的；
5
、消极比赛的、假比赛的、擅自停赛、罢赛的；
6
、故意拖延比赛时间、中断比赛的；
7
、无故弃权；
8
、 运动会接受兴奋剂检查或检查结果呈阳性和有作弊行为的；
9
、拒绝领奖的；
10
、违背体育道德进行虚假比赛；
11
、参赛资格弄虚作假，虚报年龄、冒名顶替的；
12
、 运动员使用违禁药物，或其他人员组织、强迫、欺骗、诱导、指使、指导运动员使用违禁药物的；
13
、
以行贿、引诱、胁迫、干扰等手段对裁判员施加影响，使其不能公正执行比赛规定、规则以谋取成绩，或介绍、协助有关人员进行行贿、受贿的；
14
、故意损坏比赛器材；
15
、发生重大事件或重大安全问题，造成恶劣影响的；
16
、其他被认定应当取消评选资格的。
四、评选办法：
（一）在大会组委会领导下，由大会宣传部门负责“体育道德风尚奖”评选工作的组织实施。
（二）“体育道德风尚奖”运动员由各队自行提名，报送评选机构审核，各项目竞赛委员会审定。
（三）“体育道德风尚奖”运动队由各队和裁判组提名，报送评选机构审核，各项目竞赛委员会审定。
（四）“体育道德风尚奖”裁判员由裁判组提名，报送评选机构审核，各项目竞赛委员会审定。
（五）“体育道德风尚奖”代表团由大会竞赛处、资格纪律审查处、宣传处等提名，报大会组委会审定。
以各县区（管委会）文体局（社会事业办）、直属训练单位、市直机关系统、莆田学院、湄洲湾职业技术学院为单位评选体育道德风尚奖代表团。
五、评选名额：
由各赛区委员会按比例确定，原则上运动队为
3:1
、运动员为
6:1
、裁判员为
8:1
，不足部分按四舍五入计算。县区（管委会）和行业组及男女运动员分别评选。代表团的比例不限。
（一）
运动员评选规定：
1
、 凡一项目半数以上男、女代表队人数都超过或有一方超过规定比例（
6:1
）人数的下限时，以运动队为单位，按规定比例分配评选名额。
2
、如一项目半数以上男、女代表队人数，都未能达到规定比例人数之下限时，可将同一参赛代表团男、女队合并计算评选名额。
3
、如一项目半数以上同单位男、女代表队人数之和仍未能达到规定人数之下限时，大会按该项目男、女运动员总数比例拨给评选名额，由赛区竞委会确定分配办法。
（二）运动队评选规定：
1
、凡一项目参赛男、女代表队数有一方达到规定比例（
3:1
）队数之下限时，大会按规定比例分别给予评选名额。
2
、如一项目男、女代表队数都未能达到规定比例队数之下限时，大会以男、女总队数按比例给予评选名额，由赛区竞委会确定评选办法。
3
、为保证三大球比赛的顺利进行，经研究决定，凡参加三大球比赛的男、女队，如低于规定比例队数之下限时，仍给予一个评选名额。
六、奖励：
（一）获体育道德风尚奖的集体授予牌匾或锦旗。
（二）获体育道德风尚奖的个人给予奖状。
七、评选活动注意事项：
（一）各竞委会在评选中要加强宣传教育工作，使评选活动真正起到推动体育队伍精神文明建设的作用。
（二）评选工作重点应放在运动队，促使领队、教练员在重视抓好训练、比赛的同时，重视抓好运动员的思想和体育道德的教育工作。
（三）评选工作要坚持实事求是，不搞形式主义，不以此安慰比赛成绩不好的运动队和个人。要注意赛场上的表现和平时的表现相结合，技术水平和道德作风相结合，要有利于团、队之间和运动员之间、裁判员之间的团结和竞争，促进运动技术水平的提高。
（四）
评选结果原则上应于最后比赛的当天揭晓，不得提前或推后。
（五）锦旗或牌匾上的字样：
XX
代表团（或
XX
队）荣获体育道德风尚奖