标题: 中共莆田市委八届七次全会召开
发布时间: 2024-09-03 07:39
文号: 全会由市委常委会主持 市委书记付朝阳讲话
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202409/t20240903_1939964.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202409/W020240903280358769734.jpg
正文:
昨日，中共莆田市委八届七次全会召开。图为全会会场。陈斌 摄
中国共产党莆田市第八届委员会第七次全体会议决议（2024年9月2日中国共产党莆田市第八届委员会第七次全体会议通过）
中国共产党莆田市第八届委员会第七次全体会议，于2024年9月2日召开。
出席这次会议的有市委委员34人，市委候补委员8人。市纪委常委、市监委委员和有关方面负责同志，党的二十大代表、省第十一次党代会和市第八次党代会代表中的部分专家学者和基层代表等列席会议。
全会由市委常委会主持，市委书记付朝阳讲话。
全会听取和讨论了付朝阳受市委常委会委托作的工作报告，审议通过了《中共莆田市委关于贯彻党的二十届三中全会精神，进一步全面深化改革、奋力推进中国式现代化莆田实践的决定》。付朝阳就《决定（讨论稿）》向全会作了说明。
全会充分肯定市委八届六次全会以来市委常委会的工作。一致认为，市委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，结合深化党纪学习教育、深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，做深做实“一五二三四”各项工作，扎实推进经济高质量发展，不断塑造发展新动能新优势，切实保障和改善民生，推动高质量发展和高水平安全良性互动，推进民主政治建设和全面依法治市，巩固发展风清气正的政治生态，推动绿色高质量发展先行市建设取得新成效。
全会指出，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议，全会《决定》是指导新征程上进一步全面深化改革的纲领性文件，必将引领推动全党全国各族人民在新征程上谱写改革开放新篇章。全市上下要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，按照省委十一届六次全会部署要求，对标对表、找准定位、精准落实，始终做新时代全面深化改革的坚定践行者。
全会指出，乘着改革开放春风，莆田勇立潮头、破浪远航。习近平总书记在福建工作期间亲自擘画推动的木兰溪治理，蕴含着改革的战略魄力和远见卓识、创新的进取意识和实干精神，对莆田改革发展弥足珍贵。新时代以来，莆田深入贯彻习近平总书记关于治理木兰溪、保护好湄洲岛的重要指示精神，蹄疾步稳纵深推进全面深化改革，绿色高质量发展先行市建设迈出了坚实步伐。这些成绩的取得，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
全会强调，进一步全面深化改革、奋力推进中国式现代化莆田实践，必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断和对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，围绕统筹国内国际两个大局、统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧扣新福建宏伟蓝图和“四个更大”重要要求，紧密结合市委“一五二三四”工作部署，以经济体制改革为牵引，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，协同推进各领域专项改革，积极探索莆田特色改革，更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效，为推进中国式现代化莆田实践提供强大动力和制度保障。
全会强调，要贯彻落实好坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持守正创新、坚持以制度建设为主线、坚持全面依法治国、坚持系统观念等原则，聚焦构建高水平社会主义市场经济体制、发展全过程人民民主、建设文化强市、提高人民生活品质、建设美丽莆田、建设更高水平平安莆田、坚持和加强党的领导等重大改革部署，增强改革的系统性、整体性、协同性。到二〇二九年，形成一批全面落实党中央和省委改革部署，具有辨识度和影响力的改革成果、实践成果，完成本决定提出的改革任务。到二〇三五年，全面建成高水平社会主义市场经济体制，绿色高质量发展先行市建设各方面制度体系更加完善，基本实现市域治理体系和治理能力现代化，基本实现社会主义现代化。
全会强调，抓住主要矛盾，着力破除制约经济高质量发展的体制机制障碍。旗帜鲜明发展实体经济，深化经济体制机制改革，健全因地制宜发展新质生产力体制机制，建立发展服务业体制机制。深化国资国企改革，完善实施新时代民营经济强市战略的体制机制，深化要素市场化改革，加快打造一流营商环境。深化教育科技人才体制机制改革，着力建设创新型城市。深化城乡融合发展体制机制改革，深化新时代山海协作机制，健全新型城镇化体系，实施发展壮大村级集体经济行动，完善强农惠农富农支持制度，有序推进土地制度改革。挖掘特色优势，着力扩大高水平对外开放。发挥港口、妈祖文化、莆商莆侨等优势，主动融入海丝核心区建设，深入推进港口发展建设，深化跨境电子商务综合试验区建设，提升贸易投资合作质量和水平，深化莆台融合发展体制机制改革。把牢价值取向，着力推动改革红利更好惠及民生。健全全过程人民民主制度体系，加强人民当家作主制度建设，健全协商民主机制，健全基层民主制度，完善大统战工作格局，完善全面依法治市体制机制。从莆田长远和百姓利益出发，深化文化体制机制改革，深化民生保障体制机制改革，深化生态文明体制改革，持续增进民生福祉。增强底线思维，着力提升基层治理体系和治理能力现代化水平。完善维护国家安全和社会治理体制机制，健全维护国家安全体系，完善公共安全治理机制，深入实施“党建引领、夯基惠民”工程，健全数字赋能为基层减负长效机制。加强党的领导，着力以高质量党建引领保障进一步全面深化改革。深化党的建设制度改革，健全全面从严治党体系，营造改革良好环境，推动全市改革工作取得更大突破。
全会要求，全市各级党委要发挥在改革工作中的统揽作用，讲政治、讲规矩、讲大局，始终保持工作纪律性严肃性，把改革精神、改革思维、改革方法贯穿各项工作全过程，凝心聚力抓好改革落实，以实绩实效坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。拧紧责任链条促落实，做到上下协同、条块结合、精准高效。完善推进机制促落实，坚持项目化推进，注重改革实效评估。强化典型引领促落实，鼓励基层探索创新，加大宣传引导力度，以点带面提升改革综合效能。深化作风建设促落实，把脚踩在泥土里、踩到硬地上，发扬钉钉子精神，保持定力、久久为功，努力以一域之光为全局添彩。
全会号召，全市上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，坚定不移高举改革开放旗帜，牢记嘱托、感恩奋进，解放思想、守正创新，进一步全面深化改革，加快建设绿色高质量发展先行市，为奋力推进中国式现代化福建实践作出更大的贡献！