标题: 我市以“全市一张图、全域数字化”为改革重心，赋能基层治理、助力基层减负
发布时间: 2024-12-02 07:25
文号: “数智赋治”按下治理快捷键
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202412/t20241202_1959138.htm
正文:
日前，福建省卫星数据开发服务平台莆田中心揭牌，将进一步赋能“全市一张图”平台建设，提升数字经济产业水平，更好服务保障我市绿色高质量发展。
近年来，我市以“全市一张图、全域数字化”为改革重心，打造“纵向到底、横向到边”的大数据调度指挥平台，形成“多元汇聚、全域赋能、一图统揽、协同共治”的“数字政府”莆田模式，统筹提升政府公共服务能力，推动城市治理体系和治理能力的全面变革。
智能监控景区人流车流，一键调度卡口值班点，船舶安全动态一目了然……在市数字中心的市大数据调度指挥平台上，记者看到，全市各个区域的实时视频清晰呈现在大屏幕上，平台上汇聚各县区（管委会）和市直有关单位的业务，把数据“搬”上云端。
“过去，各级各部门业务各自为政，共享难、协同难、响应慢。”市数字办的相关负责人告诉记者，“全市一张图”运用“数据中台+业务中台”架构打造智能中枢，聚合各级各部门112个信息系统，汇聚72.26亿条公共数据，接入11.9万路视频，协同开发468个场景，推动56个部门图上办公。同时，将原本沉淀的上级部门数据按照区划联动切分下沉到7个县区（管委会）、54个镇（街）、973个村（居），做到从基层干部到市领导使用同一个平台，人手“一本数据账”，实现数据融合贯通。平台还构建“空、天、地、人”一体化指挥体系，突破时空限制，开发“智能语音”“线上会商”“互动交流”等功能，广泛应用于防汛防台风、基层治理、纠纷化解、企业服务等领域，做到多跨指挥、一键响应。
全域数字赋能不仅打通数据壁垒，也为基层治理注“智”赋能，让群众更快找到人、办成事。
“上面千条线，下面一根针。社区干部不足10人，存在‘小马拉大车’的现象，服务群众能力不足，如今有了‘全市一张图’，社区为民服务路径更精准、服务时效更有保障。”谈起基层治理，西天尾镇东星社区党委书记、居委会主任陈元国越发感觉“全市一张图”平台好用、方便。
我市实施“党建引领、夯基惠民”工程，创新“三重一赋能”工作机制，即“组织重构、资源重整、力量重合”和“数字赋能”的路径和模式，推动多网合一、一网多能，打造“市—县—乡—村—网格—单元”联动的管理体系，实现“一张网”数字赋能。西天尾镇被列入社会治理工程的第一批试点镇街，而东星社区作为西天尾镇重要社区，率先开展试点工作。该社区融入“全市一张图、全域数字化”，将社区细分为33个网格、446个单元，推动力量下沉到最小治理单元和最后责任主体。
陈元国告诉记者，网格员每天采集群众身边的大小事，对于难以解决的问题及时上报村委会。村干部经过会商研判，能处理的立即处理，难以处理的上报乡镇。乡镇通过平台将事项流转给上一级或各部门，待事项解决后再将结果反馈在平台上，形成治理事项汇集、研判、交办、跟踪、督办、反馈、评价七步闭环工作流程。
协助找小孩、协调疏通地下管道……东星社区依托“全市一张图”，网格长、单元长下沉到群众当中，及时解决有关事项。截至目前，由单元长采集上报的事件在东星社区大数据平台已达27850件，办结率达99.98%。划出最小单元，优化事件采集工具，制定会商研判制度，畅通平台流转机制，结果上报回传实现闭环，如今这一套“大数据平台+基层治理”模式已在我市全面推广，让基层治理更为“可视化”。
经过两年多运行，莆田市“一张图”的探索也获得多方肯定：今年4月底，省数字福建建设领导小组公布2024年数字福建工作要点，在纵深推进“数字政府”改革方面，提出支持莆田“全市一张图、全域数字化”等经验做法巩固提升、示范推广。5月，国务院新闻办举行新闻发布会，提及我市“全市一张图、全域数字化”做法。
今年，依托“全市一张图”的数据服务能力，我市又开发建设“基层一张表”智能填报系统，全面梳理全市范围内的基层数据，建立了覆盖“市、县区、镇街、村居”四级的“专属数据库”，构建自上而下、条块联动的数据通道，形成“一镇一档”“一村一档”，一改过去“让基层报数据”为“在库里取数据”，为基层工作减负增效。
“以前上级部门之间数据不共享，造成表格多头重复报，基层疲于应付。现在村（社区）的基本信息都形成了‘一村一档’，在系统上共享，向基层要数据的现象大幅减少。”西天尾镇乡镇基层治理协同办公室主任林晓敏说，基层干部只需录入一次，其他系统可以重复用，下次再用时只要勾选需要的信息选项，平台就能自动生成表格，一键下载，极大提升了工作效率。
目前，我市已建立的四级“基层专属数据库”包括人口、房屋、市场主体、事件、项目等多个动态专题库，涵盖镇街90%以上的工作需求，梳理2518张表样库，119个标准台账，生成2872个复用标签字段，构建“一次录入、随时查阅、多方共享”的数据调取模式。
此外，大数据云平台还通过完善规范会议系统建设，规范督查检查考核等机制，以“一张表”厘清“千条线”，精简文件会议，避免重复报送，提高部门检查时效，让大数据为基层松绑减负。
“一张表，从让人跑腿到让数据流转，帮助基层干部从繁琐的填报工作中解脱出来，让其有更多精力投入到为群众办好事、办实事中去。”莆田市数字办主任唐志芳说，我市通过建设健全“全市一张图”大数据云平台，以“数智”带动“数治”，用大数据赋能社会治理提质增效，为数字赋能基层减负提供了“莆田模式”。（记者 傅梅香）