标题: 莆田市人民政府办公室转发市卫计委等部门关于莆田市精神卫生事业发展行动计划（2018—2020年）的通知
发布时间: 2019-01-29 10:15
文号: 莆政办〔2018〕149号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201901/t20190129_1298752.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
市卫计委、综治办、发改委、教育局、公安局、民政局、司法局、财政局、人社局、残联、医保局等部门制定的《莆田市精神卫生事业发展行动计划（2018—2020年）》已经市政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2018年12月21日
莆田市精神卫生事业发展行动计划
（2018—2020年）
市卫计委 市综治办 市发改委 市教育局
市公安局 市民政局 市司法局 市财政局
市人社局 市残联 市医保局
为深入贯彻落实《中华人民共和国精神卫生法》，切实加强我市精神卫生工作，根据《福建省人民政府办公厅转发省卫计委等部门关于福建省精神卫生事业发展行动计划（2018—2020年）的通知》（闽政办〔2018〕64 号）精神，结合我市实际，制定本行动计划。
一、计划背景
精神疾病是影响经济社会发展的重大公共卫生问题和社会问题。近年来，市委、市政府高度重视精神卫生工作，将补齐精神卫生短板写入《中共莆田市委关于加快社会事业发展补齐民生短板确保如期全面建成小康社会的决定》《中共莆田市委莆田市人民政府印发〈关于加快医疗卫生事业发展的实施意见〉的通知》等重要文件，纳入我市补齐医疗卫生短板、加快医疗卫生事业发展总体布局予以推动落实,全面推进全市精神卫生服务体系建设。“十二五”以来累计投入0.86亿元，新建或改扩建精神科标准化床位220张，人均标准化床位3.54张／万人口。各县（区）政府（管委会）认真落实政府责任，完善保障机制，强化工作措施，深入开展严重精神障碍管理治疗工作，取得了显著成效，各级精神卫生工作综合管理和协调机制逐步建立，全市精神卫生防治体系和服务网络基本形成。目前，全市已登记在册严重精神障碍患者约1.26万人，其中约90%患者接受了基层医疗卫生机构提供的随访管理及康复指导服务。
但是，我市精神卫生工作仍然面临严峻挑战。截至2017年底，我市精神卫生服务资源仍不足且分布不均，全市共有精神卫生专业机构7家，精神科床位1790张，精神科（助理）医师仅70名，北岸及湄洲岛管委会辖区内尚无精神科救治床位；无卫计部门主管的市级精神专科医疗机构。精神障碍社区康复体系尚未建立。部分地区严重精神障碍患者发现、随访、管理工作仍不到位，监护责任难以落实，部分贫困患者得不到有效救治，依法被决定强制医疗和有肇事肇祸行为的患者收治困难。老年痴呆症、儿童孤独症等特定人群疾病干预急需加强。公众对焦虑症、抑郁症等常见精神障碍和心理行为问题认知率低，社会偏见和歧视广泛存在，讳疾忌医多，科学就诊少。总体上看，现有精神卫生服务能力和水平仍是我市医疗卫生领域建设“短板”，不能满足人民群众日益增长的卫生与健康需求。
二、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，认真实施《中华人民共和国精神卫生法》，坚持新形势下卫生与健康工作方针，以维护社会和谐为导向，以健全精神卫生服务体系为抓手，以加强患者救治管理为重点，紧盯薄弱，对接需求，加快补齐短板，统筹各方资源，完善工作机制，着力提高服务能力与水平，健全患者救治救助制度，保障患者合法权益，提高人民健康水平，推动精神卫生事业全面发展。
三、行动目标
到2020年，普遍形成政府组织领导、各部门齐抓共管、社会组织广泛参与、家庭和单位尽力尽责的精神卫生综合服务管理机制。健全完善与经济社会发展水平相适应的精神卫生预防、治疗、康复服务体系，基本满足人民群众的精神卫生服务需求。健全精神障碍患者救治救助保障制度，患者重大肇事肇祸案（事）件明显减少。积极营造理解、接纳、关爱精神障碍患者的社会氛围，提高全社会对精神卫生重要性的认识，促进公众心理健康，推动社会和谐发展。
（一）组织管理体系更加完善。市、县（区）级建立健全精神卫生工作政府领导与部门协调机制。建立由乡镇政府（街道办事处）牵头，家庭监护、卫计救治、民政救助、残联帮扶、公安处置的救治管理责任落实体系。村（居）委会精神障碍患者关爱帮扶小组实现全覆盖。
（二）救治管理任务有效落实。掌握严重精神障碍患者数量，登记在册的严重精神障碍患者管理率逐步达到85%以上，精神分裂症治疗率达到80%以上，符合条件的贫困严重精神障碍患者全部纳入医疗救助，患者肇事肇祸案（事）件特别是命案显著减少，有肇事肇祸行为的患者依法及时得到强制医疗或住院治疗。加快推动市级强制医疗所的建设。
（三）“一表（历）五单”工作机制更加健全。进一步完善城乡社区四级网格化平台建设，实现全市精防机构、乡镇综治中心、卫生院、派出所、村（社区）“一表（历）五单”网格化平台全覆盖。严重精神障碍患者全部纳入城乡社区网格化服务管理，全面推进“一表（历）五单”工作机制。
（四）精神卫生救助服务能力进一步提升。健全市、县（区）级精神卫生专业机构，设置一所市级精神卫生中心，每个县（区）原则上设置1所精神专科医院，未设立精神专科医院的县（区）应在其综合性医院或中医类医院开设精神科，精神科床位不低于医院总床位数的10%，100%精神专科医院设立心理治疗门诊。到2020年，全市精神卫生床位力争达到每万人口6.07张。加强精神卫生专业人才培养，到2020年，每10万人口精神科执业（助理）医师数量不低于3.8名，其中2018年底前不低于2.56名；2019年底前不低于3.18名。100%基层医疗卫生机构配备专职或兼职精神卫生防治人员。心理治疗师、社会工作师基本满足群众医疗需求，社会组织及志愿者广泛参与精神卫生工作。
（五）社会资本参与更加积极。依法依规取消精神专科医院投资领域的限制，简化精神专科医院的设置审批，加快推进精神专科医院社会办医。鼓励社会资本通过申报精神专科医院建设、参与精神专科医院管理改革等方式，全方位参与精神专科医院建设。支持社会力量通过设立专项基金、定向捐赠等公益慈善方式，资助精神障碍社区康复服务。鼓励社会力量参与精神障碍社区康复场所建设。充分利用市场机制，积极采取公建民营、委托经营等方式，引入专业的社会资本参与精神障碍社区康复场所的管理运营。
（六）精神障碍康复工作深入开展。70%以上的县（区）设有精神障碍社区康复机构或通过政府购买服务等方式委托社会组织开展康复工作。在开展精神障碍社区康复的县（区），50%以上的居家患者接受社区康复服务。
（七）常见精神障碍和心理行为问题防治能力明显增强。各县（区、管委会）普遍开展抑郁症等常见精神障碍防治，其中抑郁症治疗率在现有基础上提高50%。至少开通1条市级心理援助热线电话，市县（区）分别建立心理危机干预队伍。
（八）精神卫生工作社会氛围显著改善。各类医疗卫生机构、学校、社区、企事业单位、监管场所普遍开展精神卫生宣传及心理卫生保健。城市、农村普通人群心理健康知识知晓率分别达到70%和50%以上，公众对抑郁症等常见精神障碍的认识和主动就医意识普遍提高。高等院校设立心理咨询与心理危机干预中心（室）并配备专职教师，中小学设立心理辅导室并配备专职或兼职教师，在校学生心理健康核心知识知晓率达到80%。
四、主要任务
（一）全面推进严重精神障碍患者管理救助工作
1.强化患者信息管理。各级综治、卫生计生、公安、民政、司法行政、残联等部门和单位要定期开展数据交换，乡镇（街道）要积极摸排线索，全方位、多渠道开展严重精神障碍患者日常发现登记和发病报告。具有精神障碍诊疗资质的医疗机构要制定严重精神障碍发病报告制度，明确责任科室，指定专人负责，按要求报告确诊的严重精神障碍患者。基层卫生医疗机构对辖区内的确诊严重精神障碍患者要及时登记，录入到国家严重精神障碍信息管理系统。各县（区、管委会）要加快严重精神障碍信息报告平台建设，健全完善精神障碍信息服务网络，逐步实现信息平台与居民电子健康档案、电子病历和全员人口数据库对接；要健全完善县（区）级卫计、公安、民政、残联等部门与乡镇（街道）有关基层单位季度通报、信息比对制度，基本掌握精神障碍患者情况和精神卫生工作信息，重视并加强精神障碍患者信息及隐私保护工作。
责任单位：市卫计委、综治办、公安局、民政局、司法局、残联，各县（区）政府（管委会）
2. 做好患者服务管理。各县（区、管委会）按照“应治尽治、应管尽管、应收尽收”的要求，积极推行“病重治疗在医院、康复管理在社区”的服务模式，做好患者服务管理。各乡镇（街道）、村（居）委会要充分发挥由网格员、基层医疗卫生机构精防人员、派出所民警、民政干事、残疾人专职委员、家属、志愿者等组成的关爱帮扶小组作用，要实时掌握居家治疗严重精神障碍患者动态基础信息，对急性期和病情不稳定的，要及时组织送诊。综治、公安、民政、卫计、残联等部门按照职能开展随访、走访等过程中发现病情不稳定的患者，要及时互相通报，迅速应对，同时积极履行本部门各项救助和优惠政策，协助患者及家属解决治疗及生活困难，积极推动以奖代补落实严重精神障碍患者监护责任等政策。各级综治组织要协调同级相关部门，推动乡镇（街道）建立精神卫生综合管理小组及落实严重精神障碍患者监护人责任制度。基层医疗卫生机构要按照国家基本公共卫生服务规范要求，为辖区内严重精神障碍患者建立健康档案，提供随访管理、危险性评估、服药指导等服务。各县（区）政府（管委会）及相关部门要建立完善肇事肇祸精神障碍患者收治管理机制，畅通有肇事肇祸行为或危险的严重精神障碍患者收治渠道，设立应急医疗处置“绿色通道”，并明确经费来源及其他保障措施。
责任单位：市综治办、卫计委、公安局、民政局、残联，各县（区）政府（管委会）
3.全面落实“一表（历）五单”工作机制。依托覆盖城乡社区四级社会治理网格化平台，全面落实“一历五单”管理衔接机制和“一表五单”日常排查救治管理机制。全面落实“一历五单”管理衔接机制,将出院患者基础信息一网推送、限时接收、全程留痕，实现职能部门无缝对接、患者信息快速流动、管理措施妥善到位，从源头上解决严重精神障碍患者管理衔接问题，同时也减轻了其后续肇事肇祸的风险。全面推行严重精神障碍患者排查发现“一表五单”机制，以加强疑似患者发现报告、救治管理、居家监护为重点，着力构建严重精神障碍患者闭环救治管理体系，切实做到患者底数全摸清，居家情况全掌握，服务管理全跟进、部门衔接全联动、保障措施全落实，有效防止严重精神障碍患者失管脱管现象发生和肇事肇祸特别是致死人死亡案件发生。
责任单位：市综治办、卫计委、公安局、民政局、残联、财政局，各县（区）政府（管委会）
4.落实救助政策。各县（区）政府（管委会）要做好基本医疗保险、城乡居民大病保险、医疗救助、疾病应急救助等制度的衔接，发挥整合效应，逐步提高精神障碍患者医疗保障水平。医保机构要按照国家有关规定对参加基本医疗保险的精神障碍患者在医保政策上实行倾斜优惠政策，将严重精神障碍纳入大病保险范围，逐步将符合规定的心理治疗、康复等非药物治疗纳入医保范畴。对于因医保统筹地区没有符合条件的精神卫生专业机构而转诊到异地就医的患者，医保报销比例按照参保地政策执行。民政、卫生计生、财政、医保等部门要研究完善符合精神障碍诊疗特色的社会救助制度，依据社会经济发展情况逐步提高患者救助标准，做好贫困患者的社会救助工作。综治部门要保障救治救助政策的常规开展，定期对政策落实情况开展督查。
责任单位：市医保局、综治办、民政局、卫计委、财政局，各县（区）政府（管委会）
5.完善康复服务。逐步建立以精神卫生专业机构技术指导为前提、社区康复为基础、康复机构为骨干、家庭为依托的精神障碍和精神残疾康复工作模式。加强精神卫生专业机构对社区康复机构的技术指导，建立完善医疗康复和社区康复相衔接的服务机制。贯彻落实加快精神卫生康复服务发展的政策意见，力争完善精神卫生康复服务标准和管理规范。加强复员退伍军人、特困供养人员、低收入人员、被监管人员等特殊群体中精神障碍患者的康复服务保障。
责任单位：市民政局、综治办、财政局、卫计委、残联，各县（区）政府（管委会）
（二）加强精神卫生机构建设
1.加快精神卫生防治机构建设。通过“政策引导、资源整合、填补空白”等形式均衡全市精神卫生资源分布。各级卫生计生、发改、财政、国土、人社等相关部门要按照市委、市政府印发的《关于加快医疗卫生事业发展的实施意见》中确定的2017—2020年全市医疗卫生机构及紧缺学科发展床位任务分解要求和市政府办公室印发的《莆田市区域卫生规划（2016—2020年》， 加快落实精神卫生防治机构项目建设用地、配套资金，配备专业技术人员，设置1所市级精神卫生中心，每个县（区）原则上设置1所精神专科医院，未设立精神专科医院的县（区）应在综合医院或中医类医院开设精神科，精神科床位不低于医院总床位数的10%的要求，稳步推进精神卫生床位建设。加快推进社会办医，鼓励社会资本参与精神卫生防治机构建设，扩充精神卫生医疗资源，健全精神卫生服务网络。
责任单位：市卫计委、发改委、财政局、人社局、国土局，各县（区）政府（管委会）
2.加强康复机构建设。贯彻落实《中华人民共和国精神卫生法》要求，由县级人民政府根据区域实际，统筹规划精神障碍社区康复机构建设。鼓励和支持社会力量举办精神障碍康复机构。70%以上的县（区）设有精神障碍社区康复机构或通过政府购买服务等方式委托社会组织开展康复工作。在开展精神障碍社区康复的县（区），50%以上的居家患者接受社区康复服务。
责任单位：市民政局、发改委、财政局、人社局、国土局，
各县（区）政府（管委会）
（三）强化精神卫生队伍建设
1.配足配齐人员。各县（区）政府（管委会）要建立健全精神卫生专业队伍，合理配置精神科医师、护士心理治疗师，按照每张精神科床位配备 0.4名执业（助理）医生、0.4名护士的标准配备精神科医护人员。各级精神卫生专业机构要按照区域内人口数及承担的精神卫生防治任务配置公共卫生人员，每个基层医疗卫生机构至少配备1名专职或兼职人员承担严重精神障碍患者服务管理任务。
责任单位：市卫计委、民政局、人社局，各县（区）政府（管委会）
2.加强人才培养。教育部门要将精神卫生专业人才培养培训纳入社会发展重点领域与急需人才培养范畴，加强精神医学、应用心理学、社会工作学等精神卫生相关专业的人才培养工作；支持高等医学院校增设精神医学本科专业；在医学教育中保证精神病学、医学心理学等相关课程的课时。卫计部门要加强精神科住院医师规范化培训、精神科护士培训；开展在精神科从业但执业范围为非精神卫生专业医师的变更执业范围培训，以及为县（区）级综合性医院和乡镇卫生院（社区卫生服务中心）中临床类别执业医师或全科医师增加精神卫生执业范围开展上岗培训。开展中医类别医师精神障碍防治培训，鼓励基层符合条件的精神卫生防治人员取得精神卫生执业资格。制定支持心理学专业人员在医疗机构从事心理治疗工作的政策，卫计、人社部门共同完善心理治疗人员职称评定办法。卫计、民政部门共同推动医务社会工作者队伍培养。
责任单位：市教育局、卫计委、人社局、民政局，各县（区）政府（管委会）
3.提高人才待遇。人社、财政等部门要落实国家对精神卫生工作人员的工资待遇政策，切实保障精神卫生工作人员待遇水平，吸引医学技术人才加入精神卫生防治工作，稳定精神卫生专业队伍。加强对精神卫生工作人员的职业保护。
责任单位：市人社局、财政局，各县（区）政府（管委会）
（四）加强心理行为问题和常见精神障碍防治能力建设
各县（区）政府（管委会）要依法将心理援助内容纳入政府突发事件应急预案，依托现有精神科医师、心理治疗师、社会工作师和护士，分级组建突发事件心理危机干预队伍，定期开展培训和演练，发生突发事件后及时组织开展心理援助。鼓励、支持社会组织提供规范的心理援助服务信息，引导其有序参与灾后心理援助。要将抑郁症、儿童孤独症、老年痴呆症等常见精神障碍作为工作重点，关注妇女、儿童、老年人、职业人群的心理行为问题，探索适合本地区实际的常见精神障碍防治模式，鼓励有条件的地区为抑郁症患者提供随访服务。充分发挥中医药的作用，加强中医医疗机构精神类临床科室能力建设，鼓励中医专业人员开展常见精神障碍及心理行为问题防治和研究。
责任单位：市卫计委、民政局、残联，各县（区）政府（管委会）
（五）大力开展宣传教育与心理健康促进工作
1.大力开展宣传教育工作。各县（区）政府（管委会）要将宣传教育摆到精神卫生工作的重要位置。宣传部门要充分发挥传统媒体和新媒体作用，引导公众正确认识精神障碍和心理行为问题，正确对待精神障碍患者。规范对有关肇事肇祸案（事）件的报道，未经司法鉴定禁止使用“精神病人或者疑似精神病人”称谓进行报道，减少负面影响。教育、民政、工会、共青团、妇联、老龄等单位要针对学生、农村妇女和留守儿童、职业人群、被监管人员、老年人等重点人群分别制定宣传教育策略，有针对性地开展心理健康教育活动。各级卫生计生部门要组织医疗卫生机构开展多种形式的精神卫生宣传，增进公众对精神健康及精神卫生服务的了解，提高自我心理调适能力。
责任单位：市卫计委、公安局、教育局、民政局、总工会、老龄办、团市委、市妇联，各县（区）政府（管委会）
2.深入开展心理健康促进工作。精神卫生专业机构应当配备心理治疗人员，为精神障碍患者及高危人群提供专业的心理卫生服务。综合性医院及其他专科医院要对就诊者进行心理健康指导，基层医疗卫生机构要向辖区内居民提供心理健康指导。各级各类学校应当设置心理健康教育机构并配备专职人员，建立学生心理健康教育工作机制，制定校园突发危机事件处理预案。高等院校要与精神卫生专业机构建立稳定的心理危机干预联动协调机制，并设立心理健康教育示范中心。用人单位应当将心理健康知识纳入岗前和岗位培训，创造有益于职工身心健康的工作环境。监狱、看守所、拘留所、强制隔离戒毒所、收容教育所、强制医疗所等要加强对被监管人员的心理咨询和心理辅导。
责任单位：市卫计委、教育局、公安局，各县（区）政府（管委会）
五、保障措施
（一）强化组织领导。各县（区）政府（管委会）要认真贯彻实施《中华人民共和国精神卫生法》，将精神卫生工作纳入当地国民经济和社会发展总体规划，制定年度工作计划或实施方案。建立完善精神卫生工作政府领导和部门协调机制。要将精神卫生有关工作作为深化医药卫生体制改革的重点内容，统筹考虑精神障碍患者救治救助、专业人才培养、专业机构运行保障等，推动精神卫生事业持续、健康、稳定发展。充分发挥基层综合服务管理平台作用，统筹规划，整合资源，切实加强当地精神卫生服务体系建设。依托覆盖城乡社区四级社会治理网格化平台，全面落实“一历五单”管理衔接机制和“一表五单”日常排查救治管理机制。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市综治办、卫计委、发改委、教育局、公安局、民政局、司法局、财政局、人社局、残联、医改办、医保局
（二）明确部门责任。综治部门要将严重精神障碍患者救助管理工作纳入社会管理综合治理责任考评，充分发挥综合治理体制机制优势，加强调查研究、工作协调、督导检查和考评推动，形成齐抓共管的整体合力。卫生计生部门要加强精神卫生医疗服务机构建设，做好医疗技术支持。公安部门要妥善处置精神障碍患者肇事肇祸案（事）件，依法将法院决定强制医疗的精神障碍患者送强制医疗机构执行强制医疗。民政部门要做好复员退伍军人、流浪乞讨、特困供养精神障碍患者的收治、救助工作；会同发展改革、卫生计生、财政等部门和残联探索制定支持精神障碍患者康复服务工作发展的保障政策。残联部门做好严重精神障碍患者残疾人证件办理工作，配合做好患者的康复和救助，协助做好恢复期精神病患者社区家庭康复训练。发展改革、卫生计生、公安、民政、司法行政等部门要按照“应治尽治、应管尽管、应收尽收”要求，切实加强精神卫生防治网络建设。民政、卫计、财政等部门和医保机构要研究完善符合精神障碍诊疗特点的社会救助制度，制定出台稳步提高医疗保障待遇水平等有利于减轻精神障碍患者家庭负担的举措。民政部门、残联等要做好贫困患者的社会救助工作，加强对出院患者的救助帮扶。
责任单位：市卫计委、综治办、发改委、公安局、司法局、民政局、财政局、残联、医保局，各县（区）政府（管委会）
（三）保障经费投入。各县（区）政府（管委会）要将精神卫生工作经费列入本级财政预算，根据精神卫生工作需要，加大财政投入力度，保障精神卫生工作所需经费，并加强对任务完成情况和财政资金使用绩效的考核，提高资金使用效益。要建立多元化资金筹措机制，积极开拓精神卫生公益性事业投融资渠道，鼓励社会资本投入精神卫生服务和社区康复等领域。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市卫计委、财政局
（四）加强督导评估。各县（区）政府（管委会）要认真落实本行动计划，对行动计划实施进展、质量和成效进行督导与评估，将重点任务落实情况作为政府督查督办重要事项，并将结果作为对乡镇政府绩效考核的重要内容。市卫计委会同综治、发改、教育、公安、民政、司法行政、财政、人社、残联、医保等部门和单位共同组织本行动计划实施，2020年组织开展本行动计划实施终期效果评估。
责任单位：市卫计委、综治办、发改委、教育局、公安局、民政局、司法局、财政局、人社局、残联、医保局，各县（区）政府（管委会）