标题: 关于市八届人大三次会议第1113号建议（议案）的答复
发布时间: 2024-05-06 09:57
文号: 莆文旅〔2024〕67号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202406/t20240607_1925002.htm
正文:
谢平健
代表：
《关于加强我市乡村旅游建设的建议（议案）》（第
1113号
）由我单位会同市农业农村局办理。现将有关情况汇总
答复如下：
一、关于
打造乡村旅游新模式的
建议
近年来，按照
市委市政府关于乡村振兴的统一部署，积极探索乡村旅游发展新模式、新途径，大力打造乡村旅游综合体，培育了各具特色的乡村旅游典型。如：白沙镇香积国香草庄园主营有机蔬菜、香草植物的种植及观光农业，是福建省首家以香草为主题的复合式休闲农庄，被评为
“省级休闲农业示范点”和省级乡村旅游四星级经营接待单位称号；白大洋乡笛韵森林人家利用红色文化和生态资源建成集餐饮、住宿、会务、旅游、娱乐为一体的休闲山庄；后海垦区利用福建省休闲渔业示范基地和“水乡渔村”的资源优势，形成独具特色的渔村旅游景观。涵江区坪盘村依托新农村建设的成果,建立“集体+农户+公司”的旅游发展经营模式，取得省级乡村旅游三星级接待单位，全国乡村旅游重点村等称号；荔城区后黄村和莆田康辉旅行社结合形成联合体共同开发后黄村乡村旅游。
一是注重乡村旅游规划。
在新的一轮国土空间规划和村庄规划编制中，突出规划重点，优化乡村旅游、公共服务等空间布局，建设用地指标重点投放到那些具备自然、历史人文资源富集的村
，
支持发展自然生态、民俗文化、科普研学、红色旅游、康养度假运动休闲等乡村旅游。
在推进乡村旅游资源开发中
, 坚持在创意设计中注重保持旅游资源的原始与真实性、展示美学特征。如：民居修复、文物维护、民宿、餐饮等方面处处体现乡村特点，外观保持民房原始质朴, 屋前有菜园可随手采摘;农产品保持原汁原味、新鲜果蔬、山珍海味和地方特色；餐饮选用乡村传统食材, 保证食品安全、无污染等，增强游客的满意度，促进全市乡村旅游又好又快发展。
二是加强乡村旅游招商推介。
整合全市
现有
优质文旅资源，
策划推出青山绿水之旅、非遗探索之旅、名人故里之旅、禅修森林之旅和生态文化之旅等
乡村旅游精品线路
，
不断壮大文旅产品体系
，
推动文化和旅游深度融合。
先后在北京、上海、天津、浙江等地举办
“这就是莆田”文旅招商推介会，对乡村旅游路线、济川村旅游开发项目、东阳村旅游度假区等乡村文旅项目进行推介，推动乡村旅游和其他旅游业态融合发展。
三是推动
“农业+旅游”发展。
合理利用现有农业资源，支持将现代农业项目、生态农业发展项目与乡村旅游等项目融合。支持荔城区北高镇依托都市农业开展乡村休闲旅游，推进山前村九十六港田园综合区建设，着力打造以
“四季花海”为主题的休闲农业以及集体休闲游、亲子教育、劳动教育为一体的“网红”打卡点。
引进一鑫生态农业项目
,以一鑫生态农业示范基地为中心,深入开发汀峰村绿都蔬菜合作社、江边村美丽乡村生态园等产业基地,打造独具特色的北高现代农业示
范区；基地实施仿太阳夜间催花补光新技术，不仅可实现全年挂果采摘，增加经济效益，还成为独特的夜间
“灯光秀”，提升游客参与体验感。
下一步，
我局将根据
代表
的建议，坚持以特色为引领、以龙头为先导、以产业链为纽带、以人文精神提升为境界，支持将现代农业项目、农产品加工、生态农业发展项目与乡村旅游等项目融合，对形成旅游条件的项目，鼓励申报市级观光工厂、研学实践教育基地、职工疗休养基地等，带动整体乡村旅游业的发展。
二、关于健全乡村旅游新机制的建议
近年来，我市
重视加强乡村旅游顶层设计，把乡村旅游纳入旅游产业发展的总体规划加以推进，大力促进
“旅游+”产业深度融合，选择工艺美术、食品加工、海洋养殖、基地农业、生态农业、景观水利等特色产业，力争建设一批文化旅游产业标杆基地，以此带动文旅产业融合发展。注重点面结合，突出重点，分类指导，重视将现代农业与文旅相结合，深入挖掘乡村文旅资源，积极打造乡村文化品牌，让乡村文化焕发生机，
指导支持旅游村非遗传统文化的活化利用和创新发展，推进全国乡村旅游重点村、省级全域
生态
旅游小镇和金牌旅游村创建培育工作
，现有
全国乡村旅游重点村
3个
、省级全域
生态
旅游小镇
7个
和金牌旅游村
15个
。
实施
旅游品牌
奖励政策
，
对被评为全国乡村旅游重点村
给予
2
0万元
奖励，
被评为省级
全域生态旅游小镇
给予
2
0万元
奖励，被评为
省级
金牌
旅游村
的
给予
1
0万元
奖励
，重点扶持
旅游村编制旅游规划和
旅游基础设施项目建设，
大力
提升乡村旅游公共服务水平。
实施乡村旅游商品
“后备箱”工程，着力将乡村农产品、手工艺品转化为旅游商品，丰富旅游商品名录。鼓励在全国重点乡村旅游村、金牌旅游村等建设特色旅游商品店，展销枇杷膏、枇杷罐头、兴化粉、莆田桂圆干、鲍鱼干、荔枝干等；在涵江区萩芦镇成立萩芦文旅产业投资有限公司，发布区域公共品牌“五彩萩芦”，
含
龙眼、枇杷、樟洋大米、梅洋茗茶、南坛蜂蜜等农特产品
，
借助举办萩芦龙眼文化节、云端枇杷文化节、茶文化节等活动，推出
“枇杷四宝”“梅洋清茗”“五彩福粽”等农特产品，帮助农民增收致富
，推动农业和旅游深度融合
。
下一步，将积极探索建立健全各种行之有效的机制，紧紧围绕
“一村一品、一村一韵、一村一景”的特色，
不断
完善提升乡村特色文旅产业与乡村景观建设，
打造一批特色鲜明、吸引力强的农文旅融合发展精品。
一是合理利用。
从生态功能入手，把景观作为一个生态系统，合理
利用
当地土地资源及水资源的使用，以生态适宜和环境承载力为基础，对能源、材料进行合理再利用。
二是拓展思路。
在乡村景观的开发中，依据当地文化传统特色，打造个性乡土景观，开发体验式乡村旅游。将乡村的原生态生活展现给游客，既保存当的文化生活习俗，还可带动乡村经济的发展。
三是发挥主体。
在今后的
乡村旅游
产业营造中，
让
村民成为乡村建设的主体，
鼓励村集体利用资源优势和社会企业合作，成立农村集体经济控股公司，对集体资产进行清产核资，稳步推进农村集体资产入股，探索多样化发展途径，推行资源发包、资产参股等多种模式，探索
“资源变资产、资金变股金、农民变股东”，让大量集体资产“活起来”，激发乡村文旅产业活力
。
三
、关于
挖掘乡村旅游新内涵的
建议
着力构建以文化旅游为主要标志的都市型特色现代农业，支持仙游县
游洋镇天马村，
以发展乡村旅游为抓手，充分挖掘临近高速出口的交通便捷优势、天马古厝等众多传统村落和郑樵后裔唯一集居村的文化优势、石门峡谷和天马山优美风景的山水资源优势，推动
“石门峡谷+天马山+传统村落+田园风光”串点成线，围绕“登游洋天马山，打卡石门峡谷，夜游天马古厝”
设置
一日游路线，打
响
“道口新邑，山水天马”品牌，助推乡村振兴，打造乡村旅游“新名片”。
城厢区马院村依托闽中革命游击队旧址，建设闽
中革命游击队纪念馆，深入打造红色旅游基地。配套爱情海（玫瑰园）、忘忧谷、千亩竹海、马院新村等，形成乡村游的休闲圈。华亭镇埔柳村引导本土漫雕艺术家回村修建漫雕馆，展示其漫雕作品，开办漫雕艺术培训班，激活
“漫雕+文创”产业。
涵江区
通过注重当地乡土文化的传承，打造注重差异化发展的示范点，持续激发乡村景观建设的发展活力。结合
“莆阳开春”、“水上巴士”，提升优化白塘湖—洋尾村周边环境，挖掘了村史馆展、特色小吃、民俗表演等特色活动及白塘湖夜间经济、潮玩集市、亲子皮划艇活动、风车展、亲子乐园、露营新式茶饮、巨型北极光秀、轻奢音乐趴、非遗文化（美食）、落日大电影、水幕电影、画舫船观光、码头卡座等集音乐、美食、非遗产品、体育运动于一体的文旅活动。通过特别体验、视觉体验、故事体验等项目，不断强化游客与村民的互动交流，努力营造或质朴、或热情、或野趣、或幽静的特色乡村文化，实现产品、服务、形象的差异化发展，形成历史文化与生态绿心并重的文旅新样板，做大洋尾村环白塘湖旅游圈。
下一步，
将按照代表建议，
进一步指导乡村旅游村
因地制宜做好乡村旅游发展规划，突出资源优势、挖掘内涵
，妥善
处理好
乡村旅游项目开发与自然生态及文物
保护的关系，
推动
乡村旅游发展与当地自然环境和谐相处，与当地经济发展阶段相适应，
确保
乡村旅游资源的合理开发和可持续发展。
通过区域联动的方式将旅游与现代农业、文创产业、健康养老、文物保护及教育、体育、科技等相关产业深度融合，不断延伸乡村旅游产业链条，提升乡村旅游发展的产业关联带动效应与辐射溢出效应，推动乡村旅游四季全时发展。
四
、关于
增加农民收入新途径的
建议
近年来，我市加强乡村旅游建设，取得了持续快速发展。
一是打造乡村旅游品牌。
仙游西苑仙水洋、济川村风景区，荔城区象峰村西隐亭，城厢常太马院人家，涵江秋水谷，秀屿后海渔村等一批乡村旅游点先后被评为国家
A级旅游景区。仙游榜头镇被评为省级乡村旅游“十佳休闲集镇”，荔城区西天尾镇后黄村、涵江区白沙镇坪盘村被评为省级乡村旅游“二十佳特色村”。荔城区西天尾镇后黄南洋风情村旅游创客基地、仙游县书峰乡百松村旅游创客示范基地、涵江区江口镇东大村蒜溪创客示范基地被评为省级乡村旅游创客基地。“花果莆田—四季采摘”成为了莆田乡村旅游的一大亮点，书峰枇杷节、华亭杨梅节、度尾文旦柚节、钟山甜柿节等一系列活动，有力地推动我市乡村旅游朝着规模化、常态化、产业化、市场化方向发展。
二是做好乡村文旅宣传。
与省旅游频道等主流媒体合作，制作播出乡村旅游专题宣传片，重点对后黄村、坪盘村、济川村等
15个“金牌旅游村”进行系列宣传推介，加大乡村旅游宣传推介力度。利用莆田文旅微信公众号、抖音等平台，
整合全市优质
乡村
文旅资源，
策划推出了多条微度假、毕业季、亲子游、红色游、美食游等丰富多样的旅游线路，不断丰富产品供给，延伸产业链条。注重重要节会活动聚人气、树品牌、创特色的效应，办好
“莆阳开春”“莆阳爽夏”等重点文旅主题活动，全面做好乡村旅游宣传推广。借助在主要客源地举办的推介会和各类文旅展览展会平台，展示
我市
乡村旅游发展的新面貌、新成果和新亮点
，
进一步树立我市乡村旅游特色品牌。
三是挖掘历史文化名村特色。
以城市
“绿心”建设为依托，
实施
“莆阳开春，开河、开街、开村”
活动，东阳村、北大村、洋尾村、双福村、吴江村
“开村”，通过开展大型“福兔”、画舫游船、美食集市、郊野露营、皮划艇赛事等各式文旅活动，植入业态，激活价值，激活乡村文脉。深度挖掘仙游北部山区历史文化名村资源，开展“莆阳爽夏”文旅活动，推出西苑乡“云上仙境”开耕节、游洋镇乡村文化旅游节等系列主题活动，推动乡村旅游发展。
下一步，我市将进一步加大
文旅宣传，
加强莆田旅游资讯服务，以网络为平台，
加强
与
其他设区市文旅局微信公众号、旅游
网站
、
12306等
平台合作，开展莆田
休闲农业和乡村旅游产品
宣传推广，拓宽莆田
休闲农业和乡村旅游产品
的
营销
渠道
，组织休闲农业和乡村旅游经营单位参加
海峡
旅游博览会、
福建旅游生活展等
，把休闲农业和乡村旅游产品作为在省外主要客源地
举办
的
莆田
文旅
推介
会重点推介内容，不断扩大休闲农业和乡村旅游产品的知名度，
依靠基层政府对村民进行宣传，努力提升村民的主人翁意识，将村民从城市的漂泊中引流回乡
参与乡村旅游开发和管理服务
。
加强乡村旅游业务培训
，
选送乡村旅游村干部参加省、国家组织的乡村旅游业务培训班，市里根据乡村旅游发展需要举办乡村旅游专题培训班，组织乡村旅游经营户、乡村旅游带头人、乡村旅游管理人、乡村旅游讲解员等各类实用人才培训，帮助乡村旅游村干部转变思想观念，提升文化素质和知识水平，提高乡村旅游管理服务能力。
领导署名：
苏玉庆
联
系
人：
陈美弟
联系电话：
2602250
莆田市文化和旅游局
202
4
年
4
月
30
日
（此件主动公开）