标题: 莆田市人民政府办公室关于成立莆田市重大水利项目建设协调小组的通知
发布时间: 2012-02-14 00:00
文号: 莆政办〔2012〕9号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 机构设置
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/jgsz/201202/t20120214_176440.htm
正文:
莆政办〔2012〕9号
莆田市人民政府办公室关于成立
莆田市重大水利项目建设协调小组的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
根据市政府工作部署，决定成立全市重大水利项目建设协调小组，协调小组下设办公室，挂靠市发展改革委。为进一步明确市重大水利项目建设协调小组办公室的工作职责，形成有效的工作机制，大力推进我市重大水利项目前期建设等工作，现将有关事项通知如下：
一、市重大水利项目建设协调小组：
组  长：  李辉龙  市委常委、常务副市长
副组长：  傅冬阳  市政府副市长
成  员：  林金波  市发展改革委主任
张建华  市水利局局长
钱元森  市财政局局长
刘丽红  市监察局副局长
朱  明  市审计局副局长
郭凤来  市规划局总工程师
许文恩  市国土资源局调研员
王明辉  市环保局调研员
杨金盘  市林业局副局长
卓良好  市住房和城乡建设局调研员
陈桂扬  市库区移民开发局局长
林维平  市地震局副局长
二、市重大水利项目建设协调小组办公室：
主  任：  林金波  市发展改革委主任
第一副主任：  张建华  市水利局局长
常务副主任：  吴国清  市发展改革委副调研员
副  主  任：  陈金枝  市水利局副局长
成  员：  翁祖敏  市财政局纪检组组长
许文恩  市国土资源局调研员
王明辉  市环保局副局长
杨金盘  市林业局副局长
卓良好  市住房和城乡建设局副局长
陈桂扬  市库区移民开发局局长
林维平  市地震局副局长
各成员单位联络员：市财政局农业科林新华科长、市国土资源局农转用科吴建通科长、市环保局环评科林爱新  科长、市林业局林政科徐文通科长、市住房和城乡建设局公用事业科  苏益民科长、市库区移民开发局综合科吴荔三副科长、市地震局抗震设防科林天扬科长。
三、市重大水利项目建设协调小组办公室机构设置
（一）项目组：
组  长：  陈金枝  市水利局副局长
副组长:  陈东风  市水利局计财科科长
成  员：  林向阳  市发展改革委农业科科长
刘世军  市水利局计财科工程师
黄骁男  市水利局计财科科员
曾继贤  市发展改革委农业科科员
（二）综合组：
组  长：  吴国清  市发展改革委副调研员
副组长：  林向阳  市发展改革委农业科科长
成  员：  林新华  市财政局农业科科长
吴建通  市国土资源局农转用科科长
林爱新  市环保局环评科科长
徐文通  市林业局林政科科长
苏益民  市住房和城乡建设局公用事业科科长
吴荔三  市库区移民开发局综合科副科长
林天扬  市地震局抗震设防科科长
李  伟  市发展改革委规划综合科科长
四、主要职责
市重大水利项目建设协调小组办公室职责：负责重大水利项目建设的组织、协调和督促工作。具体包括：
（一）落实市重大水利项目建设协调小组议定的事项，承担市重大水利项目建设协调小组交办的事项。定期协调全市重大水利项目前期、建设工作，及时收集汇总项目在审批和建设等方面需协调解决的事项。
（二）分解全市目标任务，确定市重大水利项目工作方案和年度工作任务，建立全市重大水利项目进展情况月报制度，督促各县（区、管委会）每月报送水利项目进展情况，定期通报。
（三）明确各成员单位的工作职责，推动各成员单位对涉及本部门的重大水利项目前期工作环节，各自负责与省级相关部门的汇报、跟踪和衔接工作。
（四）根据项目推进的要求，随时会同成员单位加强协调工作力度，对审批中涉及选址定点、现场勘察等审批基础工作的，提供事前指导；对审批事项专业性较强或审批要件较为复杂的，提供咨询服务，积极为基层单位做好服务。
（五）配合各县（区、管委会）、市直有关部门及时向省发展改革委、水利厅等省直有关部门汇报、跟踪和衔接上报国家的省重大水利项目前期、建设进展情况。
（六）策划生成重大水利项目，指导开展项目前期工作，增加项目储备。
办公室项目组主要负责：
（一）围绕协调小组确定的工作任务和目标，提出并实施具体的操作方案，重点包括项目形象进度、时间节点、责任人、责任单位、具体措施等。
（二）项目前期工作的督促推进和技术把关。
（三）负责水利系统内部有关项目前期工作各个环节的协调和督促，负责与国家水利部、流域机构及省水利厅的汇报、跟踪和衔接。
（四）研究提出相关扶持政策等。
办公室综合组主要负责：
（一）负责各成员单位的协调、联络工作。
（二）分解全市目标任务，确定地方工作方案和年度工作任务。
（三）信息跟踪、汇总和报送工作。
（四）配合项目组做好监督检查和考核等保障工作等。
三、工作机制
（一）协调推进机制。协调办定期召开成员单位会议，做好协调服务，及时解决推进项目前期、建设工作中的问题。
一是协调各成员单位切实负起责任，按照职能分工，做好项目前期工作各环节的衔接，及时召集协调办成员单位会议，研究重大水利项目审批等事项，形成合力，推进项目前期工作。
二是根据项目实施的实际需要，随时组织相关成员单位相关部门和人员到项目现场协调服务。
三是对进度较慢的项目，协调办将会同相关部门前往现场协调项目建设相关事宜，推动项目前期、建设进度。
四是对超出协调办职责范围的问题，及时汇总上报市重大水利项目建设协调小组协调解决。
（二）考核机制。协调办与市重点办密切配合，制定各县（区、管委会）、各项目单位详细的工作方案，细化项目目标进度和时间节点，落实责任单位和责任人。并按照“年初拉清单、每月跟踪检查、年中岁末对账单”的要求，实施“目标管理”，全面落实项目管理单位目标责任考核，督促各县（区、管委会）、各项目单位每月向协调办报送上月项目全面进展情况，无法完成目标任务的要具体说明原因和补救措施。
（三）动态管理机制。建立市重大水利项目动态管理信息系统，做好日常信息收集、更新，定期通过政务网和内部网通报市重大水利项目进展情况等信息。
二O一二年一月十九日