标题: 莆田市林业局等8部门关于印发《莆田市福林票管理办法（试行）》的通知
发布时间: 2026-05-21 14:24
文号: 莆林规〔2026〕2号
发布机构: 莆田市林业局
栏目: 规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/gfxwj/202605/t20260521_2217291.htm
正文:
各县（区、管委会）林业、发改、财政、自然资源、农业农村、生态环境、金融主管部门：
为规范我市福林票管理运行机制，经市政府专题研究同意，现将《莆田市福林票管理办法（试行）》印发给你们，请遵照执行。
莆田市林业局  莆田市发展和改革委员会  莆田市财政局
莆田市自然资源局  莆田市农业农村局  莆田市生态环境局
中国人民银行莆田市分行  国家金融监督管理总局
莆田监管分局
2026年5月15日
（此件主动公开）
《莆田市福林票管理办法（试行）》
一、总则
（一）
为认真贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，全面落实党中央、国务院和省委、省政府关于深化集体林权制度改革的部署要求，推动“资源变资产、资金变股金、林农变股东”转化，结合莆田市实际，探索“林业+”多产业融合发展路径，带动林业适度规模经营，促进林业产业和特色支柱产业高质量发展，提升林业新质生产力，根据《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国农村土地承包法》《中华人民共和国森林法》以及《福建省林业局 中共福建省委金融委员会办公室 中国人民银行福建省分行 国家金融监督管理总局福建监管局关于做好林票改革有关工作的通知》（闽林〔2025〕1号）等法律法规和相关政策规定，制定本办法。
（二）
莆田市行政区域内福林票的制发、交易、质押、变更、注销、管理和监督，适用本办法。
莆田市福林票（以下简称“福林票”），是指为促进莆田市特色产业和林业高质量发展，经备案认定的发行单位与合作方开展合作经营，依据合作方提供的森林资源或出资情况折算投资份额后，由发行单位制发的预期经营收益权凭证。
福林票不属于标准化证券或金融产品，因其具有预期经营收益权凭证属性，其发行、交易与质押需符合国家相关金融监管规定。
（三）
福林票制发遵循自愿参与、平等协商、市场化运作、权属清晰原则，实现兴林、富民、惠民、福民目标。
（四）
福林票管理遵循“合股经营、风险共担、利益共享”原则，合作各方按合同约定的出资方式及持股比例，承担运营成本、税费等费用，经营收益按约定分配。
（五）
莆田市林业局是福林票工作的主管部门，负责统筹协调、资格认定、动态监管等工作；其授权的机构可承担福林票登记、备案等具体工作。金融监管、自然资源、财政、市场监管等部门按职责协同监管。
二、制发
（六）发行单位条件
发行单位须同时满足下列条件，并经莆田市林业局备案入库认定：
1.在莆田市境内依法经营且近3年无重大违法违规记录或生态环境损害事件的独立法人。
2.具备林业经营管理能力或产业资源整合能力的国有企业事业单位、规模以上民营企业。
3.发行单位制发福林票根据项目与合作方约定合作期限，但不得超出林地承包的剩余期限。制发期满后需重新申请备案入库认定。
4.按照福林票发行总价值的百分之十提供履约担保（包括银行保函、担保公司保函、保证金等），该履约担保应优先用于保障兜底回购、违约赔偿及生态修复等支出，并于项目期满
后予以返还。
5.发行单位对项目拥有经营决策权，防止股权分散导致经营失序。
6.建立风险隔离机制，确保项目独立核算、信息公开等义务。
（七）制发程序
发行单位根据合作项目规划，向莆田市林业局提交制发申请，说明福林票类型、规模、期限、估值依据及风险防控方案；
莆田市林业局自受理之日起20个工作日内完成审核，对符合条件的出具同意制发函；
发行单位凭同意制发函，委托具备资质的森林资源资产评估机构对合作标的进行价值评估，评估结果作为股权量化依据；
完成股权确认后，按省定票样制发福林票，并在5个工作日内向林业主管部门及不动产登记部门报备。
（八）福林票类型
根据莆田市资源禀赋及产业特色，首批制发以下六类福林票：
1.
合作经营用材林类型福林票（以下简称Ⅰ类福林票）
。合作方以林地和林木使用权或经营权、现有林所有权出资或现金出资，与发行单位合作造林或经营现有林。鼓励对接国家储备林建设项目。发行单位负责后续全部投入，双方协商确定股权比例。发行单位对合作方持有的股权量化制发为
Ⅰ类福林票
。
2.
“珍贵用材产业+原料基地”类型福林票（以下简称Ⅱ类福林票）
。合作方以珍贵用材原料林基地或资金投入，与发行单位共建降香黄檀、沉香、楠木等珍贵用材原料林基地。发行单位联合相关木材加工制造企业、其他社会资本等共同投资。发行单位对合作方持有的股权量化制发为
Ⅱ类福林票
。
3.
“织造产业+原料基地”类型福林票（以下简称Ⅲ类福林票）
。围绕莆田织造产业链需求，合作方以原料林基地或资金投入，与发行单位共建植物染料、纤维和生物质燃料等可再生原料林基地。发行单位联合织造企业、其他社会资本等共同投资。发行单位对合作方持有的股权量化制发为
Ⅲ类福林票
。
4.
合作经营林下经济类型福林票（以下简称Ⅳ类福林票）
。合作方以林下经济不动产权、森林景观资源、林下种植养殖基地或现金出资，与发行单位合作发展林下经济、森林旅游、森林康养产业等。发行单位导入专业化经营、配套基础设施建设，鼓励社会资本参与投资。发行单位对合作方持有的股权量化制发为
Ⅳ类福林票
。
5.
合作经营经济林类型福林票（以下简称Ⅴ类福林票）。
合作方以现有经济林或资金出资，与发行单位合作开展木本粮油、林果竹等经济林经营。发行单位实施低产林改造、精深加工及品牌建设，联合加工企业与合作社运营，鼓励社会资本参与投资。发行单位对合作方持有的股权量化制发为
Ⅴ类福林票
。
6.
合作开发碳汇类型福林票（以下简称Ⅵ类福林票）。
合作方提供森林资源，与发行单位合作开发CCER、FFCER、莆田市碳中和林等碳汇项目。发行单位负责开发投入、销售及碳金融运营，收益按协议约定分配。发行单位对合作方持有的股权量化制发为
Ⅵ类福林票
。
（九）福林票制式与登记
福林票凭证，设股权型福林票和股金型福林票两种制式。
股权型福林票
：集体经济组织以森林资源合作经营，发行单位向依法享有收益权的集体经济组织及其成员发放股权收益凭证。以股为单位，每股价值经评估确定，实行实名登记，仅限本集体经济组织成员内部流转。
股金型福林票
：发行单位按项目资金需求，面向社会投资者发行的认购凭证。对应林地的集体经济组织及其成员享有优先认购权。面值按认购金额定制，实行实名登记，可在合规平台交易。
三、交易与质押
（十）流转规则
股权型福林票仅限本集体经济组织成员内部流转，流转双方应在30个工作日内向本集体经济组织备案，并向发行单位申请变更登记。
股金型福林票在福建海峡资源环境交易中心等合规平台交易，交易完成后，受让方在30个工作日内向本集体经济组织报备，向发行单位申请变更登记，发行单位同步向莆田市林业局报备。
（十一）质押管理
股金型福林票持有人可向金融机构申请质押贷款，按规定在中国人民银行征信中心动产融资统一登记公示系统进行登记、公示。福林票持有人在金融机构办理福林票质押贷款后，应在30个工作日内依次向发行单位、莆田市林业局报备。质押
期间，未经质权人同意不得交易。
质押贷款逾期的，金融机构通知发行单位后，发行单位可使用其设立的专项准备金账户资金，按约定回购福林票并注销，回购资金优先清偿贷款。鼓励金融机构试点质押免评估模式。
（十二）福林票保险
鼓励保险机构积极开发福林票的保险业务，推进福林票价格保险、森林资源保险、福林票抵质押合同保险等业务。
四、变更与注销
（十三）变更登记
有下列情形之一的，福林票持有人应在30个工作日内向发行单位申请变更登记：
1.持有人身份信息、共有性质变更的；
2.因买卖、赠与、继承导致所有权转移的；
3.因公司合并、分立导致所有权转移的；
4.因生效的司法判决或裁定导致所有权转移的；
5.法律法规规定的其他情形。
（十四）注销登记
有下列情形之一的，发行单位应在30个工作日内办理注销并公示：
1.福林票存续期届满的；
2.存续期内按持有人指令完成提前处置的；
3.对应林地被征收且收益分配完毕的；
4.质押逾期被回购的。
（十五）申请材料
办理变更、注销登记需提交：
1.登记申请表（附件1）；
2.申请人身份证明（法人营业执照、自然人身份证）；
3.福林票原件；
4.变更、注销佐证材料（合同、判决书、征收协议等）；
5.其他需补充的材料。
五、管理与监督
（十六）发行单位义务
设立福林票专用银行账户，实行专款专用、独立核算，每季度向合作方公开经营成果、财务状况及资金流向。林业主管部门会同相关部门对资金使用管理情况进行监督检查，确保资金用于合规经营与可持续发展项目，防控金融风险，保障福林票项目长期稳健运营。
建立收益兜底机制：Ⅰ类福林票约定林木保底年收益额并支付年预分红金额，在林木采伐收益分配时执行差额补足、超额部分不返还的规则；Ⅱ-Ⅴ类福林票约定收益兜底。保底收益预分红、收益兜底等，由合作双方根据合同约定标准执行。
对拟退出的投资者，按合同约定回购福林票或评估回购固定资产。
（十七）合作方义务
合作方，是指以森林资源、资金、林地和林木使用权等资产，与发行单位开展合作经营并持有福林票的集体经济组织及其成员、企业、自然人等主体。合作方应履行以下义务，共同保障福林票项目规范运营、风险可控：
1.不得擅自改变林地用途、毁林开垦、破坏森林资源，近3年无重大违法违规记录或生态环境损害事件；
2.按协议约定，履行出资和相关收益、风险共担义务，资产资金权属清晰、无纠纷和权利限制，遵守福林票各项管理规定，不得违规进行集资、流转、交易；
3.配合办理流转、质押、变更等手续和做好日常信息核查、台账归档以及森林防火、病虫害防治等工作，自觉接受林业等相关部门开展福林票监督检查。
（十八）权属与生态管理
福林票对应的林地、林木权属须清晰，不存在“一地多证”，并在相关协议和不动产登记中就抵押限制、再流转等事项进行具体约定和登记；
林下经济经营主体须签署《合理利用林下经济不动产权承诺书》（附件2），由乡镇政府、林业站、村委会联合监管；
发行单位如需开发福林票附属的碳汇、景观等权益，须事先征得持有人一致同意。
（十九）监管机制
莆田市林业局会同相关部门，每年对福林票发行单位及其合规性实行动态核查，对违规者暂停制发权限并纳入失信负面清单监管。可委托技术服务机构提供专业支撑，受理公众举报并答复。
产权交易平台需实时向林业主管部门、不动产登记机构同步福林票交易及质押信息，为流转动态、权属管理等提供数据支撑，实现部门间信息共享与监管协同，规范交易质押秩序，保障系统安全运行。
（二十）责任追究
公职人员滥用职权、参与交易或泄露秘密的，依法处分；涉嫌犯罪的移送司法机关；
交易主体欺诈、操纵市场的，依法处理；涉嫌犯罪的移送司法机关；
发行单位未履行信息公开、兜底义务的，责令整改并暂停资质，造成损失的依法赔偿。
（二十一）纠纷解决
福林票相关纠纷可通过行业调解机制，即由市林业局牵头，其他成员单位等组成福林票纠纷调解委员会，成员包括部门工作人员、林业专家、律师、林农代表等，为当事人提供免费调解服务，降低纠纷调解成本。如若调解不成，则可通过仲裁或向人民法院提起诉讼解决。
六、附则
（二十二）票样与解释
福林票式样由福建省林业局统一设计，莆田市林业局监制。本办法由莆田市林业局负责解释。
（二十三）试行期限
本办法自发布之日起试行，有效期2年。试行期间如遇国家或省级政策调整，从其规定。
附件：1.福林票变更（注销）登记申请表
2.合理利用林下经济不动产权承诺书
3.福林票票样
4.福林票开发流程图
5.无重大违法违规记录或生态环境损害事件认定
标准