标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于集中开展安全生产大检查的通知
发布时间: 2013-06-28 08:00
文号: 莆市文〔2013〕147号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201306/t20130628_362931.htm
正文:
各县区
文体广电出版局，湄洲岛社会事务局，北岸工委宣传部，局属各单位，机关各科室
：
近期
,全国、全省接连发生多起重特大安全生产事故，暴露出一些地方和企业安全意识淡薄、隐患排查治理不认真、安全责任不落实、安全监管不到位、打击非法违法和治理违规违章行为不得力等问题。为贯彻落实中央、省、市领导对安全生产的重要批示精神，根据《莆田市人民政府办公室关于集中开展安全生产大检查的紧急通知》（莆政办明电〔
2013
〕
47号）要求，结合本系统工作实际，决定从
2013
年
6
月至
9
月底，在全系统集中开展安全生产大检查。现将有关事项通知如下：
一、总体要求和目标
认真贯彻落实中央领导同志近期重要批示和国务院常务会议、省委常委（扩大）会要求及省委省政府、市委市政府领导同志关于安全生产工作的指示精神，按照全覆盖、零容忍、严执法、重实效的总要求，紧密结合全市
“
安全生产重点整治百日行动
”
和本系统安全生产
“打非治违”行动，全面深入排查治理安全生产隐患，堵塞安全监管漏洞，强化安全生产措施，通过安全生产大检查，全面摸清安全隐患和薄弱环节，落实责任、认真整改、健全制度，彻底排除重大安全隐患，预防和遏制文化系统安全事故发生，确保本系统安全生产形势稳定。
二、检查范围
本系统内所有的公共文化单位、文化
经营单位
、网吧、
印刷企业和文物保护
等单位
。重点检查
文化娱乐场所、印刷企业和文物保护等场所
；
突出反复发生、长期未得到根治重点问题
的场所
。
三、检查内容
（一）
各单位
是否把安全生产工作放在重中之重的位置来抓，安全生产管理和监督的责任分工是否明确、是否清晰、是否落实，是否做到监管工作全覆盖，
“
打非治违
”
和专项整治是否取得实效
（
责任单位：
各县区文体广电出版局、
湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部，
局属各单位）。
（二）各单位安全生产主体责任是否落实到位，各类安全生产制度是否健全完善；各类建筑、设施、设备、生产经营各个环节是否符合安全生产的法律、法规、标准、制度的要求；依法依规组织生产经营建设，加强安全管理、标准化建设、科技支撑、教育培训、持证上岗、应急管理等安全生产基础工作情况；开展隐患排查整治和治理纠正违规违章行为情况（责任单位：各县区文体广电出版局、
湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部，
局属各单位）。
（三）文化企事业单位的消防行政许可、消防安全责任制、日常防火检查巡查、建筑消防设备设施和安全出口及疏散通道是否符合要求、应急疏散预案制定及演练情况；落实各级政府督办的重大火灾隐患和消防安全突出问题整改情况（责任单位：市、县区文化市场综合执法机构配合消防部门）。
（四）文物保护单位防火、防盗、防雷设施设备建设和管理使用情况，易燃易爆等危险品管理情况，
应急疏散预案制定及演练情况和消防安全突出问题整改情况（责任单位：各县区文体广电出版局、
湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部，
市文管办、市博物馆、三清殿）。
（五）
加强施工现场安全管理，排查治理起重机、物料提升机、施工升降机、吊笼、脚手架等设施设备安全隐患，落实防坠落、物体打击、触电、倒塌措施情况；查处违反法定建设程序和违法分包、转包、挂靠等行为情况；落实工程参建各方主体责任，建设单位履行工程项目管理职责和施工现场项目经理、总监到岗履职情况
（责任单位：各
县区文体广电出版局、
湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部、
市博物馆、市图书馆、市艺术学校配合
住房建设
部门）
。
（六）开展汛期隐患排查和隐患点除险加固，加强重大危险源监测监控情况，汛期各项安全防范是否落到实处；强化安全生产应急管理，健全完善预防自然灾害引发事故工作机制情况（责任单位：各县区文体广电出版局、
湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部，
局属各单位）。
四、检查方式
按照
“
谁主管谁负责
”
、
“
管行业必须管安全
”
的原则，
各县（区、管委会）文化主管部门
对本行政辖区内的安全生产大检查工作负总责，具体组织实施本行政辖区内的安全生产大检查；
局属各单位
是本单位安全生产大检查的责任主体，对本单位安全生产大检查工作负总责，具体组织实施本单位的安全生产大检查。大检查采取
“单位
全面自查、部门专项检查、
主管局
综合督查
”
的方式进行，即在
单位
全面自查基础上，以
各县区
主管部门专项检查和
市局
综合督查的方式开展工作。
本系统
综合督查
工作
由
市局
办公室牵头组织实施。
（一）各单位都必须对本单位安全生产工作进行全面深入、细致彻底的大检查。按照相关法律法规、规程规范和技术标准要求，严格细致，认真检查事故易发的重点场所、要害部位、关键环节，排查出的隐患、问题要列出清单，建立台账，制订整改方案，落实整改措施、责任、资金、时限和预案，并对本单位安全生产状况进行全面评估。排查情况、整改方案和整改结果，都要经本单位主要负责人签字，在单位内部公布，接受职工群众监督，并上报
本级
安全监管部门和
市局办公室
。
（
二
）按照
“一岗双责”要求和“
管行业必须管安全
”、“
管生产必须管安全
”
和
“
谁主管谁负责
”
的原则，
各级
各
单位
要将检查发现的重大问题及时通报
本级
政府，并做好整改
落实
情况的跟踪督导。
各单位要定期分析研究大检查工作中发现的问题，及时
整改
，将有关情况分别于每月
1
日
前
报
局办公室和同级
安委会办公室。
（
三
）要把安全检查与严格执法相结合。
市、县区文化市场综合执法机构
对检查发现的隐患和问题，必须依法提出处理意见，对存在重大隐患的，要依法停产整顿，对整改落实情况进行跟踪督查
，
对触犯法律的有关单位和人员，
提请相关部门
依法严格追究法律责任。
五、组织领导
市文化广电新闻出版局成立安全生产大检查领导小组，刘晶洁为组长，罗锦枝、杨金远、林志强、柳青为副组长，成员由局属单位负责人、机关各科室负责人组成，
领导小组下设办公室，挂靠局办公室。安全生产联络人郑明霞。
六
、有关要求
（一）落实检查责任
各单位
结合本
单位
实际情况，制
定
具体实施方案，做好动员部署，落实必要的人力、物力和财力保障。
（二）加强宣传发动
各单位
要充分利用各种媒体，采取各种方式，对安全生产大检查进行广泛宣传发动，及时组织报道先进典型和经验。
（三）切实整改隐患
县区文体广电出版领导要
带头深入基层、深入现场，督促指导，狠抓落实，确保大检查取得实效
。局属各单位
认真开展自查，彻底排查隐患和问题，做到排查不留死角、整治不留后患，又要重点检查事故频发、隐患突出
部位，
把各项安全生产措施要求落到实处。要建立和落实检查工作责任制，健全工作机制
，
对检查中发现的隐患和问题，要责令立即整改；不能立即整改的，要提出防范措施，落实整改资金，明确整改期限和责任人，并制订相应的应急预案；严重危及安全的，要立即责令停产整改。
（
四
）建
立
长效机制。
要把安全生产大检查
与
“
打非治违
”专项
行动、与安全专项整治相结合，建立完善隐患排查治理体系
，
着力提升
单位
安全保障水平。
在大检查工作结束后，
各单位要及时将总结报告局办公室。
（联络人：郑明霞，电话：
2623669
，邮箱：
1054161208
@QQ.
com
）。
莆田市文化广电新闻出版局
2013
年
6
月
2
8
日
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2013年6月28日印发