标题: 关于印发《莆田市安全生产监督管理局网上行政处罚及电子监察系统建设工作方案》的通知
发布时间: 2011-10-18 08:00
文号: 莆市安监[2011]144号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421259.htm
正文:
莆市安监
〔
2011
〕
144
号
局各有关科室、各直属事业单位：
现将《
莆田市安全生产监督管理局
网上
行政处罚及电子监察系统建设工作方案
》印发给你们，请遵照执行，确保网上行政处
罚及电子监察系统建设工作全面推进。
二〇一一年六月三十日
主题词：
安全生产
电子监察
方案
通知
抄送：
市效能办，市法制办
。
莆田市安全生产监督管理局
2011
年
6
月
30
日
印发
莆田市安全生产监督管理局
网上行政处罚及电子监察系统建设工作方案
为进一步规范安全生产行政执法行为，提高机关效能，优化政务环境，根据市监察局、市数字办《莆田市网上行政处罚、行政征收及电子监察系统建设方案》要求，现结合我局实际情况，特制定本工作方案。
一、目标任务
建成全面覆盖安全生产行政处罚的电子监察系统，
利用信息化、网络化手段，实现安全生产监督管理行政执法事项网上运行，所有的安全生产监督管理行政处罚事项
,
包括执法主体、程序、依据、标准以及办理动态
,
在电子监察系统实时显示
。
实现安全生产监督管理行政执法流程固化、信息公开、运行透明、实时监督。
二、
实施对象
市安全生产监督管理局所属的具有行政执法职权的行政执法主体包括：
法定行政机关：莆田市安全生产监督管理局（各有关科室）
依法受委托组织：莆田市安全生产执法支队。
三、组织领导
成立莆田市安全生产监督管理局
网上行政处罚及电子监察系统建设工作领导小组
，组成人员如下：
组
长：张志宏
局长
副组长：陈金晃
副局长
张
宇
副局长
张元璋
副调研员
成
员：唐新裕
安全生产执法支队支队长
陈彩萍
监管一科科长
郑祖敏
监管二科科长
佘国华
监管三科科长
领导小组下设办公室，挂靠安全生产执法支队，负责日常具体工作，办公室主任由唐新裕兼任。
四、工作内容
（一）
明确业务流程。
编制符合行政处罚权力运行规律和操作程序的业务流程表和流程图，
细化行政处罚工作流程和时间监察节点等内容，明确各环节的工作事项、法律依据、责任科室及办理人、办理时限及法律文书等内容
。
（二）建立长效机制。
从所行使的行政职权特点出发，严格按照处罚程序的要求，规范处罚运行过程，逐步完善网上行政处罚相关管理制度，建立规范网上行政处罚电子监察工作的长效机制。
（三）完善保障体系。
对相关业务人员进行系统操作培训，确保行政处罚案件信息及时、准确录入，并
配齐相应办公设备，为加快推进网上处罚电子监察系统建设工作提供有力保障。
五、实施步骤
（一）动员部署阶段（
7
月上旬）
研究制定《莆田市安全生产监督管理局网上行政处罚电子监察系统建设工作实施方案》，成立工作领导小组；组织召开动员部署会，统一思想认识，明确工作任务。
（二）试运行阶段（
7
月中旬至
9
月下旬）
根据市效能办、法制办对我局行政处罚的业务流程表和流程图审核意见对系统进行修改调整；组织执法人员集中学习系统操作，开始系统试运行，并对试运行期间发现的问题，提出修改意见，完善网上行政处罚电子监察系统。
（三）完善系统功能阶段。（
10
月上旬至
12
月中旬）
在法定范围内，按照莆田市安全生产监督管理局行政权力依据和权力运行流程图规定的行政处罚事项依法开展网上行政处罚工作，不断完善系统功能，探索建立网上处罚电子监察长效机制。
（四）总结提升阶段（
12
月下旬）
由市效能办、法制办对我局开展网上行政处罚电子监察系统建设工作进行检查、评估，并根据评估情况，结合工作实际总结提升。
六、工作要求
（一）统一认识、加强领导。
要充分认识建设网上行政处罚及电子监察系统的重要意义，切实加强领导，建立健全工作机制，明确目标负责，把网上行政处罚及电子监察系统建设作为规范安全生产行政执法工作的一项重要任务，纳入议事议程，保证建设资金和建设质量，精心组织实施。
（二）积极跟进，专人负责。
要确定专职负责该系统建设及建成后日常管理和运行维护人员，从工作一开始就全程跟进，熟悉业务流程和技术开发，认真完成本单位应配合完成项目所涉及的工作。
对系统运行中遇到有关业务和技术问题及时向有关部门反映，加强协调，共同研究解决。
（三）全面覆盖，规范管理。
本单位行政处罚案件要全部纳入网上行政处罚及电子监察系统监督管理，实现系统的全面覆盖。
并将网上行政处罚及电子监察系统建设工作纳入绩效评估考核范围，与加强反腐倡廉建设和机关效能建设相结合，认真抓好这项工作。