标题: 莆田市旅游局关于开展旅游安全专项深化整治工作的通知
发布时间: 2017-09-14 10:44
文号: 莆政旅〔2017〕175号
发布机构: 行管科
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201904/t20190412_1314505.htm
正文:
各县（区、管委会）旅游局，局机关各科室、直属事业单位：
为贯彻落实
9
月
4
日全市安全生产工作专题会议精神，全面彻底排查整治隐患，压紧压实安全生产责任，着力全面从严依法治安，补齐安全生产短板，坚决防范遏制重特大旅游安全事故。根据市政府办公室《关于开展安全生产专项深化整治工作的通知》（莆政办明电
[2017]
）
61
号）精神，市旅游局决定从
9
月
4
日至
11
月
30
日，在全市旅游系统开展旅游安全专项深化整治行动。现将有关事项通知如下：
一、指导思想
认真学习贯彻习近平总书记、李克强总理重要指示批示精神，切实抓好省委、省政府和市委、市政府领导同志指示批示精神的贯彻落实，深刻汲取近期全国发生的安全生产事故教训，进一步强化安全红线意识、底线意识，按照“党政同责、一岗双责齐抓共管、失职追责”的要求，根据国务院安委会和省委、省政府以及市委、市政府的统一部署，在前阶段开展安全生产大排查大整治和安全大检查的基础上，以各县（区、管委会）旅游部门和旅游企业为责任主体，继续在全市范围内深化开展旅游安全专项整治行动，重点加强中秋、国庆“两节”及党的十九大期间的旅游安全监管工作，确保全市旅游安全生产形势始终处于平稳有序状态。
二、主要任务
各县（区、管委会）旅游部门要主动会同相关职能部门对辖区内的旅游企业组织旅游安全专项深化整治行动，加强对旅行社的安全督查，指导星级饭店、
A
级景区等涉旅企业做好旅游安全工作，配合相关职能部门做好特种旅游设备、乡村旅游、水上旅游等的安全督查工作，认真检查安全管理制度制定和人员、资金的落实情况，安全设施设备配备以及应急管理情况。重点检查：
（一）旅行社安全管理制度建立健全情况；安全管理人员、安全责任、安全措施、应急预案等落实情况；旅行社选择具有合法资质和相应安全保障能力的旅游辅助服务者情况；旅行社租用旅游客运包车合同签订、资质审核、导游专座和安全带落实情况；旅行社按规定与游客签订旅游合同，并对游客进行安全宣传、安全提示、安全防范、紧急救助等安全保障义务落实情况；旅行社责任险投保情况；“一团一档”执行情况；导游员是否能够持证上岗；旅行社各类值班情况。
（二）星级饭店是否落实《旅游饭店星级的划分与评定》中安全管理要求；岗位责任制与各类突发事件应急预案制定情况，有无培训、演练和实施记录；消防设施、电气和锅炉、电梯、压力容器等特种设备是否经有关职能部门检查并符合要求食品安全规范执行情况；食品安全规范执行情况；游客高峰时段，饭店应急情况。
（三）
A
级旅游景区是否落实国家《旅游景区质量等级的划分与评定》有关安全标准与要求；大型游乐设施维保是否齐备；电路安检情况；景区工作人员防火知识等培训情况；安全救援与应急处置、安全设备设施、安全宣传、安全提示、景区流量控制等落实情况；大型活动游客安全应急预案演练情况。
（四）乡村旅游点、工业旅游点游乐设施维保是否齐备；防火应急预案演练情况；电路安检情况；各类人员防火知识等培训情况；极端天气各类保障是否到位；大型活动游客安全应急预案演练情况。
（五）旅游从业人员安全教育培训情况，针对游客安全宣传、提示、提醒工作情况。
三、工作要求
（一）强化组织领导，落实检查责任。
我局作旅游安全专项深化整治工作小组牵头单位，成立旅游安全专项深化整治行动督查组，局长林桦任组长，各分管领导任副组长，局机关各科室、旅游质量监管所和旅游公共服务中心负责人为成员。督查组办公室设在行业管理科，负责专项深化整治督查检查行动的具体组织协调。局机关各科室和直属事业单位要按照“一岗双责”和“谁主管、谁负责”、“谁发证、谁负责”、“谁审批、谁负责”的原则，扎实开展旅游安全专项深化整治工作，同时每月对县（区、管委会）旅游局开展一轮督查。
（二）落实主体责任，开展自查自纠。
各县（区、管委会）旅游局要根据“什么问题突出，重点解决什么问题”的原则，细化专项深化整治行动工作方案，明确具体目标、措施和时限要求。要通过召开专题会议等形式，及时研究解决安全生产监管中出现的问题，确保贯彻到位、工作到位、措施到位，严防走形式、走过场。要督促各旅游经营单位全面开展自查自纠，按照相关制度规定、规程规范和技术标准，全面彻底、周密细致地检查事故易发的重点场所、要害部位、关键环节，列出清单，建立台账，及时上报所在地旅游主管部门。
（三）突出问题整改，严格督查检查。
要坚持边检查边整改、以督查促整改。对检查出的问题实行“零容忍”，同时，要举一反三、抓住不放，组织“回头看”，对检查情况进行通报，实行检查、整改、验收闭环管理。整改结果要由单位主要负责人签字确认。各县（区、管委会）旅游局要协调政府（管委会）分管领导每月至少
1
次带队督查旅游安全专项深化整治工作。要将检查发现的重大问题及时通报地方政府，并做好跟踪督导。要结合实际，制定检查表，详细列明检查事项、具体内容和检查标准。要组织专门力量，采取明查暗访、突击检查、回头检查、交叉检查等多种方式，深入基层、沉到一线，开展全方位、全过程检查，对检查发现的每一个问题，要建立问题清单、整改清单、销号清单，严格落实整改责任，制定整改措施，立即整改，做到整改一项销号一项，保证深化专项深化整治行动取得实效。
（四）广泛宣传发动，强化舆论监督。
各地要充分利用广播、电视、报纸、网络等各种媒体，加大宣传发动力度，形成专项深化整治行动的强大声势。要教育引导旅游企业和干部职工进一步增强做好安全生产工作的主动性、自觉性。要依靠和发动广大从业人员参与专项行动，组织各类专家参与指导隐患排查整治。要充分发挥群众监督和舆论监督作用，鼓励举报安全隐患。各县（区、管委会）旅游局在专项整治行动期间至少在媒体上集中集中曝光一批次，曝光情况报市旅游局行业管理科。
各县（区、管委会）旅游局
9
月
14
日前，将深化专项深化整治行动方案报我局行业管理科；每月
14
日、
30
日前，将阶段工作进展情况报市旅游局行业管理科；
12
月
3
日前，将工作总结报市旅游局行业管理科。
联系人：林真；联系电话：
2221161
；传真：
2692674
，邮箱：
ptly0594@163.com
。
莆田市旅游局
2017
年
9
月
13
日