标题: 涵江区：聚力强链条转动能持续提速新型工业化进程
发布时间: 2024-01-04 07:29
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202401/t20240104_1896185.htm
正文:
涵江区加快产业体系优化升级，全力攻占新型工业化“制高点”，展现“涵江智造”硬核实力。
依吨多层电路有限公司多项自主产品填补了国内空白；钜能电力高效太阳能电池转换效率大于22%，标准光伏组件功率达320瓦，填补国内高效太阳能电池空白；华佳彩金属氧化物Mini-LED车载屏等最新研发成果填补了业界空白；云度新能源汽车批量出口海外，成功开辟西班牙、法国等欧洲市场……新年伊始，涵江区加快产业体系优化升级的捷报频传，全区持续提速新型工业化进程步伐铿锵。
科技创新引领 提升新质生产力
作为我市工业重区的涵江，瞄准竞速新领域新赛道，始终把创新摆在绿色高质量发展的逻辑起点和现代化建设的核心位置，不断塑造新动能、新优势，为夯实产业硬实力、发展新质生产力、全方位推进绿色高质量发展进行有益实践。
在莆田高新区，高质量的电子信息、高端装备及食品加工产业集群加速崛起，科技企业孵化器和众创空间已跃升“国家队”，创新平台实现质的飞跃，创新服务能力大幅提升。
当前，涵江区正抢抓构建新发展格局战略机遇，持续深化莆田高新区“一区多园”建设，以国家级众创空间、科技孵化器优势，点燃科技创新“引擎”，重点攻坚滨海产业园、食品产业园、城北工业园、新涵工业园建设，提升园区能级、承载能力和发展效能，全力推动涵江工业经济量质齐升。
前不久，威诺数控有限公司成为涵江区首家上榜国家级专精特新“小巨人”的企业，是今年我市唯一上榜企业。走进威诺数控智能工厂，可见一台台数控机床自动运行，实现“黑灯无人工厂”的“智造”生产。其自主研发的“双龙门三动力头组合机床”获评“国内首台套重大技术装备”，打破了该类加工装备长期依赖进口的格局。
在全冠（福建）机械工业有限公司车间内，工程师操作全冠智能吹瓶生产系统，机器运行情况一目了然。该公司走创新发展之路，稳步推进智能化转型，其“全冠BottleViewer智能吹瓶生产系统解决方案”入围福建省工业互联网App优秀解决方案名单，有效提高吹瓶机生产线产能30%，降低机台能耗10%，减少生产人力投入40%，已运用于近60家企业的多个智能制造系统集成项目，成效显著。
唯科技创新者强。涵江区持续加大知识产权培育和保护力度，鼓励高校院所等帮助企业加速推进科技创新成果落地转化，实施省级以上科技计划项目3个，推动规上企业研发投入增长20%以上，打造越来越多的“独门绝技”和“配套专家”，弥补国内相关领域的技术短板，不断增强新质生产力。
产业链条融合 推进能级跃升
推进新型工业化，涵江区抓好传统产业提质发展、新兴产业培育壮大、未来产业抢滩占先发展，实施先进制造业集群发展工程，推进产业链条融合，形成自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系。
在涵江滨海产业新城，全球单体最大、生产国际品牌最多的世界级低碳智慧工厂迎海而立。玩转生产制造“黑科技”是百威雪津智慧工厂脱颖而出的“秘密武器”：单条生产线最高可实现每小时16万罐、每秒45罐次的生产速度，200多道工序只需数名工人便可维持正常运作，覆盖原料、研发、生产、仓储全流程的1050台视频监控保障了食品安全以及产品完整性管理。
以百威雪津为龙头，涵江区持续放大啤酒产业拉动效应，带动华兴玻璃、中粮制罐、麦芽、热电联产等重点项目，形成纸箱、易拉罐、麦芽、集中供热等上下游全产业链。在“链”式效应推动下，逐步成为啤酒全产业链发展高地，年产值迈向300亿元大关。涵江区工信局总工程师林纬凡说，全区食品产业税收贡献约占全市的95.67%，规模化、集群化发展优势明显。“世界美酒特色厂区·中国啤酒制造之城”名片愈加亮眼。
眼下是抢抓新能源产业发展风口的重大机遇，涵江区发挥国家新能源产业创新示范区核心基地优势，构建起绿色低碳循环发展经济体系，为建设绿色高质量发展先行市提供强大支撑。成长于涵江的本土品牌云度汽车，推进电动汽车整车、电机控制器和电池管理系统的核心技术创新，成为“电动福建”的关键一环。不久前，云度汽车正式进军全球市场，印证企业实力。
强龙头，补链条，聚集群。涵江区在云度汽车周边布局建设新能源汽车配套产业园，并分别与云度汽车、柳州市金元机械制造有限公司、宁波一彬电子科技股份有限公司、永辉塑胶有限公司等签订合作协议，上下游紧密协同、供应链集约高效，将形成30万台套的配套能力，有效推动云度汽车降本增效、产业延链补链和集聚集群发展，助力C5新车型量产上市。
聚焦新能源汽车、芯屏等优势产业，涵江区精准推进全员招商、商会招商，深化以商招商，加快城北工业园建设，推动华佳彩拓展车载显示屏市场，争取全年签约落地产业类项目超20个、总投资超200亿元。与此同时，涵江区紧扣数字产业化发展思路，加快数字经济核心产业集聚区建设，促进“北斗”规模化应用，全面推动“数实融合”。今年，涵江区还将加快发展现代服务业，开工建设赤港服务区冷链物流园，全力推进农产品综合批发市场建设，新培育生产性服务业、技术性服务业企业15家。
转型升级驱动 赢得竞争优势
凭借一手“独门绝技”就能“独步天下”，只要产品足够“独”、性能足够“绝”，传统企业也能在市场竞争中赢得优势。
涵江区依吨多层电路有限公司近日参与了一项国家标准的制定。这家成立于2015年的传统电子信息企业创新求变、苦练内功，短短几年实现华丽转身，成为圈内的“实力名人”，不仅多项自主产品填补了国内空白，打破国外垄断，实现关键技术100%自主可控，而且参与国际标准、国家标准、军工标准、行业标准制定，先后获得福建省第二批工业互联网应用标杆企业、福建省科技小巨人领军企业、中国电子电路行业百强企业等诸多荣誉，是福建省“专精特新”企业，已然率先迈进工业4.0时代。
“专精特新”企业是具有高成长性的生力军。推进新型工业化，需要培育和壮大“专精特新”企业队伍。今年，全区力争新增省级以上“专精特新”企业6家、制造业单项冠军企业1家，深入开展企业“原地倍增”行动，实施省、市重点技术改造项目20个以上，工业投资增长8%，新增工业企业升规纳统15家以上。
时势呼唤转型，推动企业逐绿发展，涵江区完整、准确、全面贯彻新发展理念，把实施“风电+”工程、“光伏+”工程作为加快绿色低碳转型的重要抓手。涵江兴化湾南岸湾顶滩涂海域的渔光互补光伏电站项目是全市首家开工的集中式光伏发电项目、市重点项目之一。涵江区结合开展主题教育，持续掀起项目攻坚热潮，以“保姆式”服务加快该项目施工进度，建成后每年可提供1.3亿千瓦时的清洁“绿电”，有效带动绿色能源开发利用及相关产业发展。
今年，涵江区将全面推进制造业绿色低碳发展，巩固国家级绿色园区创建成果，争创首批国家级绿色能源应用示范园区，新增省级以上绿色工厂、省级绿色体系建设项目各1个。
风正帆悬正可期。一个个项目落地，一家家企业壮大，一个个产业集群形成……站在“风口”，涵江绿色高质量发展的前景越来越清晰，正加压奋进、全线出击，全面攻占新型工业化“制高点”，展现“涵江智造”的硬核担当与实力。（记者 蔡玲 杨怡玲 通讯员 林亦霞）