标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发2017年政务公开工作主要任务分解表的通知
发布时间: 2017-05-26 08:40
文号: 莆海渔〔2017〕146号
发布机构: 办公室
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201705/t20170526_541032.htm
正文:
局机关各科室
、局直属各单位：
为贯彻落实《莆田市人民政府办公室关于印发201
7
年政务公开工作主要任务分解表的通知》（莆政办〔201
7
〕
80
号）等文件要求，现将《莆田市海洋与渔业局201
7
年政务公开工作主要任务分解表》印发给你们，
请认真
抓好
落实。
一、把握总体要求。
我局
2017年政务公开工作总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实《政府工作报告》有关部署，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，按照中共中央办公厅、国务院办公厅《关于全面推进政务公开工作的意见》和省委办公厅、省政府办公厅《全面推进政务公开工作实施意见》
。全面贯彻落实
市委、市政府的部署要求，全面推进决策、执行、管理、服务、结果“五公开”，加强解读回应，扩大公众参与，增强公开实效，助力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，为“打造宜居港城、建设美丽莆田，创建美丽中国的示范区”提供强有力保障，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
一、
加强
组织领导。
年初根据人员变动情况，我局已
及时调整
了局政务公开工作领导小组和监督小组，
在局政务公开
工作
领导小组的统一领导下，建立局办公室牵头、各科室（单位）各负其责、相互配合的工作机制
，及时听取政务公开工作汇报，研究部署推进工作
。各科室（单位）要认真履行政务公开责任，把政务公开作为
各
科室（单位）工作的重要内容，与业务工作紧密结合起来，统筹考虑，统一部署，共同推进。
二、细化工作任务。
各科室（单位）
按照职责分工要求，紧紧围绕市委、市政府中心工作，认真对照主要任务分解表，细化工作任务，
继续深入贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》及《福建省政府信息公开办法》，结合《福建省办事公开暂行办法》的规定，围绕中心、服务大局、突出重点，不断提高政府工作透明度，切实保障公民的知情权、参与权、表达权和监督权。严格按照以公开为常态、不公开为例外，建立政务公开保障机制，加大公开力度，加强政策解读
、积极回应社会关切
，各牵头单位要落实牵头主抓责任，加强工作指导
，
各责任科室（单位）要密切配合，抓好各项工作任务落实。
把
不断增强公开实效与转变政府职能、
规范
权利运行、促进依法行政紧密结合起来，为建设海洋经济
强市创造
良好政务环境。
三、强化督查考评
。
围绕莆政办〔201
7
〕
80
号文件要求，切实推进我局政务公开工作措施落实，在创新公开载体、加强互联互动的同时，要持续抓好市级级政务公开栏（按季度集中对外公开）、部门公开栏（按月度对内公开）、门户网站、办事指南等传统公开工作。局效能办已将
政务公开工作纳入
年度
绩效
考评，分值权重不低于
4%。
并将结合“一季一督查”、绩效察访核验等，
对各科室（单位）政务公开情况定期、不定期组织抽查，
抽查
发现的问题在绩效评估
中
予以运用，促使公开责任落到实处。
政务公开工作主要落实情况将纳入政府信息公开年度报告并向社会公布，接受社会监督，
各科室（单位）
要
确定一名政务公开工作联络人，具体负责工作对接和落实情况汇报。全年工作（包括主要经验做法、问题及建议、主要任务分解表逐项落实情况）
于
2017年
11月15日前报送
局
办公室
。
附件：莆田市海洋与渔业局201
7
年政务公开工作主要任务
分解表
莆田市海洋与渔业局
201
7
年
5
月
25
日
（此件主动公开）
莆田市海洋与渔业局201
7
年政务公开工作主要任务分解表
工作任务
责任单位
工作要求
一、以政务公开助力稳增长
（一）加强预期引导
1.深入解读政策背景、依据、目标任务、涉及范围
局办公室牵头、各单位配合
积极配合市信息公开办通过新闻发布会、在线访谈等方式，及时准确将政策意图传递给市场和企业，以政策解读的“透”赢得市场的“稳”。加强舆情收集研判，针对涉及全市经济发展的误导和不实信息，客观及时、有说服力地发声，澄清事实，解疑释惑，增强社会各界对我市经济稳中向好的信心。
2
.主动公开月度、季度国民经济运行情况
积极参加按月度、季度组织召开的国民经济运行情况新闻发布会，通过新闻媒体、政府网站、等方式发布、推送社会关注的重要指标数据及解读，包括反映质量、效益、结构以及供给侧结构性改革推进情况等方面的内容。
（二）推进重大建设项目和公共资源配置信息公开
3.推进重大建设项目信息公开
局办公室牵头、海域和海岛管理科（审批科）、资源环保科、规划法规监督科、渔业管理科配合
重点围绕异地扶贫搬迁、重大水利工程、现代农业、生态环保等重大建设项目，做好审批、核准、备案等结果公开，定期发布项目审批、建设等信息，着力推进实施过程信息公开
二、以政务公开助力促改革
（一）推进“放管服”改革信息公开
4
.强化权责清单管理与应用
规划法规监督科牵头、海域和海岛管理科（审批科）、资源环保科、渔业管理科、执法支队配合
以清单管理推动减权放权，及时向社会公开各类清单。深化部门权责清单公开工作，通过在政府网站集中发布、开设反馈意见箱、增加在线提交意见建议功能等方式，让公众了解放权情况、监督放权进程、评价放权效果。
5.权责清单及时向社会公开
部门的权责清单，除涉密事项外要及时向社会公开。投资核准事项清单、国家职业资格目录清单、政府定价或指导价经营服务性收费清单、中介服务事项清单等，都要集中发布，接受群众监督。
工作任务
责任单位
工作要求
6.及时公开政策性文件的废止、失效等情况
规划法规监督科牵头、各单位配合
定期通过主动推送信息等方式告知政策性文件的废止、失效情况，及时在政府网站已发布的原文件上作出明确标注。
7
.推行“双随机、一公开”监管全覆盖
规划法规监督科牵头、海域和海岛管理科（审批科）、资源环保科、渔业管理科、执法支队配合
围绕年内实现“双随机、一公开”监管全覆盖要求，要汇总形成并统一公布本部门随机抽查事项清单，明确抽查依据、主体、内容、方式等，及时公开抽查结果和查处情况。
8.大力推进“互联网＋政务服务”
海域和海岛管理科（审批科）牵头、资源环保科、规划法规监督科、渔业管理科配合
配合是行政服务中心提升省网上办事大厅莆田分厅功能，年内实现全市“一张网”管理，建成一体化网上政务服务平台。加快完善电子证照系统，促进行政审批服务全程网办，加快实体政务大厅与网上服务平台融合发展，让企业和群众办事更加便捷。
（二）推进农业供给侧结构性改革信息公开
9
.做好农产品价格信息公开工作
局办公室牵头、各单位配合
在局政府网站发布水产品批发市场价格信息，反映市场供求关系。
10
.加大强农惠农政策公开力度
在局政府网站开设强农惠农政策专栏，及时公开强农惠农政策等方面信息。
（三）推进财税体制改革信息公开
11
.深入推进预决算公开
局办公室
按照规定做好部门预决算公开工作，通过政府和财政部门网站预决算公开统一平台（或专栏）集中公开政府预决算、部门预决算，对公开内容进行分级分类，方便公众查阅监督。
三、以政务公开助力调结构
（一）推进发展新产业、培育新动能工作信息公开
12
.围绕支持创业创新、推动新产业健康发展、改造提升传统产业等，加大政策及其执行情况公开力度
局办公室牵头、各单位配合
在制定新产业、新业态、新模式等方面监管政策时，通过征求意见、听证座谈、咨询协商等方式，扩大相关市场主体的参与度。注重收集公众对发展新产业、培育新动能政策的反映，及时发布推广典型经验做法，主动及时做好解疑释惑和舆论引导工作。
工作任务
责任单位
工作要求
四、以政务公开助力惠民生
（一）推进环境保护信息公开
13
.及时公开环境政策措施、环境治理工作进展等信息
资源环保科牵头、市海洋与渔业环境监测站配合
积极配合市环保局组织的环境保护例行新闻发布会，主动回应社会关注的热点问题。每年发布《莆田市海洋环境状况公报》。持续推进水质监测结果评价信息公开。依法公开重特大突发环境事件调查结论、环境影响和损失的评估结果等信息。
14.及时公开全面推行“河长制”情况
资源环保科
重点及时公开全面推行“河长制”工作实施方案、管理保护目标以及河湖保护情况。
五、增强政务公开实效
（一）全面落实“五公开”工作机制
15
.“五公开”纳入办文办会程序
局办公室牵头、各单位配合
一是将“五公开”要求落实到公文办理程序。各单位在拟制公文时，要明确主动公开、依申请公开、不予公开等属性，随公文一并报批，拟不公开的，要依法依规说明理由。对拟不公开的政策性文件，报批前应先送本单位政务公开工作机构审查。部门起草政府政策性文件代拟稿时，应对公开属性提出明确建议并说明理由；部门上报的发文请示件没有明确的公开属性建议的，或者没有依法依规说明不公开理由的，本级政府办公室可按规定予以退文。二是将“五公开”要求落实到会议办理程序。要于2017年底前，建立健全利益相关方、公众代表、专家、媒体等列席政府有关会议的制度，增强决策透明度。提交地方政府常务会议审议的重要改革方案和重大政策措施，除依法应当保密的外，应在决策前向社会公布决策草案、决策依据，广泛听取公众意见。
16
.建立公开内容动态扩展机制
每年要根据国务院、省和市对政务公开工作的新要求以及公众关切，明确政务公开年度工作重点，把握好公开的力度和节奏，稳步有序拓展“五公开”范围，细化公开内容。各单位要对照“五公开”要求，每年对本单位不予公开的信息以及依申请公开较为集中的信息进行全面自查，发
工作任务
责任单位
工作要求
局办公室牵头、各单位配合
现应公开未公开的信息应当公开，可转为主动公开的应当主动公开，自查整改情况应及时报送局办公室。
17
.加快制定主动公开基本目录
2017年底前完成政务公开目录体系编制前期工作。
18
.做好电视电话会议公开工作
对涉及公众利益、需要社会广泛知晓的电视电话会议，除涉及国家秘密外，积极通过网络、新媒体直播等方式向社会公开。
19.进一步做好人大代表、政协委员提案办理结果公开工作
对涉及公共利益、社会广泛关注的建议提案，原则上都要公开答复全文，及时回应关切，接受群众监督。
（二）进一步健全解读回应机制
20.认真研判处置所涉及的重要政务舆情、媒体关切等热点问题
局办公室牵头、各单位配合
部门主要负责人要履行好“第一新闻发言人”“第一解读人和责任人”的职责，充分利用参加新闻发布会、通气会、政策吹风会等方式，主动回应重大舆论关切，释放信号，引导预期。
21.落实政策解读“三同步”要求
部门要按照“谁起草、谁解读”原则，落实政策性文件与解读方案、解读材料同步组织、同步审签、同步部署的“三同步”工作要求。
22.及时回应社会关切
严格执行特别重大、重大突发事件最迟5小时内发布权威信息、24小时内举行新闻发布会的时限要求，事发地党委政府（事发单位）是信息发布第一责任人，主要负责人要当好“第一新闻发言人”。严格落实通报批评和约谈制度，确保回应不超时、内容不敷衍。
（三）加强政务公开平台建设
23.加强政府网站建设
局办公室牵头、各单位配合
切实履行对政府网站的监管责任，强化网站信息内容保障，积极配合做好检查抽查并及时公开相关情况。
工作任务
责任单位
工作要求
24.用好管好政务新媒体
局办公室牵头、各单位配合
明确开办主体责任，健全内容发布审核机制，强化互动和服务功能，切实解决更新慢、“雷人雷语”、无序发声、敷衍了事等问题。
25.加强政府信息查阅场所工作
落实《福建省政府信息查阅场所管理办法》，开展信息查阅服务，进一步规范主动公开信息送交查阅场所工作。
（四）依法规范依申请公开工作
26
.加强和规范依申请公开工作
局办公室牵头、各单位配合
畅通依申请公开受理渠道，依法保障公众合理的信息需求。进一步规范依申请公开答复工作，严格按照法定时限答复，增强答复内容针对性并明示救济渠道，答复形式要严谨规范。对依申请公开工作中发现的依法行政方面问题，要及时向相关单位提出工作建议。对公众申请较为集中的政府信息，可以转为主动公开的，应当主动公开。
（五）接受社会监督
27.纳入政府信息公开年度报告
局办公室牵头、各单位配合
政务公开工作主要任务落实情况要纳入政府信息公开年度报告并向社会公布，接受社会监督。