标题: 莆田市人民政府办公室关于印发《莆田市人民政府行政复议调解和解规定》的通知
发布时间: 2011-08-15 16:18
文号: 莆政办〔2011〕146号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180626_999027.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位，各直属机构：
《莆田市人民政府行政复议调解和解规定》已经市人民政府第105次常务会议研究通过，现予以颁布实施。
二O一一年七月十八日
莆田市人民政府行政复议调解和解规定
第一条 为进一步发挥行政复议制度在解决行政争议、构建和谐社会中的积极作用，保障公民、法人和其他组织的合法权益，依据《中华人民共和国行政复议法》、《中华人民共和国行政复议法实施条例》等有关规定，结合工作实际，制定本规定。
第二条 本规定所称行政复议调解，是指市人民政府法制办公室（以下简称市政府法制办）审理行政复议案件过程中，已查明事实，分清是非，在不违背法律，不损害国家利益、社会公共利益和他人利益的基础上，积极协调并引导案件当事人互谅互让达成调解协议，从而实现定纷止争、案结事了的案件处理方式。
本规定所称行政复议和解，是指市政府法制办在行政复议案件审理过程中，当事人之间自行达成和解，并经市政府法制办确认准许相关和解内容，从而有效化解行政争议的行政复议处理方式。
第三条 有下列情形之一的行政复议案件，可以组织调解：
（一）公民、法人或者其他组织对行政机关行使法律、法规规定的自由裁量权作出的具体行政行为不服申请行政复议的；
（二）当事人之间的行政赔偿或者行政补偿纠纷；
（三）涉及行政机关对平等主体之间民事争议所作的裁决、确权、认定等案件；
（四）涉及相关法律法规没有规定或者规定不明确，在适用法律方面有一定困难或争议的案件；
（五）市政府法制办认为可以调解的其他案件。
第四条 行政复议调解应当遵循以下基本原则：
（一）自愿原则。调解以当事人自愿为前提，从表达调解愿望、开始调解、提出调解方案到达成调解协议全过程，应当充分尊重当事人的意愿。
（二）合法原则。调解不得违反法律、法规、规章的禁止性规定，不得损害国家利益、社会公共利益和他人的合法权益。
（三）平等原则。在调解过程中，当事人各方应平等协商、真诚交换意见，以达到和解的目的。组织调解应做到公正合理、不偏不倚。
第五条 调解、和解应当具备以下条件：
（一）当事人的意思表示真实；
（二）当事人对调解、和解事项具有处分权；
（三）第三人无异议。调解内容或和解协议可能影响第三人的权利行使或要求第三人承担义务的，应当经第三人书面同意或在和解协议上签名予以明确认可；
（四）和解协议经行政复议机关确认准许；
（五）不具有本规定的禁止性内容。
第六条 调解书与和解协议有下列内容之一的，市政府法制办不予确认：
（一）违背法律、法规、规章等禁止性规定和法律原则的；
（二）损害国家利益、社会公共利益和他人合法权益的；
（三）当事人滥用权力和权利，违背社会公德的；
（四）其他依法不予确认的情形。
第七条 对于专业性较强或者重大复杂的行政复议案件，行政复议机关可以邀请有关专家或社会组织参与调解。
第八条 调解行政复议案件，应按照下列程序进行：
（一）查明案件事实；
（二）征求是否同意调解的意见；
（三）分清是非责任，进行沟通协调；
（四）促成双方和解或达成调解协议；
（五）审查调解或和解协议内容；
（六）行政复议终止审理（申请人或者第三人要求制作行政复议调解书的，应当制作行政复议调解书）。
第九条 申请人和被申请人经调解达成协议的，可制作《行政复议调解书》。《行政复议调解书》应当载明行政复议请求、事实、理由和调解结果等，并加盖市政府行政复议专用章，行政复议调解书经当事人签字后，即具有法律效力。
第十条 行政复议案件以调解、和解方式结案，该调解、和解内容对原具体行政行为有所变更的，市政府法制办应在行政复议调解书或终止通知书中注明原具体行政行为不再具有法律效力，也不再予以执行。
第十一条 调解未达成协议或者调解书生效前当事人一方反悔的，应当及时作出行政复议决定。
第十二条 在作出行政复议决定之前，属本规定第三条第（一）项规定情形的，申请人和被申请人也可以在自愿、合法的基础上自行达成和解。
第十三条 申请人和被申请人达成和解的，应当向市政府法制办提交书面和解协议。和解确属申请人和被申请人的真实意思表示，和解内容不违背法律，不损害国家利益、社会公共利益和他人权益的，应当准许和解，并终止行政复议案件的审理。
第十四条 在调解、和解过程中，当事人为达成一致而妥协认可形成的证据材料，除当事人已根据调解笔录、和解协议履行部分外，如未能以调解、和解方式结案的，不得作为行政复议决定的证据。
第十五条 本规定自颁布之日起施行。