标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市2011年推进依法行政工作要点的通知
发布时间: 2011-01-27 00:00
文号: 莆政办〔2011〕20号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/201101/t20110127_180211.htm
正文:
莆政办〔2011〕20号
莆田市人民政府办公室关于印发
莆田市2011年推进依法行政工作要点的通知
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位，各直属机构、高等院校：
经市政府研究，现将《莆田市2011年推进依法行政工作要点》印发给你们，请结合实际，认真组织实施。实施中的有关情况和问题，请径向市政府法制办公室反映。
二○一一年一月二十七日
莆田市2011年推进依法行政工作要点
2011年，推进依法行政工作的总体要求是，以科学发展观为指导，进一步认真学习贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》、《关于加强市县政府依法行政的决定》和《关于加强法治政府建设的意见》及我省《实施意见》，按照省委、省政府和市委、市政府的总体部署，以服务经济发展方式转变为重点，进一步转变政府职能，完善决策机制，加强制度建设，规范权力运行，强化行政监督，创新社会管理，提升依法行政和政府法制工作的能力与水平，为加快莆田经济社会全面发展提供有力的法制保障。
一、围绕经济建设，着力提升依法行政水平
（一）认真做好“十二五”规划的编制和实施工作，根据国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》和我省《实施意见》的要求，进一步理清发展思路，明确战略导向，创新规划理念，高标准、高层次、高水平地谋划“十二五”时期的发展蓝图，更好地发挥规划在莆田发展的引领和促进作用。（市发展改革委牵头，市有关部门配合）
（二）推进领导干部和公务员的学法制度。市、县（区）人民政府（管委会）常务会议、所属部门局务会议每隔半年应安排一次专题法律知识讲座；市、县（区）人民政府（管委会）和市直各部门要定期组织工作人员参加法律知识培训，保证工作人员每年参加不少于40小时的法律知识学习，将学习依法行政法律知识纳入市委党校培训计划，做到学法的计划、内容、时间、人员、效果“五落实”，提高干部的整体法律素质。(市公务员局、市政府法制办牵头，各县区政府、管委会、市直各部门、市委党校、市行政学院配合）
（三）认真做好相关涉法事务的办理工作。根据国务院法制办《支持海西建设意见》和省政府法制办《贯彻意见》的要求，对可能遇到的法律问题和重要涉法事宜，要积极创新，主动对接，争取相关方面支持。（市推进依法行政领导小组办公室、市政府法制办牵头，市有关部门配合）
（四）切实发挥省级依法行政示范县的辐射带动作用。进一步加强对示范县工作的指导，深入调研交流，充分发挥示范县的辐射带动作用，整体推进市县政府依法行政工作。（市推进依法行政领导小组办公室、市政府法制办牵头，仙游县政府配合）
（五）继续强化推进依法行政绩效评估工作。根据省政府的部署，不断调整完善政府绩效管理中依法行政的指标体系，推进依法行政绩效评估工作的深入开展。（市效能办、市政府法制办牵头，市有关部门配合）
（六）探索开展市县政府法制建设理论研究工作。要围绕中心工作，对依法行政和政府法制工作中的重大问题开展前瞻性和对策性研究，通过理论创新进一步指导和推进工作。（市政府法制办牵头，市有关部门配合）
（七）进一步落实推进依法行政工作情况定期报告制度。及时向上级政府、同级党委、同级人大常委会报告年度推进依法行政工作情况，督促各县（区）政府和政府各部门定期向市政府报告推进依法行政的情况，促进依法行政工作责任的落实。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协的民主监督。接受人大对法律法规实施情况的检查和对规范性文件的备案审查。（市推进依法行政领导小组办公室、市政府法制办牵头，各县区政府、管委会、市有关部门配合）
二、切实转变政府职能，提高社会管理、公共服务水平。
（八）探索政府与社会力量合作提供公共服务的模式，逐步实现公共服务市场化、社会化、产业化，建立统一、公开、公正的现代公共服务体制。（市发展改革委牵头，市有关部门配合）
（九）进一步完善、优化劳动就业和社会保障制度，依法高效履行劳动监察、劳动争议仲裁职责。（市人力资源和社会保障局、市有关部门配合）
（十）完善社会矛盾分析排查制度，加强对农村集体土地征收、房屋拆迁、农村集体组织权益分配等容易引起群体性事件领域的重点
排查。（市信访局、市司法局牵头，市有关部门配合）
（十一）进一步完善人民调解和行政调解工作制度，巩固人民调解、行政调解与司法调解、仲裁调解有效衔接的大调解工作格局。（市司法局牵头、市有关部门配合）
（十二）完善弱势群体法律援助制度，最大限度满足困难群体的法律援助需求，提供优质、便捷法律服务。（市司法局牵头、市有关部门配合）
（十三）健全完善公共安全事件应对制度和处理程序，重点建立健全应对自然灾害、重大疫情、安全事故、社会稳定等方面的各种预警和应急机制，逐步实现应急处理的法制化和规范化。（市政府办公室牵头，市有关部门配合）
三、围绕中心工作，强化重点领域执法，保障经济社会平稳较快发展
（十四）强化对重点领域、重点资金、重点部位的审计监督，加强对重大项目的监管和稽察。严格公共资源交易监督管理。全面启动预算执行动态监控平台，推进电子监察系统建设。（市监察局、市审计局、市发展改革委、市发展服务中心、市财政局牵头，市有关部门配合）
（十五）切实加大监督检查力度，为经济社会发展创造良好价费环境。加大资源性产品、涉农涉企及民生价费检查力度，加强市场价格巡查。加强对家电下乡、汽车摩托车下乡、家电以旧换新产品价格监管。（市物价局、市经贸委牵头，市有关部门配合）
（十六）抓好食品安全综合协调。强化流通环节食品安全监管，开展奶制品市场、食用添加剂等专项整治。加强“菜篮子”商品检测把关，确保市民消费安全。（市卫生局、市经贸委、市工商局、市质监局牵头，市有关部门配合）
（十七）加强基本药物质量监管，深入开展药品安全专项整治。进一步构筑药品研制、生产、流通、使用、医疗器械、进出口监管六道安全防线。（市卫生局、市食品药品监管局牵头，市有关部门配合）
（十八）整顿和规范房地产市场。抓好房地产中介机构管理，引导行业健康发展。实施房地产交易资金监管，保障新建商品房预售资金和存量房交易结算资金安全。（市监察局、市国土资源管理局、市住房和城乡建设局，市有关部门配合）
（十九）开展“出版物市场净化”工程。加强对出版物进口、出版、印刷、发行等各环节的有效监管，净化互联网和手机媒体。（市文化广电新闻出版局牵头，市有关部门配合）
四、规范行政执法行为，完善行政执法制度，打造有序的行政权力运行环境
（二十）认真落实行政执法责任制，完善行政执法评议考核机制。科学制定2011年行政执法评议考核方案，将日常考核与年终考核有机结合，增强行政执法评议考核工作的科学性和实效性。（市政府法制办牵头，市有关部门配合）
（二十一）监督检查行政机关行政执法裁量基准制度落实情况，推进行政执法裁量基准制度有效实施。严格规范行政执法文书、评查行政执法案卷，做好行政执法情况统计和重大行政处罚决定备案工作。（市监察局、市政府法制办牵头，市有关部门配合）
（二十二）加强行政执法监督检查，创新完善行政执法监督机制。开展专项执法监督检查，研究建立行政执法监督检查记录制度，强化行政执法责任追究。（市政府法制办牵头，市有关部门配合）
（二十三）推进行政权力规范运行。重新梳理机构改革中职能调整部门的行政执法依据和执法职责，并向社会公布梳理结果，依法规范行政机关的职能和权限。（市政府法制办牵头，市有关部门配合）
（二十四）加强规范性文件监督管理。严格规范性文件制定、审查和发布程序，加大规范性文件备案审查工作力度，严格审查设定、规范行政许可和行政处罚的事项，对不符合经济社会发展要求或与上位法相抵触的规范性文件，要及时修改和废止，维护国家法制统一。（市政府法制办牵头，市有关部门配合）
（二十五）开展重大事项社会稳定风险评估，从源头上预防、规避重大事项可能引发的社会稳定风险，对可能影响社会稳定的情况进行预警、防范，确保重大事项顺利实施。（市政府办公室牵头，各县区政府、管委会、市有关部门配合）
五、健全行政争议解决机制，进一步增强行政机关化解社会矛盾和风险的能力
（二十六）认真贯彻《中华人民共和国行政复议法》及其《实施条例》，进一步完善相关制度，加大行政复议工作监督指导力度。积极探索新形势下办理案件的新路子，综合运用多种审查手段办理行政复议案件，重点办好涉及民生等突出问题的行政复议案件。（市政府法制办牵头，各县区政府、管委会、市有关部门配合）
（二十七）做好行政诉讼案件的应诉工作。依法出庭应诉，尊重并履行人民法院作出的判决和裁定。加强对行政机关负责人出庭应诉的指导检查，深化与人民法院的工作联系，落实行政机关与人民法院的联席会议制度。（市政府法制办牵头，各县区政府、管委会、市有关部门配合）
（二十八）办理政府法律事务、代理诉讼案件。规范行政机关合同审查行为，依法严格审查政府经济建设项目的重要法律文书。对关系群众切身利益的重大事项和重点项目预先进行法律风险评估。（市政府法制办牵头，各县区政府、管委会、市有关部门配合）
六、公开政府信息，推进行政权力公开透明运行
（二十九）完善政府信息公开制度建设。严格执行《政府信息公开条例》，不断完善政府信息公开各项工作制度。制定《政府信息保密审查程序规定》，在确保政府信息依法及时公开的同时，严格保守各类涉密事项。完善政府信息依申请公开工作制度，规范依申请公开行为。(市政府办公室牵头，各县区政府、管委会、市有关部门配合)
（三十）加强政府信息公开载体建设。继续完善政府信息公开网站功能。各地、各部门要进一步加强政府信息公开查阅点建设，方便群众查询政府信息。继续抓好政府信息手机短信平台建设。积极探索政府信息公开方式，努力使政府信息公开形式贴近百姓生活，方便百姓接受。(市政府办公室牵头，各县区政府、管委会、市有关部门配合)
七、深入开展法制宣传培训和研究，提高行政机关工作人员依法行政的水平
（三十一）制订并落实年度政府常务会议和政府部门办公会议法制讲座计划。举办依法行政培训班，强化对行政执法人员的职业道德、法律知识、业务知识、执法技能等方面的教育和培训，提升政府工作人员的法学理论素养和依法行政的水平。（市政府法制办牵头，各县区政府、管委会、市有关部门配合）
（三十二）加强政府法制机构和干部队伍素质建设。定期举办领导干部依法行政知识培训班和专题讲座，抓好行政执法人员的法律知识学习和培训。根据实际和需要，着力解决县区政府法制机构设置及落实人员编制问题。（市政府法制办牵头，各县区政府、管委会、市有关部门配合）