标题: 我市精准施策推动软弱涣散基层党组织整顿提升见实效
发布时间: 2023-11-18 08:27
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202311/t20231118_1881649.htm
正文:
党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，是党联系群众的桥梁和纽带。结合开展主题教育，我市深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚持聚焦问题、破解难题，以村（社区）为重点，抓好软弱涣散基层党组织整顿转化工作，努力把基层党组织建设成为有效实现党的领导的战斗堡垒，把主题教育成果转化为高质量发展实际成效。
聚指成拳
破解基层“力不从心”问题
初冬时节，走在荔城区黄石镇沙堤村，眼前水清岸绿，产业发展势头令人振奋。该村民生改革稳步推进，社会综合治理成效明显，群众获得感、幸福感、安全感进一步增强。然而一年前，该村因“班子工作积极性不高，战斗力不强，2021年度村居重点工作绩效考评排名倒二”等原因，被列入换届“回头看”重点村。
自软弱涣散基层党组织整顿提升工作开展以来，沙堤村在上级党组织的帮扶指导下，坚持问题导向，因“症”施策，强化组织建设，不断提高干部队伍整体素质，提升党组织的组织力和执行力，激发工作活力。村“两委”班子战斗力提高，为全面推进乡村振兴提供坚强有力的组织保障。该村盘活闲置土地30亩，与万存集团合作，以土地入股形式获得厂房2800平方米，预计每年可增加村集体收入50万元；如今各项工作排在黄石镇中上游位置，实现“后进生”向“先行者”的美丽蜕变。
这是我市抓紧抓实软弱涣散基层党组织整顿转化的一个缩影。我市把软弱涣散基层党组织专项整治作为深入推进主题教育整改整治的有力抓手和务实举措，切实提升基层党组织政治功能和组织功能，把主题教育成果转化为高质量发展实际成效。
支部强不强，关键看“头羊”。我市立足实际，四级书记带头推动，明确市、县、乡、村四级书记整顿责任，市委书记统筹抓，每半年听取一遍、梳理一遍、调研一遍；县区委书记督促抓，每季度走访一次、抽查一批、调度一场；乡镇党委书记具体抓，每月点题问询、半年述职进展、年终现场验收；村党组织书记落实抓，履行“清单计划、时限要求、整改反馈”任务。市委组织部每季度随机抽取部分乡镇党委书记提级述职，并开展点题问询，压实整顿工作责任。
软弱涣散党组织是基层党组织建设中的短板弱项，也是最难啃的“硬骨头”。对于已被列为软弱涣散党组织的村，实行“五个一”合力帮扶。每个软弱涣散村党组织分别由1名县级领导联村、1名乡镇领导包村、1名第一书记驻村、1个县以上机关单位结对、1名市县组织部门领导挂钩，凝聚整顿转化合力，形成挂钩帮扶长效机制。由县乡党委书记直接包联问题最复杂的村，带头调查研究、带头联系支部、带头推动项目，指导研究整顿思路、解决突出问题。同时，深入开展“百名组工干部进千村”活动，市县乡三级350名组工干部全覆盖联系所有村社党组织，沉下去掌握进展情况、解决实际问题、督促落实到位。
志不求易者成，事不避难者进。我市建立“三类清单”闭环管理体制，系统梳理汇总软弱涣散基层党组织排查出来的问题，对乡镇、村能自行解决的，列为一类清单，立即解决；需要县区研究、多部门合作的，列为二类清单，限时解决；需要较长时间推进或市级层面联动的，列为三类清单，会商解决。
当前，“三类清单”已导入莆田“全市一张图、全域数字化”平台，职能部门根据职责限时开展问题事项处置，每季度至少组织1次专题会商。开展整改问效督查，对整顿效果不明显、工作进度迟滞的单位，予以挂牌督办，确保问题按期整改到位。去年以来，通过上下联动、合力攻坚，排查出的405个问题已解决373个。
立标定尺
破解不敢“揭短亮丑”问题
党的二十大报告指出，推进以党建引领基层治理，持续整顿软弱涣散基层党组织，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。
今年，城厢区东海镇蔡亭村党支部成功摘下“软弱涣散”的帽子，经整顿提升为五星级党组织。该村曾因班子服务意识不强，工作协调能力不强，执行力偏弱，有的班子成员工作主动性不高，村里各项工作综合成绩在镇里排名靠后，被排查确定为软弱涣散党支部。
软弱涣散基层党组织问题不解决，群众反映最强烈的问题就很难得到根治，小到影响本村发展，大到影响镇、区的全面协同发展。为此，针对蔡亭村的实际情况，严格按照“四个一”挂钩措施，通过谈话提醒教育找准村干部自身定位、开展“练兵比武暨头雁提升行动”提升干部履职能力、安排专人检查指导党建工作推动村级组织规范化建设，全方位加强基层组织建设，不断提升村班子组织力和执行力，各项工作有了明显提升。
整顿软弱涣散基层党组织要坚持问题导向，严禁“头痛医头、脚痛医脚”“雨过地皮湿”，将排查、整顿、验收等工作落到实处、作出实效。
排查要细。我市开展拉网式排查，划定软弱涣散村（社区）党组织整治范围，细化11条认定标准、32种表现情形，归列软弱涣散村党组织4个主要“病源”。建立防瘫预警系统，出台基层党组织分类定级标准，防止“蜕变蜕化”。同时，结合乡、村班子换届“回头看”，对973个村（社区）逐个“过筛子”，确保做到应纳尽纳、一个不落。3年来，每年分别排查出79个、30个、26个软弱涣散村，整顿数量逐年下降、整顿质量不断提升。
整顿要硬。建立“党员群众评、乡镇党委初议、职能部门审核、县区委研究、市委组织部复审”流程规范，防止整顿对象摸排“以好充次”，原因剖析“避重就轻”。组织党员群众对照分类定级标准逐项打分，定准“短板”；乡镇党委通过自我查摆与交叉查摆，找准“病灶”；政法、信访、农业农村、自然资源等8部门分析根源、提出定级建议；县区委综合研判，“一村一策”开准“药方”；市委组织部派出督查组进行抽查校验。
验收要实。采取村级自验、乡镇初验、部门联验、县区审验、市级核验五个步骤，验收整顿成果。建立“一述一测四看”考评机制，“集中整顿成效、村党组织书记、驻村第一书记”指标满意率不低于85%，不满足条件的继续纳入整顿范围。同时，实施“三比三创”示范工程，选树10个“书记领办”党建创新项目、50个基层党建示范点和100个五星级党组织，组织软弱涣散基层党组织对标定位、比学赶超。今年以来，6个软弱涣散村党组织经整顿提升评定为五星级党组织。
靶向施策
破解整顿“失焦散光”问题
今年6月，我市举行村党组织书记“练兵比武”交叉拉练活动。由市委组织部领导带队深入16个优秀行列或取得明显进步的村，看变化、听思路、找差距、比干劲，达到学以致用、转化运用、发挥作用的目的。
开展村党组织书记“练兵比武”活动，是我市贯彻落实党的二十大精神、大抓基层鲜明导向的重要举措，也是践行“深学争优、敢为争先、实干争效”行动、实施“党建引领、夯基惠民”工程的具体行动。每月组织走村观摩、交叉拉练，看变化、听思路、谋实策、评业绩。
要实现软弱涣散党组织的整顿转化，必须要有一个好的带头人、一支好的干部队伍。
为建强带头人队伍治“软”，我市实施乡村“干部、党员、人才、能人、先贤”五支队伍理论提升计划，分层分类抓好全员轮训，开设“基层党组织书记讲堂”和“书记交流日”，举办基层干部专题培训班230期，受训1.8万人次。同时，选派“老乡镇”“老支部”担任软弱涣散村党组织书记帮带导师，“一对一”或“多对一”结对帮扶，手把手教方法、指路子，提升治村能力。
为扶持壮大集体经济治“弱”，我市用好用活“千万工程”经验，实施软弱涣散村集体经济“消薄强村”行动，安排全市61个中心村党委挂联软弱涣散村党组织，带动软弱涣散村谋划实施乡村振兴项目323个。去年，软弱涣散村集体经济平均增收3.5万元。近3年排查出的135个软弱涣散村年集体经济收入全部超10万元。
为提升基层治理效能治“散”，大力实施“党建引领、夯基惠民”工程，全面推行“党支部建在网格上、党小组建到单元里”，全市共建立网格党组织7000多个、单元党小组6000多个，选配党员联系户3.3万多名。全覆盖建设县、乡、村党群服务中心，延伸建立524个网格（小区）党群服务站（点），并设立议事会商平台，实现“一张小方桌，解决大问题”。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展矛盾纠纷大排查大化解大察访“百日攻坚”行动，截至目前排查矛盾纠纷1.1万余件，已化解9300余件，群众矛盾纠纷事项投诉连续3个月大幅度下降。
整顿软弱涣散村党组织不是一时之功，必须常抓不懈。下一步，我市将结合开展主题教育，巩固拓展软弱涣散党组织整顿成果，推动整顿工作不断往深里走、往实里走，把基层党组织的短板补齐、锻长，实现基层党组织全面进步、全面过硬。
（记者 朱建婷）