标题: 涵江区：推进百个重大项目攻坚持续为绿色高质量发展增添新动能
发布时间: 2023-03-09 07:35
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202303/t20230309_1805019.htm
正文:
作为全市GDP总量最高的县区，涵江区坚持以重点项目建设为全方位推进绿色高质量发展的突破口，从全区316个重点项目中精心筛选确定112个重大项目作为年度项目攻坚的重点，一切围着项目转，一切奔着落地干，确保项目早日达产达效。
作为全市GDP总量最高的县区，实施市委“一个总抓手、五篇文章、两大支撑、三大战略、四城辉映”的主要阵地，涵江区坚持以重点项目建设为全方位推进绿色高质量发展的突破口，以更加有力的举措，推动涵江经济航船行稳致远。
再提速 动力越来越足
项目是发展的“主引擎”。一开春，涵江区迅速把思想行动统一到各级关于全力以赴抓项目、拼经济的决策部署上来，从全区316个重点项目中精选确定112个重大项目作为年度项目攻坚的重点，每一个都是发展增后劲、民生补短板、城乡提品质、乡村促振兴的重要支撑点，彰显出涵江实现绿色高质量发展的决心和信心。
“百大攻坚项目是今年我区的工作重点，也是实施‘深学争优、敢为争先、实干争效’行动的重要抓手，我们紧扣节点安排、症结难题、要素保障、招商引资抓攻坚，加快形成百个重大项目齐头并进的良好态势，打一场轰轰烈烈的项目攻坚大会战。”3月5日，涵江区利用周末组织召开百个重大项目攻坚行动推进会。会上，区委书记、莆田高新技术产业开发区党工委书记连向红掷地有声，全区集中资源和力量，突出重点和难点，加快项目建设，扩大有效投资，以大项目引领大投资，以大投资带动大发展。
闻令而动，快马加鞭。连日来，连向红和区长郑群星分别带领区直有关部门负责人调研重点项目建设，通过看现场、听介绍、问情况，现场办公，对沁后片区改造等15个涉及征迁扫尾项目，要求属地单位负责；对华侨医院门诊楼建设等6个涉及用地指标和规划调整项目，要求自然资源部门加强业务指导和沟通协调，争取尽快突破。在项目前期、资金保障、行政审批上，要求落实“攻坚项目优先保障”的工作导向，坚持“要素资源跟着项目走”，把有限的资源统筹好、使用好，用在刀刃上。
与此同时，涵江区进一步优化处级领导挂钩项目机制，及时破解瓶颈，能快则快，新建、在建项目倒排工期，有力助推涵江新项目持续滚动、大项目辐射引领的良好态势，为实现一季度“开门红”夯实项目支撑。眼下，白塘湖片区基础设施配套提升、国欢澄峰片区改造项目安置房工程等重点项目“火力全开”建设犹酣。
重招商 增活力蓄后劲
发展是第一要务，招商投资上项目，始终是发展的生命线。涵江区把重大项目招商工作摆在突出位置，坚定不移推进产业强区，毫不动摇做强实体经济，不断壮大经济体量，提升发展质量。
全面招商，“一把手”冲锋在前。3月2日至4日，连向红一行带着满满的诚意奔赴南京、马鞍山、合肥等地进行招商考察。他们走园区、进企业、看项目，先后来到马鞍山长江港口集团、华霆动力、山河药业等多家企业，与企业负责人进行面对面的座谈交流。紧凑的行程、密集的拜访、精准的对接……把开阔的视野、亲商的态度和充满底气的自信留在了招商考察的最前沿。
新的一年，如何利用好新机遇，先人一步、快人一拍，推动涵江招商引资、招大引强、跑出“加速度”？涵江有着清晰的谋划：立足自身资源禀赋、区位条件等优势，围绕电子信息、高端装备、食品加工、新能源等主导产业，再实施一批强链补链延链项目。既加快城北工业园招商，推动海丝北斗、大族元亨等企业尽快入驻投产，也加快推进麦芽、热电联供、赤港双开放、联东U谷·海峡制造产业谷、啤酒小镇等已签约项目尽快落地、开工建设，形成新的支撑点。
今年2月，联东U谷·海峡制造产业谷项目签约落地涵江。项目占地约17.3万平方米，是联东集团在我省占地规模最大的项目。项目计划总投资35亿元，将建设标准化厂房、产业服务大厦及配套设施，建成智慧化、标准化、现代化产业园区，为涵江产业绿色高质量发展注入强劲动能。
结合莆田的产业基础，项目将聚焦战略性新兴产业的高端装备智能制造、新一代信息技术和新能源新材料三大产业的细分产业链，推动链式产业集群招商和靶向精准招商，助推涵江产业集聚和创新发展，打造联东集团在莆田的标杆示范高端产业集聚区。
聚焦产业结构调整、新兴动能培育、发展腹地建设以及营商环境优化等重点，涵江区以园区为平台载体，推动11条产业链上拓下延、强链提质，产业绿色高质量发展取得积极成效，获评全国工业百强区。
强服务 确保达产达效
项目开工仅仅是第一步，建成达产达效才是最终目标。
云度汽车对莆田产业发展具有重要意义，既是新能源汽车梦，也是莆田的腾飞梦。涵江区发挥引导作用，落实属地责任，组建专班推进，有效匹配人才、政策、供应链体系等要素，努力打造千亿产业。云度汽车以蝶变向新、蓄势待发的姿态扬帆起新程，立足行业发展实际，依靠专业研发团队，不断提升整车正向研发能力和产品核心竞争力。
2月28日，在加入“吉祥大出行”战略之后，云度汽车正式宣布品牌焕新，同时发布了旗下全新纯电SUV“云兔”。相较以往多款车型，“云兔”车身配色缤纷，更显时尚潮流，为消费者提供多种多样的全新选择和消费体验。公司副总裁陈铭告诉记者，公司对原有生产线进行改造升级，在焊装车间大量采用进口机器人，进一步提高自动化程度，实现焊点精准连接，确保新车车身的强度和精度，提升安全系数和整车品质。目前，“云兔”新车预售订单量破千，总体可排到今年第二季度，公司正通过线上线下渠道招募产业工人。
在福建省天天向上智能供应链有限公司，繁忙的常态让董事长许建荣十分欣慰：“我们的订单已经排到5月了。”这是一家专业从事时尚运动鞋设计、生产的制造型企业，鞋厂从单一的鞋材加工经营向集成品鞋研发、采购、生产一体化发展，以生产特步运动鞋为主，拥有专业的工艺生产管理团队及独立的鞋业研发团队，现有成型生产线12条，月产量超60万双，成为特步品牌指定战略合作伙伴。
面对火爆订单，企业不断招进新力量，扩充新产能，全力满足市场新需求。今年，企业在现有8条生产线的基础上再新增4条，力争在3至5年内达到成型生产线20条，年产量1000万双，产值10个亿的目标。许建荣介绍：“未来，我们将在智能化方面加大投入，从智能化、可视化、数据化三个维度提升制鞋生产效率，并通过降本增效，提升产品在行业内的竞争力。”
一切围着项目转，一切奔着落地干，确保项目早日达产达效，涵江区各级各部门及早动手、主动靠前、协同联动，提供“管家式”的精细化服务，努力排除企业发展路上的“拦路虎”，加快兑现省、市各项援企稳岗措施，与企业同频共振，合力推动企业生产的“转速”加快爬升。
春染大地踔厉干，奋勇勃发向未来。涵江区以项目建设之“进”，夯实经济发展之“稳”，随着一个个优质项目的落地和加快建设，项目建设热潮在这片充满生机的沃土上涌动，借助重大项目这一强大引擎，必将在绿色高质量发展的航道上乘风破浪，行稳致远。
（记者 蔡玲 通讯员 林亦霞）