标题: 在市八届人大五次会议闭幕会上付朝阳同志的讲话
发布时间: 2025-01-11 08:29
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202501/t20250111_1969109.htm
正文:
各位代表，同志们：
市第八届人大五次会议经过全体代表的共同努力，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，全体代表以对党和人民高度负责的精神，忠诚履行职责、积极建言献策、共商发展大计，充分体现了饱满的政治热情、强烈的使命担当、深厚的为民情怀。
大会审议通过市政府、市人大常委会和市“两院”等各项报告，表决通过关于修改市人大及其常委会立法条例决定，圆满完成各项选举任务，广泛凝聚了全体代表的集体智慧，真切反映了全市人民的共同愿望，高度契合了莆田发展的现实需要。会议开得很成功，是一次发扬民主、增进团结，凝聚人心、激昂斗志的大会。在此，我谨代表市委，向大会的圆满成功和新当选的各位同志，表示热烈的祝贺！向辛勤付出的全体代表和工作人员，表示衷心的感谢！
各位代表，同志们！刚刚过去的2024年，是新中国成立75周年，也是习近平总书记亲自擘画推动木兰溪治理25周年，一个个瞬间、一篇篇故事定格在这不平凡的一年，令人感慨、难以忘怀。我们深入贯彻党的二十届三中全会和习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，牢记嘱托、感恩奋进，加快建设绿色高质量发展先行市，再次入选全国先进制造业百强市、人才吸引力百强市，获评全国年度美好文化城市、全省唯一，“一图慧治”入选国家数据管理局城市全域数字化转型典型案例，数字赋能基层新路径获得国务院大督查通报表扬，等等。每一份努力都不会白费，很多美好变化正不知不觉发生在我们身边。现在的莆田，发展实力更强、底气更足，正气更加充盈，正能量更加激发，和谐干事氛围更加浓厚，各方面的信心、预期、干劲都在逐步增强，美誉度和影响力也在逐步提升。一个更加宽容、博爱、进取、和谐的莆田，正以更加自信的姿态展现在世人面前。
回首过去一年，我们走过的每一步都不容易，奋斗的每一天都值得铭记，取得的每一项成绩都要倍加珍惜。这是历届市委、市政府和各位老领导打下坚实基础的结果，是全市广大干部群众铆足劲、干出来的结果，也离不开各级人大组织和人大代表的大力支持和辛勤奉献。一年来，市人大及其常委会在永革主任的带领下，讲政治、顾大局，坚定坚决贯彻决策部署，高质高效推进地方立法，有力有效增强监督实效，出新出彩开展代表工作，有关工作得到了全国人大常委会领导的批示肯定，交出了一份底色厚重、成色十足、亮色尽显的答卷。市委对人大工作是满意的，全市人民对人大工作也是认可的。在此，我谨代表市委，向各级人大及其常委会，向全体代表，致以衷心的感谢和崇高的敬意！
各位代表，同志们！长风过隘口，奋斗正当时。今年是“十四五”规划收官、谋划“十五五”规划之年，也是贯彻落实习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神的关键一年，做好各项工作意义重大、责任重大。前不久召开的市委八届八次全会和经济工作会议，对加快建设绿色高质量发展先行市、奋勇争先推进中国式现代化莆田实践作了全面部署。我们必须担负起这一光荣使命、历史重任，在全球视野中看莆田，在全局发展中找定位，对标对表、奋勇争先，聚焦“和美莆田、共同富裕”新愿景，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢坚实基础。
对标对表、奋勇争先，必须筑牢政治之魂， 始终做绝对忠诚的捍卫者。 保持理论上的清醒，结合巩固深化党纪学习教育成果，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，与习近平总书记关于治理木兰溪、保护好湄洲岛的重要指示精神结合起来，常学常悟、融会贯通。要保持政治上的坚定，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，时时处处从政治上想问题、作决策、办事情。
要保持行动上的自觉，胸怀“国之大者”，言行一致、表里如一，不偏不倚、精准落地，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
对标对表、奋勇争先，必须夯实发展之基，始终做善作善成的奋斗者。发展是莆田强筋壮骨、崛起闽中的基础和关键，必须从根子上下功夫，旗帜鲜明发展实体经济、做强制造实业，补齐弱项，找准短板，痛处下针、精准施策。要稳住经济基本盘，落实一揽子增量政策，大力提振消费、扩大投资，稳外资、稳外贸，稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好。要牢牢守住实体经济，大力推进创新、数字、品牌“三大战略”，强化人才和营商环境“两大支撑”，保持定力、行稳致远，持续推动13条重点产业链聚链强核、上拓下展。要加大区域发展战略实施力度，稳妥推进湄洲岛和北岸一体化建设，着力构建仙游“三片开花、三极联动”发展格局，积极培育新的增长极。要统筹推进新型城镇化，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，把“六个更”要求贯穿全过程，提升城市整体功能品质，以产业振兴带动乡村全面振兴。要坚定走好改革开放新路，深化国有企业、工业园区、商事服务等领域改革，稳步推进“全市一张图”提档升级、港产城联动提速聚力、莆台融合提质增效，发挥港口区位、莆商莆侨优势，不断扩大制度型对外开放。
对标对表、奋勇争先，必须涵养公仆之心，始终做一心为民的勤务者。家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。要坚持民心所向就是党政所为，以心交心、换位思考，滚动实施新一轮“三大惠民工程”，把老百姓身边的大事小情解决好，让大家笑容更多、心里更暖。要深入推进蓝天、碧水、碧海、净土保卫战，深化木兰溪流域治理提升、城乡污水基础设施提升两个“三年行动”，加快释放生态红利。要擦亮国家历史文化名城“金招牌”，办好世界妈祖文化论坛等重大活动，以文塑旅、以旅彰文，打造全国旅游目的地，推动人类文明交流互鉴。要全域提升“党建引领、夯基惠民”工程，大力弘扬新风正气，深化数字赋能为基层减负，做强乡镇、做实村居、做精网格、做暖家庭，清风润莆田、大爱满人间。
对标对表、奋勇争先，必须弘扬务实之风，始终做相向而行的践行者。铆足争先冲劲，拉高标杆、自加压力、争创一流，干出更优成效、实现更好突破、取得更高位次。要树好实干导向，践行正确政绩观，坚持事业为上、人岗相适，精准画像、精确到人，不驰于空想、不骛于虚声，认清自我、把准阶段，把脚踩在泥土里、踩到硬地上。要凝聚团结力量，把小我融入大我，堂堂正正、内心有光，点燃每个人心中那团“火”、激发每个人的善和爱，一环扣一环，像齿轮一样紧致咬合、高效运转，全力营造和谐包容的氛围，激发“和美莆田、共同富裕”新愿景。要牢记人人都是品牌员、人人就是营商环境，多讲正能量的话、多做正能量的事，星火成炬、抱团取暖，追求卓越、成就非凡，莆田一定能够长成参天大树、迈向高山之巅。
各位代表，同志们！人民代表大会制度是实现全过程人民民主的重要制度载体。各级党委要加强对人大工作的领导，定期听取汇报，研究解决问题，支持依法行使职权、开展工作。各级人大及其常委会要围绕中心、服务大局，认真行使立法、监督、决定、任免等职权，发挥代表在发展全过程人民民主中的重要作用。“一府一委两院”要正确对待、自觉接受、积极配合人大监督，严格执行人大作出的决议决定，认真办理审议意见和代表建议，切实将人大制度优势转化为发展优势、治理效能。各级人大代表要倍加珍惜代表身份和履职机会，在为民代言、为民服务中擦亮代表名片、彰显代表价值、展现代表风采。
各位代表，同志们！梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，落实省委、省政府部署要求，锚定目标、奋勇争先、真抓实干，加快建设绿色高质量发展先行市，奋力答好谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷！莆田一定会崛起闽中，明天一定会更好！
春节即将来临，提前给大家拜个早年，祝大家新春快乐、万事如意、幸福安康！多喜乐、长安宁！