标题: 莆田市人民政府关于进一步做好社会救助工作的通知
发布时间: 2015-07-29 10:28
文号: 莆政综〔2015〕75号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180613_995547.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为不断完善我市“托底线、救急难、可持续、保基本、补短板”的社会救助体系，根据国务院《社会救助暂行办法》(国务院第649号令)和《福建省人民政府关于进一步做好社会救助工作的意见》（闽政[2014]58号）等规定，结合我市实际，特通知如下：
一、健全各项制度，守住基本民生底线
（一）实行城乡低保一体化保障。2015年起实行城乡低保保障标准的统一，并按不低于当地最低工资标准的40%实行自然增长机制；月人均补助水平城市低保（含失地农民等）按不低于当地月工资最低标准的22%来确定，拥有土地等生产资料的农村低保按不低于城市月人均补助水平的70%来确定，实现城乡低保一体化保障。落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。对持有第二代残疾人证的重度残疾人，符合救助条件的纳入生活困难救助金补助范围，实行城乡统一补助标准，予以增发城乡低保金，发放困难救助金、老年生活补助金。完善分类施保制度，对低保家庭中的70周岁以上老年人、未成年人、重度残疾人、重病患者、计生特殊家庭成员和困难侨眷等人员可采取多种措施提高救助水平。对80周岁以上低保老年人发放高龄补贴。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市民政局、财政局、物价局、残联、统计局。
（二）进一步规范城乡低保管理。强化乡镇审核主体和县（区）民政审批主体的责任。要严格按照国务院、省、市有关最低生活保障审核审批办法规定的程序进行评定，在审核审批之前必须对申请家庭的收入和财产状况进行信息核对。严禁不经调查直接将一些不符合条件的计生户、拆迁户、老上访户、重病患者、下岗职工等纳入保障范围。实行动态管理下的应保尽保、应退尽退。全面建立低保经办人员和村（居）民委员会干部近亲属享受低保备案制度，县级民政部门要对备案的低保对象进行严格的核查管理。对已享受城乡低保政策家庭全面实行社会化发放低保金，非经低保对象委托，任何单位和个人禁止代为保管或领取低保金。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市财政局、民政局。
（三）做好特困人员供养工作。各地要准确把握特困人员的认定条件，将符合条件的城乡居民中无劳动能力、无生活来源又无法定赡养、抚养、扶养义务人，或者其法定赡养、抚养、扶养义务人无赡养、抚养、扶养能力的年满60周岁以上具有我市户籍的老年人、残疾人或者未满16周岁的未成年人全部纳入特困人员供养范围；要及时发现符合特困供养条件的人员，并主动为其依法办理供养，提供供养服务。属农村五保供养的按不低于当地农村居民家庭上年度人均生活消费支出的70%确定，属城市“三无”人员按不低于当地城市低保标准的130%确定。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市民政局、财政局。
（四）落实受灾人员救助制度。各级减灾委员会作为本级人民政府的自然灾害应急救助综合协调机构，负责组织、领导本地区自然灾害救助工作。民政部门负责提供受灾人员必要的基本生活救助，承担本级减灾委员会的具体工作。各级要认真落实本级《自然灾害救助应急预案》，及时启动救灾应急响应，明确职责，落实救助责任，确保自然灾害救助属地管理、分级负责原则落到实处。根据自然灾害特点、居民数量和分布等情况，市、县（区、管委会）要建立救灾物资储备库（点），保障救灾物资的应急供应。积极建设综合防灾减灾示范社区，进一步完善自然灾害避灾点建设和管理。要建立健全灾害信息员队伍，及时搜集报送灾害信息。受灾地人民政府要及时抚慰因灾遇难人员家属；对无房可住、无生活来源、无自救能力的受灾人员采取过渡性安置措施；加强对农村因灾倒塌、损坏住房给予修复或重建资金补助，并为因当年冬寒或次年春荒而生活困难的受灾人员提供基本生活救助。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会）,市减灾委员会成员单位。
（五）完善医疗救助制度。享受医疗救助对象范围主要包括：最低生活保障家庭成员、特困供养人员、重点优抚对象（含革命“五老”人员）、计生特殊家庭成员、重度残疾人、低收入家庭中的重病患者和60周岁以上老年人以及县级以上人民政府规定的其他特殊困难人员。加强医疗救助与基本医疗保险、大病保险等相关制度的衔接，提高医疗救助实效；进一步完善城乡医疗救助“一站式”即时结算服务，提供方便快捷的服务。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市民政局、人社局、卫计委、残联、财政局。
（六）强化疾病应急救助。卫计、财政、公安、民政、人社和残联等部门要加强协调、密切配合，认真落实《莆田市疾病应急救助管理办法》，快速、高效、有序地对需要紧急救助但身份不明或无负担能力的群众实施应急医疗救助。
责任单位：市卫计委、财政局、公安局、民政局、人社局、残联。
（七）健全教育救助制度。对我市最低生活保障家庭成员、特困供养人员、低收入困难家庭成员、残疾学生，根据不同教育阶段分别给予适当教育救助。对学前教育阶段的救助对象减免保育教育费；对义务教育阶段的救助对象免除住宿费，根据实际情况对在农村义务教育阶段学校住宿的救助对象给予营养餐等生活补助；对高中阶段教育（含中等职业教育）的救助对象减免学费、发放国家助学金；对普通高等教育阶段的救助对象，根据实际情况分别给予发放国家助学金、临时困难补助、减免学费、安排勤工助学等救助或者提供国家助学贷款。对不能入学接受义务教育的残疾儿童，提供送教上门、远程教育或者其他适合残疾儿童特点的服务。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市教育局、民政局、财政局。
（八）推进保障性住房救助。各县（区、管委会）要根据当地经济发展水平、住房价格水平等因素，定时确立并发布保障性住房准入标准，通过配租公共租赁住房、发放租赁补贴等方式对符合相关准入条件的低收入家庭实施住房救助。实施分类保障，优先保障符合住房救助条件的孤、老、病、残、失独等特殊家庭和农村独女、二女户困难家庭；已经民政部门确认的低保家庭和特困供养人员资格的，可不再审核家庭收入、财产状况，由住房保障部门牵头相关单位组织审核家庭住房状况并直接公示。有条件的县（区、管委会）可对符合条件的对象适当予以租金减免，或可给予物业服务费减免或适当补助。有工作能力的救助对象，可向房源产权或运营单位提出申请，经审核符合条件的，可在所居住小区安排服务事项冲抵部分或全部物业服务费。农村家庭住房救助通过造福工程危房改造等方式实施，农村家庭申请住房救助的，应优先纳入当地农村危房改造计划，优先实施改造。各成员单位要通过网上审批系统按时完成廉租房、公租房、经济适用房、限价房等住房救助家庭收入和财产核对工作。住建部门要会同相关部门定期不定期对保障性住房使用情况和承租人收入情况进行核查，对收入已超出标准的要及时予以清退，对违规使用的，要从严予以处理。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市保障性安居工作协调小组各成员单位。
（九）加大就业救助扶持力度。对最低生活保障家庭中在劳动年龄段有劳动能力并登记失业的成员，通过贷款贴息、社会保险补贴、岗位补贴、培训补贴、费用减免、公益性岗位安置等办法，给予就业救助。最低生活保障家庭、农村独女户、二女户困难家庭有劳动能力的成员均处于失业状态的，县级人民政府应当釆取有针对性的措施，确保该家庭至少有1人就业。有劳动能力但未就业的成员，应当接受人社等有关部门介绍的工作；无正当理由，连续3次拒绝接受介绍与其健康状况、劳动能力等相适应的工作的，取消享受促进就业困难人员就业的相关扶持政策，县级民政部门应当决定减发或者停发其本人的最低生活保障金。吸纳持《就业失业登记证》的就业救助对象的用人单位，按照国家有关规定享受社会保险补贴、税收优惠、小额担保贷款等就业扶持政策。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市人社局、民政局。
（十）鼓励、引导、支持社会力量参与。要进一步培育和壮大民办服务机构；建立社会力量参与社会救助的机制和渠道，提供社会救助项目、需求信息、业务培训等，为参与社会救助创造条件、提供便利。鼓励单位和个人等社会力量通过捐赠、设立帮扶项目、创办服务机构、提供志愿服务等方式参与社会救助。鼓励各职能部门将社会救助中的具体服务事项通过委托、承包、采购等方式，向社会力量购买服务。建立健全社会救助“早发现、早救助、早干预”的快速响应机制。各县（区、管委会）以城乡社区和“幸福家园”、“美丽乡村”、新型农村社区等试点村(居)为重点，配备1名以上从事社会救助等工作的社会工作者，落实村干部、网格员特别是综治民政协管员作用，做好本区域社会救助对象的信息收集、应急处置、心理咨询、救助帮扶、跟踪对接等工作，把救助工作落到实处。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市社会救助工作协调小组各成员单位。
（十一）维护困难群众司法权益。切实做好司法执法过程中对困难群众的救助工作，有效维护困难群众合法权益。对生活困难符合司法救助条件的当事人或其近亲属，根据《莆田市国家司法救助实施办法》的规定进行救助。对于未纳入国家司法救助范围或者实施国家司法救助后仍然面临生活困难的当事人，符合社会救助条件的，办案机关协调其户籍所在地有关部门，纳入社会救助范围。对于符合条件的刑释解教人员要及时纳入低保或临时救助。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市委政法委、市法院、检察院、公安局、司法局、财政局、民政局。
二、突出“救急难”，健全临时救助制度
（十二）建立“救急难”平台。各县（区、管委会）要依托乡镇人民政府（街道办事处）便民服务大厅，全面设立统一的社会救助申请受理窗口，建立“一门受理”、部门“协同办理”工作机制，对因灾因祸导致生活、住房、教育、医疗、司法等临时陷入困境的家庭，及时通过窗口直接办理或转办救助成员单位，明确办理时限和要求。要科学整合相关机构及人力资源，通过购买服务、人员调配、设置公益岗位等方式，市、县两级要配备家庭经济状况信息核对工作人员，乡（镇、街道）按照不少于2人配备专职社会救助工作人员，增强救助工作力量，确保事有人做、责有人负，群众“求助有门、受助及时”。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市社会救助工作协调小组各成员单位。
（十三）进一步健全临时救助制度。各地要以解决突发性、紧迫性、临时性基本生活困难为目标，进一步健全临时救助制度，将遭遇突发事件、意外伤害、重大疾病或其他特殊原因导致基本生活陷入困境的家庭和个人纳入救助范围。民政、财政等部门要牵头对临时救助的对象、范围、方式、程序等进一步完善规范。凡是符合条件的家庭和个人按规定提供相关材料，均可向当地乡（镇、街道）“救急难”平台提出临时救助申请。要坚持一般与紧急相结合的审核审批程序，无正当理由不得拒绝受理；紧急情况下，乡（镇、街道）可先行受理，防止造成无法挽回的损失或无法改变的后果。构筑乡、县、市三级救助网络，对需要临时救助的家庭或个人，原则先由乡（镇、街道）救助；困难难以缓解的，可向县（区、管委会）民政部门再申请救助；仍然有困难的，向市民政局再次申请救助。临时救助资金在省级补助基础上，市、县两级每年纳入本级财政预算，县（区、管委会）按常住人口每人不低于1元的标准筹集，当年度城乡居民最低生活保障资金有结余的地方，可安排部分资金用于最低生活保障对象的临时救助支出。按属地管理原则，各救助管理机构对生活无着的流浪、乞讨人员提供临时食宿、急病救治、协助返回等救助；公安部门要依法履行引导、护送工作职责，协助做好求助人员身份查询；城市管理部门要依法履行告之或引导职责；卫计部门要指导医疗机构做好流浪乞讨人员中的高危重病人和突发疾病人员的救治工作。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市民政局、财政局、卫计委、公安局、执法局。
三、加强组织领导，强化工作保障
各级人民政府要不断完善保障机制，将社会救助资金和社会救助工作经费纳入财政预算，市级财政对基层工作经费不足的给予适当补助。要加强对社会救助工作的监管检查，市财政局、民政局要制定并细化社会救助工作绩效考核标准，每年对县（区、管委会）、市直有关部门开展社会救助情况进行绩效考评。各级各部门要积极探索城乡低保、低收入家庭认定、临时救助、困难家庭经济状况信息核对等系统信息化建设，充分利用电子政务网络，建立社会救助管理信息系统，实现社会救助信息互联互通、资源共享。市工商、住建、人社、公安、税务、银行、公积金中心、证券、保险等社会救助工作协调小组各成员单位要各负其责，密切配合，及时向民政部门提供相应的信息，为救助对象的准确认定提供信息保障。要将现代保险服务业引入社会救助服务系统，促进民生改善，把灾害、养老、人身意外伤害等纳入保险，充分发挥保险机制在应对突发事件、灾害重建、扶弱助残等方面的社会“稳定器”作用，减轻政府应对突发性事件补偿压力。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市社会救助工作协调小组各成员单位。
莆田市人民政府
2015年7月16日