标题: 北   岸：争优争先争效全力冲刺“开门红”
发布时间: 2023-02-10 07:58
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202302/t20230210_1798776.htm
正文:
北岸“莆阳开春”项目集中开竣工、港口生产迎来“开门红”，聚焦港产城联动发展，俯下身子抓生产、抓投资、抓项目，争优、争先、争效，强劲助力建设绿色高质量发展先行市。
处处吹响冲锋号，人人奋斗迎春来。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是莆田建市40周年。今年以来，北岸经开区上下吹响“开局之年加油干”冲锋号。
生产建设开门红
开春以来，北岸各地一片繁忙景象。
2月8日，福建医科大学附属协和医院妈祖院区碳离子治疗系统注册检验启动仪式在北岸举行，这一拥有世界顶尖技术的医疗项目跨出重要一步。作为海峡两岸生技和医疗健康产业合作区的承载，北岸经开区开春又添发展重器。
2月2日上午，罗屿港口10#泊位，一艘“红宝石2”轮正忙碌装载5.5万吨铁矿石运往台湾。本航次装船，用时不到14小时，突破4000吨/每小时，创开港以来装船效率新纪录。
“春节不休息，生产不停步。”福建省罗屿港口开发有限公司副总经理郑文金告诉记者，为实现一月“开门红”，罗屿港口积极协调组织生产实施工作，精细谋划人员、设备、生产“同轴转，向心转”，多举措确保今年生产经营起好步、开好头。1月份罗屿港口累计完成吞吐量143.24万吨，顺利实现一月“开门红”。
同样在北岸，八方港口合理调配人力，强化生产组织。1月份累计完成吞吐量115.39万吨，比增8.97%，实现首月“开门红”。
文旅产业方面，2月3日，北岸经开区“全闽乐购·青春北岸元宵游园会”活动在贤良港天后祖祠朝圣广场拉开序幕。美食、文创、互动游戏延续着浓浓年味，引来众多游客。春节期间，贤良港天后祖祠、妈祖阁、南普陀山（紫霄洞）等景区吸引不少游客前来游玩。该区已接待游客近30万人次，同比实现增长。
坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，北岸正坚定不移以港兴城、港城联动，持续做大做强港口经济，扎实做好产业发展、城乡建设、基层治理、民生保障、港口崛起“五篇文章”，全方位推进绿色高质量发展。
鼓劲加油勇争先
1月28日，是春节假期结束后第一个工作日，北岸党工委书记林修岚、管委会主任于晓栋带领班子成员深入区直各单位，看望慰问广大干部职工，致以美好祝福，带去奋进激励。全体干部备受鼓舞，纷纷表示要齐心协力，鼓足干劲，开拓创新，奋发拼搏。
当下，北岸广大干部深入基层，活跃在推动企业节后复工复产第一线，活跃在推动项目早开工、早竣工、早投产第一线，活跃在招商引资第一线，活跃在促进消费扩大内需第一线……
两岸智能医疗产业园项目一期、农村污水收集二期工程、港城新区（综合）污水处理厂改造工程……多个项目在春节后集中竣工。北京大学附属中学莆田学校、福建医科大学附属协和医院妈祖院区、紫玉湖湿地公园、北岸酒店……一个个项目持续攻坚建设。赛得利、湄洲湾火电厂等临港重点企业开足马力促生产，形成强大拉动力……开局就发力、起步就冲刺，拼经济、抓项目、稳投资、促发展，北岸正奋力实现一季度“开门稳”“开门红”，为完成全年目标任务奠定坚实基础。
1月31日上午，北岸经开区举行2023年开春重点项目考察暨民营企业家恳亲会。北岸各镇企业家代表相聚一堂，观看《奋进莆田·北岸篇》宣传片及《北岸教育卫健事业发展情况汇报》纪录片，走访重点项目，同赞故乡蜕变，共话家乡发展。
“家乡发展日新月异，港城联动干群同心。我愿担当表率，助力家乡建设。”北岸经开区工商联主席、上海翔达实业（集团）有限公司董事长王金象感慨道。在外民营企业家们纷纷表示，将发扬忠商精神，积极回乡投资兴业，多宣传多推介家乡，带动更多项目回迁、资金回流、信息回馈、智力回乡、技术回援，共同谱写北岸高质量发展绚丽篇章。
实干敢为谋新篇
近日，在莆田市第二届民营经济暨产业发展大会上，北岸成功签约海水提取氯化钾项目和山东优星欧派新材料项目，总投资30亿元。这2个项目的签约引进，将助力北岸海洋经济产业、新型功能材料产业高质量发展，进一步推动北岸港城联动发展。
2月4日，北岸召开全区“深学争优、敢为争先、实干争效”行动动员部署会，林修岚在会上强调，争优、争先、争效是奋力推动港产城联动发展示范区的必然要求。要讲求以“敢”来鼓励拼闯，以“敢为”争当“先行者”。要致力以“干”来求实求效，以“实干”争当“践行者”。
“我们将争取今年引进项目超35个，加快推进重点产业项目，量身定制产业发展、人才引进特许政策，推动乡村振兴与文旅品牌打造相融合，深入实施‘党建引领、夯基惠民’工程，完善基本公共卫生服务配套……”于晓栋说。
春日正是好时节，拼搏奋进正当时。眼下，北岸全区正以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，俯下身子抓产业、一心一意谋发展，积极探索海峡两岸融合发展新路，多元发力做好“五篇文章”，以高质量导向促产业发展、以高端化定位促城乡提质、以高效率治理促基层安澜、以高品质引领促幸福升温、以高精准融合促港城崛起，全力推动港口经济、湾区经济高质量发展，谱写新时代港产城联动发展新篇章。
（记者 周凌瀚）