标题: 关于印发莆田市危险化学品（含剧毒、硝酸铵等）“一体化”监管工作改革实施意见的通知
发布时间: 2016-06-27 08:00
文号: 莆市安监〔2016〕61号
发布机构: 莆田市安全生产监督管理局
栏目: 规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/gfxwj/202307/t20230721_1840497.htm
正文:
莆市安监〔2016〕61号
各县（区）安监局、经信局、卫计局、公安局（分局）、消防大队、环保局、住建局、城乡规划局、水务局、交通运输局、工商局、质监分局：
根据省政府《关于危险物品“一体化”监管工作改革的意见》（闽政〔2016〕7号）和省安监局、经信委、卫计委、公安厅、环保厅、住建厅、交通运输厅、工商局、质监局《关于印发危险化学品（含剧毒、硝酸铵等）“一体化”监管工作改革实施意见的通知》（闽安监管三〔2016〕 41号）精神，市安监局、经信委、卫计委、公安厅、环保厅、住建厅、交通运输厅、工商局和质监局联合制定了《莆田市危险化学品（含剧毒、硝酸铵等）“一体化”监管工作改革实施意见》，现印发给你们，请认真遵照执行。
莆田市安监局 莆田市经济和信息化委员会 莆田市卫生和计划生育委员会 莆田市公安局 莆田市环保局
莆田市住房和城乡建设局 莆田市交通运输局 莆田市工商行政管理局 莆田市质量技术监督局
2016年6月27日
莆田市危险化学品（含剧毒、硝酸铵等）“一体化”监管工作改革实施意见
根据省政府《关于危险物品“一体化”监管工作改革的意见》（闽政〔2016〕7号）和省安监局、经信委、卫计委、公安厅、环保厅、住建厅、交通运输厅、工商局、质监局《关于印发危险化学品（含剧毒、硝酸铵等）“一体化”监管工作改革实施意见的通知》（闽安监管三〔2016〕41号），为做好我市危险化学品（含剧毒、硝酸铵等）“一体化”监管改革工作，特定制定本实施意见。
一、目标任务
认真贯彻落实省政府关于危险物品“一体化”监管工作改革意见的精神，通过改革创新，整合共享全市危险化学品生产、经营、储存、使用、流通及废弃危险化学品处置各个环节管理资源，建立危险化学品“一体化”监管信息平台，构建职责明晰、责任落实、资源共享、协作一体的安全监管新机制，实现全市危险化学品全流程动态监管，有效预防和减少公共安全事故。
二、工作职责
根据《危险化学品安全管理条例》（国务院令第591号，第645号修订），结合我市危险物品“一体化”监管改革工作实际需要，危险化学品类项目各成员单位（安监、经信、卫计、公安、消防、环保、住建、城乡规划、交通运输、港口管理、工商和质监）要认真履行法律法规明确的工作职责，完成“一体化”改革领导小组布置的任务。主要职责分工如下：
（一）安监部门
根据危险物品“一体化”监管信息平台的框架总体需求，牵头负责汇总归并各成员单位建设标准、监督检查事项和检查明细表；适时组织召开成员单位联络员会议，协调解决危险化学品“一体化”监管改革工作存在的问题；组织联合监督检查，及时通报督查中发现的问题。
负责新改扩建危险化学品建设项目安全审查，核发危险化学品安全生产许可证、安全使用许可证和经营许可证；负责危险化学品生产、经营和纳入许可使用企业的安全监管工作。
（二）经信部门
依法负责农药（涉及危险化学品）生产的监督管理，负责陆上石油天然气长输管道保护的监督管理。
（三）卫计部门
负责危险化学品毒性鉴定的管理，负责组织、协调危险化学品事故受伤人员的医疗卫生救援工作。
（四）公安部门
负责危险化学品的公共安全管理。负责核发剧毒化学品购买许可证、剧毒化学品道路运输通行证；负责危险化学品运输车辆的道路交通安全管理。
（五）消防部门
负责生产、储存、装卸易燃易爆危险物品的工厂、仓库和专用车站、码头，以及易燃易爆气体和液体的充装站、供应站、调压站的消防设计审核、竣工验收及对单位履行法定消防安全职责情况的监督抽查。
（六）环保部门
负责废弃危险化学品处置的监督管理，组织危险化学品的环境危害性鉴定和环境风险程度评估；负责危险化学品事故现场的应急环境监测。
（七）住建部门
负责城市供水（使用氯气，其中仙游县、荔城区由水务局负责）、城镇燃气等安全监管工作。
（八）城乡规划部门
负责危险化学品建设项目选址和规划许可。
（九）交通运输部门
负责危险化学品道路运输企业及其运输车辆市场的准入管理，负责危险化学品运输企业有关从业人员的资格认定，并负责前述事项的监督检查。
（十)港口管理部门
负责新改扩建储存、装卸危险化学品港口建设项目安全审查，核发港口经营许可证，依职责分工负责港区内危险化学品仓储的安全监管；
（十一）工商部门
依据有关部门的许可证件，核发危险化学品生产、储存、经营、运输企业营业执照，查处危险化学品经营企业违法采购危险化学品的行为。
（十二）质监部门
配合省级以上质监部门核发危险化学品及其包装物、容器（不包括储存危险化学品的固定式大型储罐）生产企业的工业产品生产许可证，并依法对其产品质量实施监督；负责危险化学品企业特种设备安全监管工作。
三、工作措施
（一）
建设一体化监管信息系统
对需要审批的危险化学品类项目的建设标准，各成员单位要根据本单位职责，梳理后报牵头单位，按照“就高不就低”原则归类汇总，对外公布。各成员单位新颁布或修订的标准，要及时提供给牵头单位进行修改汇总。对本单位信息系统进行梳理，应及时将已有的信息平台系统架构、技术标准、数据格式等相关情况汇总，并提供可对接的数据接口，实现信息资源联通共享。要根据职责分工，进一步明确监管部门和企业的相关需求，采集危险化学品从业单位的基本信息、生产经营活动主要数据，构建危险化学品“一体化”监管信息系统，为各级行业主管部门开展审核审批、监督检查提供信息化辅助手段，同时向企业开放信息共享服务。
（二）规范硝酸铵、剧毒化学品等流向监管
深刻汲取天津港“8·12”特别重大事故教训，依靠信息化手段加强硝酸铵、易制爆化学品和剧毒化学品的流向监管。生产、经营企业应当如实记录其生产、储存、使用和销售的硝酸铵、剧毒化学品、易制爆化学品等的数量和流向，加强硝酸铵、剧毒化学品和易制爆化学品的出入库管理。危险化学品充装或装载企业可通过“一体化”监管信息系统，比对运输单位、车辆和人员资质，落实危险化学品发货和装载环节登记查验制度。各有关部门按职责分工，对信息系统进行维护更新，并通过监管信息系统对危险化学品道路运输进行监督。
（三）建立一体化监督检查机制
归并汇总各责任成员单位危险化学品检查事项、内容，分类细化检查清单，各成员单位分类对照检查清单组织检查。各成员单位要依据职责分工实施日常监督检查，规范检查记录，检查过程中发现涉及其他部门问题，及时推送至相关部门予以落实，实现联动监管。牵头单位要根据有关工作要求，适时组织专项监督检查行动，各成员单位共同组成联合检查组，对全市危险化学品从业单位实施随机抽查或全面督查。联合检查发现的问题，分类归口通报相关责任单位查处，及时反馈查处结果。
（四）从严查处违法违规行为
各成员单位要对外公布举报电话，对群众举报涉及危险化学品违法违规线索的，由首接部门做好受理登记，属于职责范围的，要核查到底；属其他部门职责的，要及时移交给相关部门核查，不得推诿扯皮。对受理或由其他部门移交的线索，各成员单位要依据法定职责核查，并将核查结果及时反馈举报人，涉及违法行为的依法予以行政处罚，构成犯罪的依法移送公安机关侦办。
四、工作要求
（一）提高思想认识，抓好改革工作。
要充分认识危险化学品“一体化”监管工作改革的重要意义，把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，抓好危险化学品“一体化”改革工作。要加强组织领导，认真梳理、总结，查找危险化学品监管中存在的突出问题，研究对策措施，全面推动危险化学品“一体化”监管工作改革。
（
二）深化专项治理，落实主体责任。
根据省委、市委政法工作会议和全省“六个专项治理”视频会议的动员部署，按照《关于印发莆田市危险化学品专项治理实施方案的通知》（莆市安监〔2016〕37号）要求，各成员单位要依据职责分工，组织开展危险化学品专项治理工作，通过对危险化学品开展拉网式隐患排查、清理整顿，加强源头管理，严格依法监管，落实主体责任，建立健全长效机制。
（三）强化协作配合，落实改革措施。
要全面理清危险化学品类项目的监管任务、工作重点，明确职责分工。充分发挥职能作用，各负其责，积极推进危险化学品“一体化”监管工作改革。加强统筹协调，定期会商，及时沟通、解决改革工作遇到的问题，按照序时进度推进改革工作，确保危险化学品“一体化”监管改革工作取得实效。
（四）不断总结完善，提升监管水平。
要不断总结危险化学品“一体化”改革工作好的经验、做法，结合监管工作实际，完善各项改革措施，建立危险化学品“一体化”监管平台，强化危险化学品全生命周期监管，切实提升危险化学品安全监管水平。
附件：1.危险化学品生产经营使用企业建设标准
2.城市燃气企业建站标准
3.危险化学品企业安全检查表（通用）
4.硝酸铵企业安全检查表
5.剧毒化学品储存企业安全检查表
6.城市供水企业（用氯）安全检查表
7.港口危险货物企业安全检查表
8.危险化学品运输安全检查表
9.危险废物（含废弃危险化学品）产生单位检查表
10.化学品毒性鉴定机构监督检查表