标题: 在全市诚信促进会会长（扩大）会议上的讲话
发布时间: 2022-01-20 09:11
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202201/t20220120_1700179.htm
正文:
市委常委、常务副市长 陈志强
尊敬的各位老领导，同志们，企业家朋友们,大家下午好！
很荣幸参加这个会议，与大家共同探讨交流诚信建设。
刚才，会议传达了省、市党代会和市两会精神、省诚信促进会会议精神和省委领导批示精神，市委付朝阳书记批示充分肯定了近年来市诚信促进会取得的工作成绩，对下一步工作提出了希望要求。希望大家按照省委和市委领导批示要求，积极推进“诚信莆田”建设，加强宣传引导，不断推动诚信莆田建设开创新局面。
过去的一年，市诚信促进会紧紧围绕市委市政府中心工作，按照“诚信莆田”建设的总体目标要求，立足政府、企业、个人三大信用主体，全力推进政务诚信、商务诚信、社会诚信、司法公信建设，深入开展“诚信八闽行”、“抓党建带诚促发展”和“诚信6+N”活动，主动服务强产业、兴城市“双轮”驱动，为我市经济社会发展和优化营商环境作出了积极贡献。在此，受市委副书记、市政府林市长的委托，我谨代表市委、市政府，向出席今天会议的各位老领导、同志、企业家朋友们表示衷心的感谢！向获得省、市诚信促进会表彰的“诚信先进示范单位和个人”表示热烈的祝贺！
刚才，相关单位都做了很好的交流发言，文儒会长代表市诚信促进会回顾总结了2021年的主要工作，布置了今年重点工作任务，我原则上同意，大家要认真抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、提高政治站位，不断增强建设“诚信莆田”的责任感
诚信，主要是指待人处事真诚、老实，是我们中华民族的传统美德，是我们的第二张“身份证”。习近平总书记强调，“诚信是和谐社会的基石和重要特征”，诚信也是社会主义核心价值观的重要内容。
我们要不断提高政治站位，深入贯彻落实习近平总书记关于诚信建设的重要论述，不断增强工作使命感和责任感，旗帜鲜明地倡导诚实信用，打造公开透明、诚实守信的人文环境。
（一）诚信是新时代全体莆田公民的共同追求。人人讲诚信、处处都信用，是城市软环境建设的关键核心。要进一步厚植诚信莆田的沃土，充分认识建设“诚信莆田”的重要性，人人有责、人人尽责，同心同德，同心同力，共同建设“诚信莆田”。
（二）诚信是优化营商环境的迫切需求。莆商勇闯天下，传诵着“无兴不成镇”“无莆不成市”佳话，靠的就是诚信经营这一“重要砝码”。好的营商环境必是一个讲诚信、守信用的社会，政府讲诚信、企业讲诚信、个人讲诚信，形成良性的信用契约机制。
（三）诚信是写好莆田答卷的重要要求。市委副书记批示要求积极推进“诚信莆田”建设，林市长在今年政府工作报告中提出建设诚信政府。我们必须持续在新一轮的创业中推进“诚信莆田”建设，在获得全国第二批社会信用体系建设示范城市的基础上，持续发力，营造氛围，增强推动“诚信莆田”建设工作的责任感和使命感，努力为奋力答好谱写“福建篇章”莆田答卷奠定坚实的诚信基础。
二、突出工作重点，不断提升信用示范城市建设水平
信用是一个城市的“金字招牌”，能够厚植城市发展基础，增加发展后劲，激发城市活力。作为全国第二批信用体系建设示范城市，要在信用体系建设和“诚信莆田”建设的各方面走前头、作示范、创典型、作表率。
（一）以政务诚信引领体系建设。政务诚信是社会信用体系建设的关键，各类政务行为主体的诚信水平，对其他社会主体诚信建设发挥着重要的表率和导向作用。
①政府信用建设。近年来，我市建立政务诚信府院联动机制和政务失信零容忍工作预警机制，实施专项治理，对政府机构失信实行“零容忍”，去年被通报的相关县区部门失信案件全部实现清零。
②党员干部信用。我们在全省第一家出台《党员干部带头讲诚信“十不准”规定》，严格惩戒党员干部中的失信人员，建立党员诚信档案，倒逼行为规范，强化引领作用。
下一步，我们要继续及时治理化解政府机构失信案，将诚信嵌入城市治理理念，依法依规把奖惩机制导入社会重点领域，努力形成“不敢失信、不能失信、不愿失信”的政务守信格局。督促党员、干部讲诚信、懂规矩、守纪律，诚信为民、诚信执政，把政务诚信建设抓紧、抓实。
（二）以商务诚信激发市场活力。守法是企业的底线，诚信是企业安身立命之本，塑造企业形象和赢得企业信誉的基石。
这几年，企业学信、知信、守信的氛围越来越好，树立了莆商、莆企依法守信经营的良好形象。比如，企业重合同、守信用，积极履行社会责任，说到做到，这促使很多企业在融资、订单、市场拓展、人才引进等方面取得较好成绩，企业品牌影响力不断扩大。
下一步，要充分运用企业信用资源，创新增信机制，正确运用企业“红名单”“白名单”，积极对接银行机构，全面服务实体经济和小微企业，为优化营商环境提供信用支撑。以省、市评选出的诚信先进企业为标杆，辐射鼓励全市中小微企业“学信、知信、守信”。希望大家共同推动诚信建设，实现互动双赢，为我市发展“传递正能量、发出好声音”。
（三）以信用监管巩固示范创新。这几年我市深化“放管服”改革，构建以信用为基础的新型监管机制，助力优化营商环境。
比如，推进政务服务改革和信用承诺机制，对全市涉及88项跨省通办事项，实施点对点合作，目前与北京、上海等地实现政务合作，提升上网办事便利度，达到了“全程网络办”“一趟不用跑”。同时，创造打造“诚信系统+招投标”、“诚信系统+便民措施”、“诚信系统+惠企融资”等，打造“信用莆田”模式。
下一步，要继续加大诚信宣传创新，全面宣传诚信建设工作及经验，办好《诚信莆田》，普及诚信知识、传承中华美德、传播诚信新风。探索“诚信+ ”信用监管创新模式，总结经验典型，真正做到起示范、走前头、作表率，打造我市信用监管的品牌。
三、加强协同联动，不断营造诚信莆田良好氛围
要构筑良好的诚信生态环境、构建良好的诚信氛围，为诚信莆田建设提供良好的工作保障。
（一）维护信用有价、守信有益的诚信生态。通过诚信系列便民惠企的举措、激励的机制和联合惩戒方式，将信用主体的生活生产与行为有机结合，推进诚信系列项目融入各环节和领域，强化诚信教育，弘扬文明新风，引导崇尚诚信的社会生态环境，真正让守信者处处受益、失信者事事受限。
（二）营造不愿失信、不想失信的自律氛围。各单位、各部门完善诚信承诺制度，在教育、就业、创业、营商优惠政策等多领域对守信者和诚信市场主体提供便利，体现信用有价、有用、有益。我们诚信会员单位要讲好诚信故事，大力宣传诚信文化，为我市诚信建设事业汇聚正能量。
（三）强化不敢失信、不能失信的刚性约束。全面归集市信用信息共享平台数据，提高政务信息透明度，推进信息共享，促进形成部门联动机制，使信用收集、管理、应用、奖惩和保护主体权益等方面有法可依、有章可循。
人无信不立，业无信不兴，诚信是个人和企业发展的奠基石。让我们从自己做起，从身边事做起，从现在做起，在“俯下身子抓产业、一心一意谋发展”的工作热潮中积极推动“诚信莆田”建设，巩固提升全国社会信用体系建设示范城市，为全面融入诚信福建、建设“诚信莆田”作出新贡献。