标题: 关于2010年度党建工作总结及2011年度党建工作初步打算的报告
发布时间: 2011-02-18 00:00
文号: 莆国资党〔2011〕4号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201102/t20110218_915759.htm
正文:
市委党建工作领导小组办公室：
2010
年度，我委党建工作在市委的正确领导和省国资委党委的具体指导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻十七届三中、四中全会和省委、市委全委会精神，全面贯彻落实科学发展观。依据莆委办
[2010]16
、
19
、
27
、
31
号等文件精神，结合我市国资监管工作实际，以加强“学习型基层党组织建设”和开展“创先争优”活动为重点，以“加快转变发展方式、促进港口城市建设”主题教育活动为载体，切实加强党的思想、组织、作风建设，强化党员干部教育管理和监督，扎实抓好各项党建工作的落实，促进国资监管事业的全面发展，较好地发挥了党组织的战斗堡垒作用，取得了较为显著的成效。现将我委
2010
年度党建工作总结及
2011
年度党建工作初步综合报告如下：
一、
2010
年度党建工作主要情况
今年以来，我委党建工作坚持以党的十七大精神为指导，以市委
2010
年党建工作要求和市委全委（扩大）会议精神为依据，全面贯彻落实科学发展观，积极开展各项党建工作。
（一）坚持理论学习，着力推进创建“学习型基层党组织建设”活动有序开展
党委十分重视党员队伍的思想政治建设，始终把学习作为提高党员队伍整体素质的重要手段，切实加强学习型党组织建设。
一是制订年度理论学习计划。
根据省委、市委的要求，为进一步提高党员队伍的理论水平，党委十分重视抓队伍的理论学习，制订了党委中心组年度学习计划和党委委员个人年度学习计划，确保年度理论学习落到实处。
二是坚持中国特色社会主义理论体系学习。
深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观，全面系统、完整准确地掌握中国特色社会主义理论体系，自觉用中国特色社会主义理论体系武装头脑、指导实践，不断提高分析问题、解决问题的能力，做到“七个有”：有学习计划、有学习笔记本、有学习材料、有专题辅导报告、有学习讨论、有宣传版报、有参观学习等。
三是加强学习型基层党组织建设。
为响应党中央和省委、市委的号召，党委在全系统内积极开展创建学习型基层党组织活动，制订了莆田市国资委党委创建学习型党基层组织工作计划，下发了创建工作实施方案，指导企业基层党组织扎实开展各项创建活动。
四是扎实开展主题教育活动。
紧紧围绕市委关于“加快转变发展方式、促进港口城市建设”这一实践主题，除阶段性组织主题学习教育活动外，坚持每周一下午为理论学习教育和加强港口城市建设业务学习实践日制度，认真总结深入学习实践活动的成功经验，狠抓整改措施落实，进一步创新发展理念，理清发展思路，转变发展方式，巩固学习实践活动成果，不断推动学习实践向深度和广度发展，着力转变不适应、不符合科学发展要求的思想观念，切实提高领导科学发展、促进社会和谐、促进港口城市建设的能力。
五是深入开展专题调研。
根据市委、市政府的要求，结合我委职能和我市国有企业监管实际，
重点围绕“继续深化国有资产监管体制改革”专题开展调查研究工作，每个科室结合实际完成
1
篇调研文章，形成国资监管工作新思路，
为市委、市政府就我市国有企业监管方式改革献计献策，为新一轮国有企业监管体制机制改革提供有力的理论依据，推进学习型基层党组织建设向深度和广度发展。
（二）认真搞好自身建设，扎实推进组织建设及党建工作的全面落实
为加强党的自身建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用，促进各项党建工作的落实，党委着重抓了以下
6
个方面工作：
一是坚持民主集中制原则。
党委一班人坚持民主集中制原则，坚持大事讲原则，小事讲风格，不讲不利于团结的话，不做不利于团结的事；坚持事前相互通气，事后相互沟通，凡遇重大事项，均由党委会集体研究决定，不搞独断专行，不搞一个人说了算，党委班子团结和谐；严格党内民主生活规定，落实“三会一课”等制度。
二是加强企业党组织建设
。一方面，指导监管企业搞好支部换届选举；另一方面，按照市属国有企业重组整合工作的统一部署，对市属
30
多家国有企业的党组织及党员等情况进行专题调查研究，提出并上报重组整合成
8
大集团公司后加强国有企业党组织建设的方案和意见，为组建后国有企业建立健全党组织提供依据。三
是积极开展“创先争优”活动。
根据市委莆委办
[2010]31
号文件要求，结合国资系统实际，严格按照“五个好”和“五带头”标准，在全系统范围内扎实开展创先争优活动，下发了《莆田市国资委党委印发关于在全系统党的基层组织和党员中深入开展创先争优活动实施方案的通知》，编发简报
16
期，有效指导和促进创先争优活动的深入开展。
四是抓好新党员发展工作。
严格按照党员发展
“
十六字
”
方针，坚持先培训后发展，坚持党员发展公示、推优入党等制度，严把“入口关”。今年，国资系统组织
3
名入党积极分子参加市直机关党工委组织的入党积极分子培训，为发展党员工作做好必要的组织准备，确保年度发展任务的完成。
五是抓好建党
89
周年庆祝活动。
为庆祝建党
89
周年，我委党委在全系统开展了以“八个一”为主要内容的系列活动，即进行一次动员部署、召开一次专题组织生活会、上一堂党课、出一期“七一”专栏、开展一次走访慰问活动、举行一次新党员入党宣誓、组织一次新党员党的基本知识测试、开展一次党组织活动等。
六是扎实抓好党建工作。
依据市委
2010
年度党建工作要点，党委采取分任务、定标准、明责任、抓落实的办法，结合国资监管和市属国有企业重组整合工作实际，狠抓
2010
年度各项党建工作的全面落实。
（三）切实加强作风建设，不断推进党风廉政建设再上新台阶
为加强作风建设，不断提高工作效率，我们狠抓了机关工作作风转变，强化了党风廉政建设落实，确保党风廉政建设不出问题。
一是继续夯实工作作风。
今年以来，党委一班人带头经常深入企业和基层检查指导工作，先后
30
多次带领机关有关人员下基层调查研究，平均每个党委委员下基层达
6
次以上，及时为基层、企业排忧解难，把问题和困难解决在基层，工作作风扎实、细致、深入。
二是严格落实党风廉政建设责任制
。
今年初
,
委党委
下发了
《莆田市国资委
2010
年党风廉政建设和反腐败工作要点》
,
召开了监管企业党风廉政建设工作会议，委主要领导还与各
监管企业的主要领导签订了党风廉政建设责任书。把今年的党风廉政建设和反腐倡廉工作任务进行立项分解，
明确各责任科室和分管领导的责任。把党风廉政建设责任制与企业改革发展、经营管理等工作同部署、同检查，并建立了联席会议制度，形成了齐抓共管的工作格局，扎实推进预防腐败各项工作任务的落实。
三是认真开展工程领域突出问题专项治理工作
。
我委按照专项治理有关文件的要求，严肃纪律要求，始终把排查问题作为开展治理工作的关键环节，通过精心组织、扎实排查，全面掌握所委监管企业工程建设的情况，并于
4
月份组织工程建设领域突出问题专项治理工作领导小组成员深入企业进行督促检查。对个别存在不规范现象及时提出整改意见并发出整改通知书，从而确保各项工程建设的顺利进行。今年
8
月，对省道
201
线莆田市东吴路堤建设工程自查“零问题”事件中的
1
名责任人员给予通报批评，由企业给予
2
名责任人告诫一次。
四是推进监管企业
“
小金库
”
专项治理工作
。
根据上级的有关规定，我委成立了监管企业“小金库”专项治理工作领导小组并制定了《监管企业“小金库”专项治理工作方案》，从
8
月至年底在监管企业开展“小金库”专项治理工作，分四个阶段组织实施。所监管的
6
家企业都能按照方案要求成立集团（企业）领导小组，并进行广泛宣传，认真开展自查自纠，
17
个单位共
23
家企业进行了自查自纠，没有发现小金库。由监察室和统评科组成的检查组对
6
家企业和
2
家子公司进行重点检查，检查中没有发现“小金库”。
五是加强督促检查
。党委要求企业领导人严格遵守各项制度制度，强化对监管企业领导人权力的有效监督，全面落实党务、政务和企务公开，自觉接受社会和群众的监督，确保职工参与企业民主决策、民主管理和民主监督权力的落实，并适时组织检查组进行跟踪检查，确保党风廉政建设各项规定贯彻落实到位，确保以良好的工作作风促进党风廉政建设的落实
（四）狠抓党员队伍建设，大力推进国资监管事业的全面发展
为加强国资党员队伍自身建设，树立良好的对外形象，更好地为企业服务，我们着重从管理入手，坚持以制度促管理，以管理促效益，以效益促发展。
一是加强党员队伍管理。
党委重视抓好党员队伍的管理，从委机关党员管理入手，严格落实各项规章制度，要求系统全体党员定时向组织汇报思想和工作情况，确保队伍的纯洁和稳定。
二是严格企业领导班子配备及监管。
按照党管干部和有利于企业发展的原则要求，党委强化对各监管企业经营班子及党员领导干部的监督和管理，不断完善国有企业领导人的监督、管理和激励机制，进一步建立健全党员干部约束管理机制，严格日常管控，确保企业领导班子纯洁稳定。进一步完善公司法人治理结构
，
对莆田市金莆供水有限公司、福建湄洲湾控股股份有限公司、港务集团等国有企业的董事、监事人选进行充实调整，认真做好推荐莆田市农商行的董事、监事工作。针对市属国有企业重组整合，认真搞好
34
个市属国有企业调查摸底工作，配合市委组织部认真搞好
8
大集团公司的董事长、总经理、监事会主席考核配备工作，与有关部门配合做好企业董事会、经营层、监事会选配工作，配齐配强
8
大集团公司班子及法人治理，积极探索建立现代企业法人治理结构。
三是树立全方位服务意识。
党委在加大对党员队伍和监管企业管理的同时，要求全体党员牢固树立大局意识、公仆意识和服务意识，做到服务发展、服务企业、服务于广大职工群众，积极主动为基层、企业和群众办实事、解难题，并把为监管企业服务优劣列入党委对党员、干部年度考评重要内容，与年度业绩考核相挂钩，促进服务水平的不断提高。今年以来，我委共为监管企业办实事、解难题
12
件；及时为
2
个重点项目审核并下拔资本金
3800
万元；为推动项目进展，加大企业融资力度，协助企业解决融资难等有关问题，
共为有关企业、项目实现融资
3.01
亿元
；
为早日实现企业发债目标，打造我市新的融资平台，服务港口经济，认真配合市发债工作领导小组开展工作，指导市国投公司的企业发债工作，
市国投公司于
2
010
年
12
月将拟发行
11
亿元企业债券申报初稿上报省发改委，省发改委已向国家发改委申报，市国投公司与宏源证券于
12
月
31
日向国家发改委当面递交了申报发行企业债券的全部资料。经初审，国家发改委同意接受申请。目前正与国家发改委财金司证券处继续加强联系，密切跟踪审核进程；积极参与
4
家企业改制等。
四是加大对国有资产监管力度。
今年以来共受理
30
宗评估备案项目，评估总值达
10800.99
万元；对
53
家国有企业进行产权登记年检；组织
19
场中介机构选出抽取活动，为
17
个企业、单位选聘了中介机构；市直有
11
宗国有资产进场交易，交易额达
646.31
万元。严格了行政事业单位国有资产处置审批程序，监管力度明显加强，今年以来，共对
76
个市直行政事业单位
96
宗资产处置进行审批，涉及金额达
2905
万元；对
28
个行政事业单位
88
宗房产租赁进行审批，统一进入市产权交易中心公开租赁，租金总额达
3056
余万元，其中第一年年租金由
337
万元增长至
619
万元，年租金增长率为
83.1%
。
五是重视改革创新。
针对国资委刚成立不久，许多业务工作尚无经验可借鉴的实际，党委十分重视教育广大党员要深知“不进则退”的硬道理，培养强烈的改革创新意识，积极引导大家结合从事工作的特点和职责任务，解放思想，勇于创新，开拓进取，努力提高依法履行出资人职责的能力，提高依法监管国有资产的能力，促进国资监管事业全面发展。
今年党建工作在市委的正确领导和有关部门的关心指导下，经过大家的共同努力，虽然取得了一定的成绩，但仍存在一些问题和薄弱环节。主要表现在：一是由于企业正处于重组整合后阶段，企业党组织和党员目前正在理顺，企业党组织建设有待于进一步建立和完善；二是理论学习系统性不够，存在学习基础系统性和深度不够，学习进入思想、进入工作还不够，用党的最新理论指导工作，指导实践不够；三是个别党支部制度意识比较淡薄，坚持和落实“三会一课”制度有时较为随意；四是改革创新意识还不够浓，存在凭老经验、老套路办事问题，创新成果不多等。以上问题有待于在明年党委党建工作中加以克服和纠正。
二、
2011
年度党建工作初步意见
2011
年，我委党建工作的总体思路是：以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，以市委党建工作要点为依据，以国有资产的保值增值为目标，以提高党建工作质量为重点，以改革创新为动力，坚持党建工作与经济工作互动，扎实推进党建工作上新台阶。我委党委拟重点抓好以下
5
个方面的工作：
1
、强化措施，加强学习，稳步推进，切实搞好学习型党委和学习型党支部建设。
一是积极营造良好的学习氛围，培养良好的学风，增强理论学习的自觉性和紧迫性，不断提高全体党员队伍政治理论素养；二是以学习实践科学发展观活动为主线，进一步深入学习党创新理论和国资监管工作业务知识，不断强化理论武装；三是加强理论和国资监管工作业务研究，坚持用科学发展观统揽全局，用党的最新理论指导工作，不断提高党员队伍的整体素质，努力建设好学习型的基层党组织。
2
、严格标准，加大力度，创新载体，继续深入开展创先争优活动。
一是按照“五个好”、“五带头”和国有企业“四强”、“四优”的标准，扎实推进国资系统创先争优活动的深入开展，以最佳的状态迎接建党
90
周年；二是坚持开展活动与党建工作互动，以创建活动促党建工作的全面落实，以搞好党建工作带动创先争优活动的深入、扎实、有效开展，确保各项党建工作的全面落实。
3
、夯实基础，加强建设，健全机构，全面加强企业党组织建设。
一是按照市委组织部的批复方案，筹建并召开监管企业党委、党总支部和党支部成立大会，建立健全市属国有企业党组织；二是指导监管企业加强组织建设，切实搞好企业党的自身建设，充分发挥企业党组织在经营活动中的战斗堡垒作用和先锋模范作用，促进国有企业做强做大；三是指导企业党组织开展活动，搞好新党员的发展等工作，保持党组织的活力。
4
、巩固成果，转变方式，改革创新，扎实推进各项党建工作的全面落实。
一是巩固
2010
年度各项活动成果，切实转变发展发展理念和发展方式，落实整改措施，创新工作机制，有力地促进各项国资监管事业的进一步发展；二是积极开展市委部署的
2011
年度主题教育实践活动，以活动促发展，以发展带活动深入开展；三是落实改革创新，以创新促发展，扎实抓好
2011
年度各项党建工作的落实；四是加大市属国有企业重组整合后的监管工作的探索和研究力度，制订并出台一系列监管规章制度，使国有企业管理进一步制度化、规范化，促进国有企业做强做大，促进国有资产保值增值目标的实现，促进国资监管事业的不断发展壮大。
莆田市国资委党委
2011
年2
月15
日
主题词：党委
党建工作
[
总结
]
报告
抄送：市委组织部（共印
6
份）
莆田市国资委政治处
2011
年
2
月
15
日印发