标题: 涵江区：铆足干劲争优争先争效聚力冲刺“开门红”
发布时间: 2023-02-09 07:34
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202302/t20230209_1798584.htm
正文:
2月1日，涵江区“莆阳开春”重点项目集中开竣工活动，掀起了新一轮抓项目促投资的热潮。涵江区今年又策划实施区级以上重点项目316个，总投资近1500亿元，年度投资496亿元。
春上枝头，万物竞发。这个春天，越来越多埋头实干、勇毅前行的故事正在涵江大地上演：重大项目纷纷落地，智造工厂马力全开，港口平台蓄势待发，城市商圈人流穿梭，乡村田园沃土繁花……
涵江区持续深入学习党的二十大精神，聚焦实施省委、市委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动部署和市委“一个总抓手、五篇文章、两大支撑、三大战略、四城辉映”工作要求，俯下身子抓产业、一心一意谋发展，吹响开局之年加油干的进军号，以不畏挑战、克难奋进的使命担当，时不我待、只争朝夕的历史担当和守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当助跑起跳摸高，奋力实现一季度“开门稳”“开门红”，在更新的赛道争优、争先、争效。
紧抓项目促成效
新春开工第一周，涵江即释放出“开年就是开工、开工就要实干”的信号。区委书记、莆田高新技术产业开发区党工委书记连向红和区长郑群星带队，到白塘镇、梧塘镇等地，调研重点项目建设情况。一路走、一路看、一路问，连向红与项目负责人面对面交流，出主意、解难题、谋发展。她说，涵江高质量发展和现代化建设的核心靠项目支撑，前景广阔、附加值高、效益突出的好项目，不仅厚植起这座滨海产业新城的发展后劲，也让高质量发展的种子在这里遍地开花。
涵江区把项目作为经济工作的重要抓手，锲而不舍、久久为功，做大做强11条重点产业链，持续提升产业质量和规模，今年又策划实施区级以上重点项目316个，总投资近1500亿元，年度投资496亿元。其中，促开工项目116个、年度投资187亿元，促竣工项目96个、年度投资90亿元。
2月1日，在梧塘镇沁后片区改造项目现场，涵江区“莆阳开春”重点项目集中开竣工活动，掀起了新一轮抓项目促投资的热潮。活动筛选了38个项目，总投资245亿元，涵盖新能源、装备制造、电子信息、食品加工、民生事业、城建等多个领域。其中，新能源汽车配套产业园、福建省红太阳精品有限公司屋顶分布式光伏、莆田欧亚国际广场等18个开工项目，总投资177亿元；云度新能源汽车有限公司云兔车型生产、莆田市杰博实业有限公司小微产业园建设、百威雪津啤酒有限公司糖化生产线及配套工程扩产等20个竣工项目，总投资68亿元。
在全力推进年度重点项目的基础上，涵江区突出围绕电子信息、装备制造、新能源等主导产业，再招商一批强链补链延链项目，并围绕现代滨海产业新城建设，再落地一批重点产业项目，为打造现代产业强区注入强劲动力，更好地服务全省全市发展大局。
2月8日上午，涵江区举行“联东U谷·海峡智造产业谷项目”签约仪式。联东U谷·海峡智造产业谷项目计划总投资35亿元，占地面积约260亩，是联东集团在福建省占地规模最大的项目。项目将建设标准化厂房、产业服务大厦及配套设施，建设成智慧化、标准化、现代化产业园区，为涵江产业高质量发展注入强劲动能。
实干争效需要落地有声，涵江区构建以区主要领导为“总链长”的重点产业“链长制”，建立完善11条重点产业链工作体系，紧盯目标任务，找准定位排位，逐项细化实化，围绕项目策划审批、开工竣工、投产运营实行全周期服务，持续开展重点企业挂钩帮扶，实时跟踪调度，奋力冲刺一季度“开门稳”“开门红”。
基层治理求高效
最是春来好光景。当下涵江，劲头足，氛围好，变化日新月异，展现出坚强韧性和持续向好态势，其背后是高质量社会治理作保障。
自“党建引领、夯基惠民”工程实施以来，涵江区通过党建“筑基”，将党的组织体系嵌入基层治理架构，推动党的“神经末梢”和网格治理“基础单元”深度融合，探索“组织重构、资源重整、力量重合”，让“红网格”激发基层治理“大能量”，着力破解制约基层治理效能提升的突出问题，切实打通服务群众的“最后一公里”，真正把组织优势转化为基层治理效能。
浓浓的年味还未散去，涵江的党员干部都已迅速从“过年状态”切换到“工作状态”，全身心投入工作。近日，三江口镇芳山村网格长、单元长在巡视过程中发现村道上的路灯缺亮，给村民夜间出行造成不便。在查清问题后，他们立即联系路灯处工作人员对村内70余盏路灯进行改造，实现了村主干道LED灯具全覆盖，把群众对美好生活的向往回应到“家门口”，切实提升基层治理和服务效能，不断提高群众的幸福感、获得感和安全感。
把在职干部输送到村居的每一个网格和单元，收集解决群众急难愁盼问题，涵江区改变老思路、旧作风，通过鼓励引导企事业单位在职干部积极下沉开展工作，形成强大治理合力，做到群众有诉求、组织有回应、服务有保障。涵东街道创新举措，推行“我在涵东有个格”认领活动，深化“机关+社区”党组织结对共建，推动形成党建引领共建共治共享发展新格局。
涵江区开展实施“党建引领、夯基惠民”工程激励评价工作，出台相关机制，激励党员干部把脚踩在泥土里、踩到硬地上，调动群众参与基层治理的积极性和主动性，进一步推动政府治理与社会调节、村（社区）自治良性互动。
与此同时，涵江区牢牢抓住数字技术发展应用的新机遇，依托“全市一张图、全域数字化”云平台，强化末端采集、触发感知运用，实现从简单到复杂、从单维到多维、从静态到动态的持续提升，构建全流程闭环解决问题机制，把纠纷化解、安全生产、服务群众等重点领域各项工作落到最小治理单元和最后责任主体，做到件件有着落、事事有回音。
民生改善重实效
莆阳开春，开河见景，开街有声，开村迎客。
春节元宵节期间，生态资源优越、文化底蕴深厚的涵江处处人潮攒动。市民游客来到白塘湖，乘坐水上巴士，在城市“绿心”里追波逐浪，感受木兰溪不歇涌动的春潮。走进萝苜田历史文化街区，到多个文化IP景点打卡，漫步其中沉浸式体验千年商埠古镇的新韵味。在水一方，遇见醉美“双福”，异域风情，民风独特，这里是个迎福、纳福、接福、赏福的好地方……还有，接地气、聚人气、冒热气的涵江元宵民俗活动及一镇一品专场文艺演出，更是让市民游客乐享文化味满满的视听盛宴。
立足自身禀赋，涵江区在深入挖掘、整合、利用文化资源上下功夫，稳妥推进环境提升、景观改造、业态引入、文脉传承等工作，发挥“莆阳开春”带动效应，进一步提高“水韵涵江”知名度，升腾的“烟火气”助力涵江收获了一份亮眼的消费成绩单。
“恭贺业主交房大吉！”2月1日，莆阳大道项目保利天宸（霞江）安置区回迁，安置户欢欢喜喜拿到了新房钥匙。这个安商结合的小区，共建有商铺17坎、安置房5栋710套，配套服务同步到位，同时启动安置房不动产权证手续，是涵江安置房建设的精品安居工程。白塘镇坚持以商品房标准建设高品质安置房，为群众提供最优质的服务，赢得群众点赞。
从春天出发，一刻都不能耽误。涵江区加快高林街北伸、涵港大道梧萩段、人民街南伸等征迁扫尾和建设，提升推进G228滨海风景道涵江段，赤港服务区双开放等项目，进一步打开城市框架。同时，滚动实施教育、健康、生活惠民三大“民生工程”，抓好年度为民办实事项目，全面实施乡村振兴，持续抓好居民就业、保供稳价、社会保障、基本公共服务等工作，努力为群众创造高品质生活。
春光启幕，冲锋号响。涵江党群、干群用双向奔赴的爱，在“奋斗正当时”的现实维度中，与时间赛跑，闯出新天地、干出新局面，确保一季度“开门稳”“开门红”，半年“双过半”，全年“大满贯”。
（记者 蔡玲 通讯员 林亦霞）