标题: 关于印发《莆田市2016年推进使用正版软件工作实施方案》的通知
发布时间: 2016-09-05 09:27
文号: 莆市文〔2016〕141号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202004/t20200414_1462190.htm
正文:
市推进使用正版软件工作局际联席会议各成员单位，各县区
政府（管委会）办公室
：
根据省推进使用正版软件工作厅际联席会议《关于印发福建省
2016年推进使用正版软件工作实施方案的通知》（
闽版权〔
2016〕11号
）要求，结合我市实际，研究制定了《莆田市
2016年推进使用正版软件工作实施方案》，现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市推进使用正版软件工作局际联席会议
莆田市文化广电新闻出版局（代章）
2016年9月5日
莆田市
2016年推进使用正版软件
工作实施方案
为进一步巩固我市政府机关软件正版化工作成果，加快推进国有企业、中小金融机构、民营企业软件正版化工作，促进软件正版化工作规范化、标准化，加强软件正版化工作与信息化建设相结合，提高信息安全建设水平，促进国产软件健康发展，根据省推进使用正版软件工作厅际联席会议
《关于印发福建省
2016年推进使用正版软件工作实施方案的通知》（
闽版权〔
2016〕11号
）要求
，结合我市实际，制定本实施方案。
一、
突出重点，完善推进软件正版化长效机制
（一）全面建立软件正版化工作考核评议制度。按照《政府机关使用正版软件管理办法》的要求，推动市、县级机关建立政府机关软件正版化工作考核评议制度。继续抓好市、县级政府机关各单位软件正版化年度报告和年度考核工作。各县区政府（管委会）、市直机关各单位应于
2016年11月30日前将本年度软件正版化工作报告报送市文广局。（市文广局牵头）
（二）推进软件使用和管理标准化。根据省版权局制定的软件使用与管理制度范本，以及软件安装使用台账范本，在全市推广应用。（市文广局牵头）
二、分工协作，明确推进软件正版化目标任务
（三）巩固政府机关软件正版化工作成果。推进市、县区机关各单位完善软件正版化工作责任制度，建立软件采购、安装使用、资产管理、自查督查和年度报告等制度，形成正版化工作年初有计划，年中有检查，年底有总结的工作格局。（市文广局牵头）
（四）开展国有企业软件正版化工作。
莆田市人民政府国有资产监督管理委员会、莆田市文化广电新闻出版局联合制定《莆田市推进国有企业使用正版软件工作实施方案》，市国资委、文广局
6月份组织对国有企业开展督促和检查工作，
推进国资委履行出资人职责的市属企业集团及子企业软件正版化工作，督促市属集团企业制定年度工作计划，推动企业将软件正版化工作成效与业绩考核挂钩，确保
2016年底基本完成国有企业软件正版化检查整改工作。（市国资委、市文广局）
（五）推进中小金融机构和民营企业软件正版化工作。加大宣传力度，推动中小金融机构和民营企业开展软件正版化工作，在中小金融机构及经营状况较好的民营上市企业中开展检查整改试点工作。（市银监、市工商联分别牵头，市文广局做好服务与配合工作）
（六）各县区要结合本辖区实际，积极推进本地企业开展软件正版化工作。（由各县区（管委会）软件正版化工作协调机构办公室牵头）
三、严格督查，切实推进软件正版化责任落实
（七）开展各县区（管委会）和市直机关各单位软件正版化工作专项检查。市推进使用正版软件工作局际联席会议办公室组织对各县区（管委会）和市直机关进行抽查，推进各县区（管委会）和市直机关落实软件正版化工作主体责任。（市文广局牵头）
（八）开展企业软件正版化工作专项督查。适时组织开展对中小金融机构和民营上市企业软件正版化工作的督查。（市银监、市工商联分别牵头，市文广局做好服务与配合工作）
四、夯实基础，做好软件正版化日常工作
（九）完善政府机关软件正版化责任人数据库。及时更新、完善市、县区（管委会）政府机关软件正版化工作责任人数据库，推动各单位进一步明确软件正版化工作责任部门和责任人，充分发挥责任部门和责任人的作用。（市文广局牵头）
（十）加强正版软件采购管理。各级政府机关应当强化购买计算机办公设备需求管理，明确必须采购预装适合办公使用的正版操作系统软件的计算机产品；购置或更新纳入政府集中采购目录的正版通用软件，要按照《政府采购法》的有关规定，实行政府集中采购，并对软件互相兼容、升级等售后服务提出具体要求；加强采购计算机及软件产品的验收，做好软件版权查验工作。政府集中采购机构应当强化对实行集中采购的计算机产品及通用软件采购需求的审核，对未实行上述规定的采购需求不予执行。（市财政局牵头，集中采购机构配合）
（十一）加强软件正版化与信息化建设相结合。市数字办会同有关部门将软件正版化工作纳入信息化工作，加强对信息化项目中涉及软件采购和使用的指导、检查。（市数字办牵头）
（十二）加强信息报送工作。各牵头单位要加强信息报送工作，及时反馈有关工作信息，共同推动软件正版化工作。（各牵头单位）
五、加强监管，维护软件市场公平竞争秩序
（十三）严厉打击软件侵权盗版行为。市、县区（管委会）政府有关执法部门要将打击软件侵权盗版行为作为重要内容，纳入
“双打”工作和打击网络侵权盗版“剑网2016”专项行动，及时曝光严重侵犯软件著作权企业，探索将企业使用盗版软件行为纳入诚信体系建设内容。（市文广局牵头）
（十四）依法查处软件行业垄断和不正当竞争行为。加大对软件行业等重点领域的竞争执法力度，严厉查处垄断和不正当竞争行为，维护软件市场公平竞争秩序和消费者合法权益。（市工商局牵头）
（十五）加强新出厂计算机预装正版操作系统软件工作宣传，督促软件厂商提高解决软件产品质量、做好售后服务工作。（市经信委牵头）
六、广泛宣传，营造推进正版化工作良好氛围
（十六）开展软件正版化工作培训会。通过专题培训，增强自觉使用正版软件、拒绝盗版的意识，提高软件正版化工作水平。（局际联席会议各成员单位、各县区（管委会）软件正版化工作协调办公室分别牵头）
（十七）积极主动宣传，通过报纸、电台、电视台、网络等媒体，宣传软件正版化工作的意义和成果，营造良好的舆论氛围。（局际联席会议各成员单位分别牵头）
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2016
年
9月
5
日印发