标题: 莆田市2017年旅游服务“质量月”活动实施方案
发布时间: 2017-09-11 10:39
文号: 莆政旅〔2017〕174号
发布机构: 行管科
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201904/t20190412_1314504.htm
正文:
各县（区、管委会）旅游局：
为保证
2017
年“质量月”活动顺利开展，根据关于印发《莆田市
2017
年“质量月”活动方案的通知》（莆质强办
[2017]10
号），特制定本实施方案。
一、指导思想
深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，紧紧围绕“创新、协调、绿色、开放、共享”的五大理念，紧紧围绕我市旅游产业发展要求，以提升旅游服务质量、优化旅游环境为核心，以“政府主导、部门协作、综合整治”为原则，加大旅游市场秩序监管力度，不断提升我市旅游服务质量和旅游产业素质。
二、工作目标
按照“大力提升质量 建设质量强市”主题，通过组织“旅游服务质量月”活动，着力解决星级饭店、旅行社和旅游景区服务不达标，以及旅游市场存在的欺客宰客、“黑车”、无证导游、经营业户强索强卖等影响我市旅游形象问题，力争在较短的时间内使我市旅游服务质量得到较大提高，旅游市场秩序更加规范有序，旅游环境更加和谐，游客满意度稳步提升，旅游诚信行为不断提升，为加快我市旅游产业发展、打造滨海妈祖文化度假旅游胜地奠定良好基础。
三、工作内容
（一）强化旅游服务标准，提高旅游服务质量。
以开展“不合理低价游”专项整治为重点，以提升服务质量为主题，在全市星级饭店、旅行社、旅游景区（点）、交通车辆、旅游购物场所等涉旅窗口行业，开展“抵制不合理低价游，明明白白去旅游”宣传活动，引导游客文明旅游、理性消费。建立诚信旅游企业“红榜”，推动旅行社与协会组织签订《旅行社服务诚信经营承诺书》，树立诚信导向。开展不诚信黑名单升级活动，完善失信行为记录信息发布机制，通过官方网站、微博、微信和新闻发布等形式，定期发布游客不文明行为记录、经营服务不良信息记录，进一步提升规范化、专业化、细微化、个性化服务水平；加强诚信建设，开展市场检查周活动，通过开展明查暗访、旅游投诉反馈、旅游者随机调查等活动，实时监测并及时反映旅游服务质量状况，为旅游消费者正确选择旅游产品提供参考，及时向企业反馈旅游产品质量、改进服务质量等方面的信息。
（二）加大旅游执法检查力度，优化旅游市场环境。
按照“属地管理”和“条块结合、以块为主、齐抓共管、综合整治”的原则，落实“清心游福建”旅游投诉快处先赔机制，以各县（区、管委会）政府为主，各县（区、管委会）旅游局配合保障，集中打击、清理、整治一批严重扰乱旅游市场秩序的违法行为，着力解决影响旅游环境的热点和难点问题；认真解决旅游风景区及周边管理不到位、服务质量差、秩序混乱、欺客宰客和旅游饭店及购物场所等单位服务不达标、使用价格欺诈手段宰客等问题；下大力解决旅游交通车辆欺客宰客、非法拉客和旅行社不讲诚信，用“黑车”、雇无证导游欺客宰客和导游素质低等问题。
（三）强化责任制，创造旅游安全环境。
各涉旅单位要严格落实各项安全管理制度和安全责任制，重点抓好旅游道路交通、消防、食品卫生等安全管理工作；要进一步规范旅行社合同行为，做好旅行社责任险和旅游意外险投保工作，严防发生重大旅游安全责任事故。
四、工作重点
（一）整治规范星级饭店经营服务。
对星级饭店采取多种方式，开展服务质量访查，着重解决饭店服务水平与星级严重不符、服务标准低等问题。
（二）整治规范旅行社经营行为。
要按照《旅游法》规定开展旅行社经营行为大检查，规范旅行社旅游广告行为，依法打击“黑社”、“黑网点”，严厉查处导游带旅游团超计划购物、欺客宰客、胁迫游客消费、提取回扣和旅行社租用无营运资质车辆从事旅游业务等行为。
（三）开展旅游客运专项整治。
重点查处“黑车”拉客或通过旅馆网点收客，非法从事一日游的行为；严厉查处欺客宰客的非法营运汽车，取缔非法营运站点；治理整顿湄洲岛存在的站点拉客及乱收费等行为。
（四）规范整治旅游餐饮娱乐服务。
重点查处星级酒店不按规定明码标价，价格欺诈等违法行为；开展星级酒店食品卫生专项整治，预防旅游团队食物中毒事故的发生。
（五）开展旅游安全大检查。
以旅游安全大排查大整治活动、旅游安全大检查和开展旅游交通安全专项检查等为抓手，重点抓好星级饭店消防、电气、醇基燃料和食品卫生安全，旅游车辆道路交通安全，景区游乐场所设施安全以好旅游景区（点）防火、防台防汛安全等工作。
五、工作要求
（一）加强领导，提高认识。
成立由市旅游局党组书记林桦任组长，陈兵副局长为常务副组长，温训新调研员、黄宏敏副局长、苏玉庆副局长、赖秀云副调研员为副组长，各科室负责人为成员的
2017
年旅游服务质量月活动领导小组，行业管理科牵头活动月的日常工作。各县（区、管委会）旅游局要成立相应的组织机构，负责本辖区、本部门活动月的组织工作。
（二）落实责任，密切协作。
各县（区、管委会）旅游局要严格按照职责分工，落实责任，采取有力措施，加大旅游市场检查和整治力度，确保活动质量；要密切协作，紧密配合，搞好协调组织工作，形成工作合力。要结合本单位、本部门实际，制定“旅游服务质量月”活动的具体实施方案，并于
9
月
15
日前报市旅游局行业管理科。
（三）加强督导，确保实效。
为确保各县（区、管委会）旅游局活动取得实效，市旅游质量月活动期间，成立
3
个督导组对各县（区、管委会）旅游局开展情况进行督导检查，每个督导组由三名以上工作人员组成，督导检查工作分首次督导、期间督导、末次督导三个阶段进行。首次督导的重点是各县（区、管委会）旅游局方案制定情况、了解本区域存在的主要问题及准备采取的措施等；期间督导的重点是检查各县（区、管委会）旅游局开展游服务质量月活动情况，抽查部分涉旅经营单位活动开展情况，提出整改意见；末次督导主要针对各县（区、管委会）旅游局整改情况进行督查，形成督导工作报告。
（四）组织访查，强化监督。
为切实开展好旅游服务质量月活动，深入查找我市旅游服务存在的不足，将抽调人员对开展情况进行明查暗访。对暗访中发现的问题要坚决查处，认真落实各项整改措施。
（五）加强宣传，营造氛围。
要充分发挥新闻媒体的作用，正确引导舆论，加大活动的宣传力度，营造良好的活动氛围；要及时对欺客宰客等坑害游客的不文明行为进行曝光，净化旅游环境；要通过官方网站、微博、微信和新闻发布会等形式，定期发布失信行为信息记录；要及时将活动期间的好做法、好事例通过新闻媒体进行报道，发挥正面典型的引导作用。
莆田市旅游局
2017
年
9
月
11
日