标题: 莆田市审计局关于印发2021年全市审计项目实施计划的通知
发布时间: 2021-05-21 10:51
文号: 莆市审〔2021〕13号
发布机构: 
栏目: 发展规划、业务管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/202105/t20210521_1599032.htm
正文:
各县（区）审计局、局机关各科室（中心）：
《
2021年全市审计项目计划》
已经中共莆田市委审计委员会第六次会议研究同意。
现将该审计项目计划分解印发给你们，请认真组织实施，并按规定时限完成。执行过程中如遇问题请及时反馈市局政研综合科。
2021年全市审计项目实施计划
一、
编制依据
2021年全国、全省下达的审计项目计划任务；市委审计委员会第六次会议确定的市定项目任务；市委、市政府的重大决策部署和对审计工作的有关要求。
二、
编制
原则
一是围绕中心
，
突出
重点。
按照
上级审计机关统一部署
要求，
围绕市委市政府工作中心
，聚焦全方位高质量发展超越和
“双轮”驱动战略落实
，
认真抓好
重点部门单位、重点专项资金、重大投资项目
等审计
。
二是优化统筹，整合
资源。
落实审计工作
“一盘棋”
和
“两统筹”
要求，采取
“1+N”、融合、嵌入等方式，促进项目融合，做到
“一审多项”、“一审多果”
、
“一果多用”
。
三是分类实施，有序覆盖
。
按照全年安排的六大板块分类实施，把握时间节点，有序有效推进。同时，预留部分力量完成上级临时下达的任务
。
三、具体审计项目
实施
计划
全年共下达分解
64个项目，其中政策落实跟踪审计6个、 财政审计9个、经济责任审计和资源环境审计34个、民生审计2个、市属国有企业审计5个、其他审计2个、授权县（区）局交叉实施乡镇党政领导干部经济责任和自然资源资产离任（任中）审计6个，部分项目嵌入到有关板块项目中同步实施。
（一）政策
落实
跟踪审计板块
【目标和重点】以推动党中央重大决策部署
和
省委
、市委重大
政策
措施
得到贯彻落实，优化财政资金绩效管理，推动现代财政制度建设
，统筹发展与安全，构建新发展格局
为目标
，
重点
关注中央、省、市经济工作会议确定的重大工作任务推进情况
，
促进经济社会高质量发展
。
【组织方式和时间要求】
全年全过程跟踪，全年共安排减税降费、乡村振兴、优化营商环境、
主要经济领域风险预警预报预防等
政策专题
。
由市局政策跟踪科牵头负责，根据省厅要求制订工作方案
并组织
实施。
1
.省定项目：
（
1）减税降费政策专题审计。
嵌入税收征管审计实施，不单独出具政策跟踪审计报告，
4月15日前完成。我市抽调5人参加省厅税收征管审计，由省厅出具报告。
（
2）乡村振兴相关政策和资金审计。
采取
“上审下”或“交叉审”的方式，抽审涵江区、城厢区。于6月5日前将汇总情况报送省厅重大政策跟踪处、农业农村处。
（
3）优化营商环境政策审计。
三级联动，第三季度实施，采取
“同级审”、“上审下”的方式对市本级和仙游县进行审计。于10月15日前由市局政策跟踪科汇总全市审计情况后报送省厅政策跟踪处。
（
4）
主要经济领域风险预警预报预防
专题
审计。
市局财
金科
、企业科、资环科分别
负责全年分阶段组织开展地方政府债务
风险
、国有企业高风险、自然资源环境风险预警分析，分阶段将预警分析结果报送省厅归口处室。
各审计组于
202
2年1月15日前分别
将
审计情况
汇总
报送省厅经责处、资环处。
2
.市定项目：
（
1）市委市政府2020年度为民办实事项目资金使用管理情况审计。
市县两级联动，嵌入预算执行和决算草案审计实施，不单独出具审计报告。各审计组于
4月10日前将审计情况报送市局政策跟踪科汇总。
（
2）“稳外贸、稳外资”政策跟踪审计。
市县两级联动，嵌入市商务局
2020年度预算执行情况审计实施，不单独出具审计报告，于4月10日前完成。
（
3）木兰溪系统治理工程跟踪审计。
采取
“上审下”或“同级审”的方式组织实施，于
12月10日前完成。
市局政策跟踪科
根据省厅方案要求，制定政策跟踪审计工作方案，
统筹辖区县（区）开展相关专题审计。延伸相关县区、部门、企业和建设项目时，要做好工作衔接，确保审计对象不重复、不交叉。
市局政策跟踪科
负责汇总本地区实施的跟踪审计报告，于
每个季末次月
15日
前
送市委、市政府，抄送省厅政策跟踪处。
（二）财政审计板块
【目标和重点】紧密结合财税改革和财政政策重点，以推进深化财税体制改革、推进财政资源统筹、推进重大战略任务保障、防范化解重大风险为目标
，
重点关注部门预算执行和决算草案编制、预算绩效、
转移支付管理、
财政支出结构、落实过
“紧日子”要求、重点领域保障、财政事权和支出责任划分改革、地方政府债务风险以及贯彻落实中央八项规定精神
及实施细则精神
等方面情况，促进财政资金规范、高效使用。
【组织方式和时间要求】
由市局财金科牵头负责，制定审计工作方案并统筹组织实施，详见《莆田市
2020年度财政审计工作方案》。
1
.
署定项目：
信息化建设专项资金审计。
2
.
省定项目
:
预算执行和决算草案审计
。
包括三个方面的联动实施内容：一是对
一级预算单位预算执行情况开展数据分析，并
覆盖各县（区）财政资
金。二是联动实施财政事权和支出责任划分改革、防范化解政府债务风险、土地出让收益使用情况等
3个专题审计（调查），分别由市局财金科、资环科（土地出让收益使用情况专题调查）牵头组织。其中：财政事权和支出责任划分改革、防范化解政府债务风险专题审计市县区全覆盖，土地出让收益使用情况专题调查覆盖市本级，并根据资金量抽审不低于20%所辖县（区）。于5月25日前，将本辖区审计情况汇总按要求分别报送厅财政处、资环处。三是组织开展后续跟踪检查。市局内审科牵头组织，对接省厅内审指导处，对去年预算执行和决算草案审计开展后续跟踪检查，按要求于5月25日前汇总报送后续跟踪整改情况。
3.市定项目:
（
1）
市财政具体组织
2020年度市本级预算执行及其他财政收支情况审计
。
结合市委市政府
2020年度为民办实事项目资金使用管理情况审计同步实施。
（
2
）部门单位预算执行情况审计
。
组织对市
住建
局、市
农业农村
局、市
商务
局、市海洋与渔业局、
湄洲岛
管委会
等
5
个部门单位开展预算执行情况审计。
其中，市商务局
2020年度预算执行情况审计
结合
“稳外贸、稳外资”政策跟踪审计
同步组织实施
。
（
3
）
跟踪检查。
对
上一年度市本级预算执行和其他财政财务收支审计工作报告反映的问题以及审计建议的采纳情况进行后续跟踪检查，同时跟踪检查
20
年度预算执行审计发现问题的整改情况。
（三）经济责任审计
和
资源环境审计
板块
【目标和重点】以
促进地方科学发展，促进领导干部或领导人员履职尽责、担当作为、廉洁用权、干净干事
，推动领导干部切实履行自然资源资产管理和生态环境保护责任为目标，重点关注贯彻执行党和国家重大方针政策、决策部署，本地区经济社会发展规划、部门重要发展规划和政策措施的制定、执行及效果，重大经济事项决策、执行及效果，财政财务管理和经济风险防范，
落实党风廉政建设责任和遵守廉洁从政（从业）规定，以及贯彻执行生态文明建设决策部署、遵守法律法规、重大决策、目标任务完成、履行监督责任等情况
。
【组织方式和时间要求】
由
市局经责室、企业科、资环科
牵头组织，
分别
制定
经济责任、国有企业（含国企领导人员经济责任）、自然资源资产
审计工作方案
并同步
统筹实施
。
1.
省定项目
:
三明将乐县、尤溪县党政主要
领导干部经济责任审计和领导干部自然资源资产离任（任中）审计
，按省厅工作方案要求开展
，并将
地方政府债务风险、自然资源环境风险防范情况审计
嵌入其中
。
2.
市定项目
:
（
1）部门（单位）
领导干部经济责任审计
。
具体对象
：市中级人民法院党组副书记、副院长（正处级）林炳荣，市委宣传部常务副部长、二级巡视员唐炳椿，市工商联原专职副主席、党组书记陈晓红，市司法局原党组书记、局长李德茂，荔城区常委、纪委书记、监委主任
沈堂明，秀屿
区常委、纪委书记、监委主任
陈四海，湄洲岛党工委委员、纪工委书记、监工委主任吴备军，涵江区法院院长何文珍，荔城区检察院检察长赵育生，仙游县委常委、宣传部部长吴国华，仙游县副县长、公安局局长林建伟，荔城区委常委、组织部部长任晗，荔城区委常委、统战部部长姚珊珊，荔城区委常委、政法委书记刘金杉，城厢区委常委、政法委书记陈庆王，涵江区委常委、宣传部部长罗恩李，涵江区政府副区长、公安分局局长方永武，秀屿区委常委、组织部部长陈涛
,
市海洋与渔业局原党组书记、局长陈国华，市二轻联社原主任傅庆定，城厢区政协原主席黄志强，秀屿区政协原主席郑永祥。
（
2）市属国有企业领导人员经济责任审计。
具体对象
：原市国有资产投资有限公司总经理谢美林，原市国投公司董事长、兴发集团董事长林伟新，原市兴发集团总经理陈敏，原市交通投资集团有限公司董事长吴国扬，原市交投集团总经理林原，原市城市建设投资开发集团有限公司党委书记、董事长陈金江，原市城投集团党委副书记、总经理郑一将，原福建湄洲湾控股有限公司董事长邱金财，原市公共交通集团有限公司董事长蒋荔山，原市公交集团总经理郑永忠，原市高速公路有限责任公司总经理程振宇，原市南日海洋开发建设集团有限公司总经理李新洪。
（
3）乡镇主要党政领导干部经济责任和自然资源资产离任（任中）审计。
具体对象
：仙游县鲤南镇党委副书记、镇长郑志伟，仙游县人大常委会副主任、原鲤南镇党委书记陈德建，仙游县赖店镇党委书记、一级主任科员何辉，赖店镇党委副书记、镇长曾振勇，荔城区政府党组成员、副区长、新度镇党委书记唐荣堂，新度镇党委副书记、镇长胡建新，城厢区副区长、常太镇党委书记莫彩华，常太镇党委副书记、镇长沈海霞，涵江区副区长、原涵西街道党工委书记林梓雄，涵西街道党工委原副书记、原办事处主任李跃腾，涵西街道党工委副书记、办事处主任陈力，秀屿区埭头镇党委副书记、镇长戴一腾，市文化市场综合执法支队支队长、原埭头镇党委书记庄金清
。
（四）
民生审计板块（署定项目）
主要开展保障性安居工程资金投入和使用绩效审计、社会保险基金审计。
【目标和重点】
保障性安居工程资金投入和使用绩效审计为目标，以加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度为目标，
重点关注
2020
年城镇老旧小区改造、公租房、棚户区改造、住房租赁市场发展等安居工程资金管理使用和相关政策落实情况。
社会保险基金审计以促进社会保险基金高效运行，推动相关改革措施落实和体制机制完善为目标，
重点关注基本养老保险基金和基本医疗保险
基金
筹集使用管理情况，以及
阶段性减免社会保险费
、
社会保险待遇审核支付
、
药品耗材集中采购
、
取消药品耗材加成
等方面情
况。
【组织方式和时间要求】
：
1.保障性安居工程资金投入和使用绩效审计。
由
省厅统一组织、统一出具报告，抽审莆田市及城厢区和秀屿区，我市抽调
3人参加省厅相关项目审计。
2.社会保险基金审计。
由市局社保科牵头组织实施，出具本辖区基本养老保险基金和基本医疗保险基金审计报告，并于
3月20日前向省厅社保处报送综合报告及相关材料。
（
五
）
市属国有企业审计板块（市定项目）
主要对原市高速公路有限责任公司、原市振兴乡村集团有限公司、原福建湄洲湾控股有限公司、原市交通投资集团有限公司、原市金融控股有限公司等
5家国有企业的资产、负债、损益情况进行审计。
【审计目标和重点】掌握市属国有企业资产及财务状况，促进市属国有企业重组整合，优化国有经济布局和结构。重点审查市属国有企业货币资产、公司债券、固定资产、工程项目资金等资产情况，和其他应付款、专项应付款等负债情况，以及经营收入、成本、利润形成的真实性和合法性，审查
“三公”等经费支出情况等。
【组织方式
和时间要求
】由企业科牵头负责，统筹组织并制定《
2020年市属国有企业资产、负债、损益情况审计工作方案》。各审计组要结合实际制定具体实施方案并认真组织实施，于1月30日前全部完成。
（
六
）其他
审计项目
【目标和重点】
围绕中央、省委、市委重大决策部署要求，组织开展好相关政策、资金、项目等审计，
重点关注政策措施落实
、
财务收支
管理
、项目执行和管理、资金管理和使用、项目绩效
等情况
，促进
各项
政策落实到位，保障资金管理和项目建设规范有序
，推动经济社会健康发展。
【组织方式
和时间要求
】：
1.
署定项目
（
1）
援疆项目和资金审计
。
由市局副处级稽查专员欧国民牵头负责，
财金科具体
组织实施。于
7-9月实施，10月31日前完成。
（
2）
世界银行贷款中国（福建）卫生医疗改革促进项目结果导向型项目
2020年度财务收支和项目执行情况审计
。
由市局企业科牵头负责，抽调荔城局审计人员配合省厅，
9月30日前完成，由省厅出具审计报告。
2.其他：
完成市委、市政府交办的其他审计事项。
以上经济责任、国有企业（含领导人员经济责任）、自然资源资产审计项目分别由市局四级调研员陈国忠、副处级稽查专员郑明森、副处级稽查专员谢云和牵头协调有关事项，组织落实好统一审计工作方案、统一审计口径、统一审计处理。各审计组要结合各类审计项目，加强公务支出和公款消费情况审计，关注违规公款购买、违规收送天价岩茶等名贵特产、特色资源等问题。
四、工作要求
（一）
提高政治站位
。
各级审计机关要提高政治站位，不折不扣贯彻落实党中央、省委、市委各项决策部署和任务要求，围绕市委、市政府中心工作，促进全方位高质量赶超和
“双轮”驱动战略落实，推动地方经济社会高质量发展。牢固树立审计工作“一盘棋”理念，按时保质保量完成好署定、省定项目，
严格执行请示报告制度，审计中发现的重大问题必须及时报告。
（二）
提升监督效能
。
创新审计理念和管理模式，持续深
化审计项目
和
组织方式
“两统筹”，
全面推行
“1+N”组织管理模式，加强项目融合，
做好项目计划衔接，避免交叉重复审计。
充分发挥
大数据审计作用，采取
非现场审计与现场审计有机结合，
提升工作
效率质量
。
继续深化
对内部审计
、社会审计的
工作指导和监督，
增强监督合力，推进审计全覆盖
。
（三）
严守工作纪律
。
审计人员要严格执行中央八项规定精神和实施细则，自觉遵守审计
“八不准”工作纪律和“四严禁”工作要求，坚持依法、文明、廉洁审计。要按照“三个区分开来”要求，历史全面客观看待问题，充分听取被审计单位意见，实事求是揭示和反映问题，客观审慎作出审计评价。
莆田市审计局
2021年5月11日