标题: 仙游县：加快建设现代化经济产业体系
发布时间: 2023-02-13 07:53
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202302/t20230213_1799115.htm
正文:
仙游县深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实省委、市委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动要求，瞄准产业未来发展方向，布局新赛道，带动上下游及周边产业突破式、跨越式发展，实现产业集聚。
争优、争先、争效。
开春以来，仙游县布局绿色低碳新能源产业、电子信息新材料产业、数字经济产业3条新赛道，作为转型发展的关键增量，串联仙游优势产业链，推动上下游相关产业结合，形成新集群。
仙游县委书记吴文恩表示，在新征程上，将提供仙游产业链图谱和推介项目库，营造“说到做到”的投资环境，提供全生命周期服务，抢抓政策窗口期，共同谋划一批产业契合度高、带动力强、产出效益好的重大项目，助力仙游打造县域经济新增长极。
眼下，仙游县拓展“一心两翼八园”产业发展空间，盘活闲置土地，变“项目等地”为“地等项目”，为项目落地留足空间，力争5年内实现3个千亿产业微集群。
新赛道上，仙游县努力“加速跑”。
打造新能源动力电池产业集群
“布局新赛道，全力发展绿色低碳新能源产业。”在仙游经济开发区五里岭片区，和拓（仙游）新材料产业园项目开工现场，展板上的标语鲜明亮眼。
2月1日，参加市委、市政府“莆阳开春”重点项目集中开竣工活动后，和拓（仙游）新材料产业园项目又亮相仙游县委、县政府开展的“仙游开春”重点项目集中开竣工活动。该项目由福建和拓环保科技有限公司投资建设，计划总投资50亿元，主要进行新能源汽车拆解及锂电池梯次回收利用、新能源新材料制造。项目达产后，产值可达100亿元。
现场，机械设备隆隆作响，钢结构厂房内，工人进行梁柱吊装。仙游经济开发区管委会副主任黄庆舜介绍，项目一期主要建设3栋现代标准钢结构工业厂房、一栋综合楼。厂房投用后，能年处理80万吨废旧金属制品的回收和利用，及5万吨的新能源汽车拆解和锂电池拆解梯次回收利用。
记者了解到，该项目采用的工艺技术均为最新技术，对废旧汽车等废旧机电产品、动力蓄电池及零部件进行循环再利用，可解决锂电池产业资源紧张及废旧电池、废旧钢铁回收处理问题，降低生产企业的生产成本，减少对环境的污染，推动新能源产业快速发展，促进区域经济发展。
仙游县布局引进绿色低碳新能源产业，赋能我市加快建设绿色高质量发展先行市。目前，和拓（仙游）新材料产业园项目与已落地的紫京科技、国城控股集团等新能源材料项目互为产业链上下游，形成动力锂电池新材料链条。
总投资110亿元的紫京新能源科技项目分两期建设，达产后年产值340亿元。作为专注于电池产品自主研发、生产和销售为一体的创新型企业，该公司以科技创新为核心，组建国家级研发团队，将退役锂电池中的电解液以及锂、钴、铜、镍、铝、铁金属物质，通过先进的回收工艺，变废为宝，生产高端锂电池用三元前驱体正极材料。
锂电材料作为新能源汽车产业发展的重要环节，近年来呈现快速发展态势。地处仙港工业园炉墘片区的国城三元正极材料生产项目计划总投资100亿元，分两期投资建设年产10万吨三元正极材料生产线项目，投产后预计产值350亿元。
延链补链强链扩链，围绕新能源动力电池产业集群，仙游县重点招引锂电池能源产业链项目，同时引进氢能燃料电池、动力系统集成等产业链项目，推动新能源产业快速发展。
落地电子信息新材料产业项目
开春，位于仙游经济开发区的智胜陶瓷公司现代化车间内，智能化流水线高速运行，一派繁忙景象。作为省科技小巨人领军企业，该公司有多条全自动高温窑炉生产线和完整的特种陶瓷生产线，拥有热压铸、干压、等静压、浇注、轧膜、水基凝胶等先进工艺。
同时，智胜半导体精密材料产业园项目（三期）也在推进中，项目总投资20亿元，引进台湾成熟技术，进行半导体设备用陶瓷零件的研发与生产。眼下，正在扩建的三幢厂房，面积2万多平方米，竣工后将投入自动雕刻机、磨床机、电窑炉等机械设备，建立5条生产线。项目达产后，可新增特种陶瓷制品300吨，年可新增产值1亿元。
开春时节，仙游县瞄准集成电路、5G通信、智能穿戴和新型显示四条细分产业链，发起精准招商，引进落地一批电子信息新材料产业好项目，着力培育一批龙头项目。
投资70亿元的仙游时速半导体科技集团有限公司，一期建设48台长晶炉生产线，二期生产半导体重掺杂单晶硅抛光衬底片，三期提炼11N以上多晶硅，形成年产1500吨多晶硅生产能力。该项目已签约，进入厂房装修设计。
瑞声数码蓝牙智能终端全产业链项目也在如火如荼施工，计划今年上半年试投产，建设TWS蓝牙耳机、智能穿戴终端成品生产线及数码蓝牙智能终端产业链。
下一步，该县将利用北京、深圳两个招商平台，加强与产业龙头企业、异地商会沟通联系，积极捕捉中国电子、中国电科和省电子信息集团投资信息，重点招引半导体靶材、特种气体、CMP抛光材料等上游企业。
连日来，电子信息产业工作专班人员进车间，跟进协调企业生产经营、创新提升、市场拓展、发展融资、劳动用工等方面的困难和问题，对企业用电、产值、税收等情况进行分析，指导企业用足、用好、用活各项现行政策，促进规上企业提档升级、规下企业转归纳统，助力产业发展壮大。
今年，该县力争在电子信息新材料产业上，培育更多的“单打冠军”，生成更多的“独角兽”，构建起现代产业体系，在新一轮发展中勇挑大梁。
培育壮大数字经济产业规模
春节期间，仙游抖音电商直播基地推出“春节不打烊”开播奖励活动，商家抓住开播好时机，快速成长。目前，仙游抖音电商直播基地已成长为全国十强。
年初，在仙游县委、县政府召开的“仙游开春”民营经济发展大会暨产业招商推介、项目签约活动上，又一批数字经济产业签约落地。
搭建好平台、营造好环境、提供好服务。今年仙游县加大招商引资力度，在产业互联网平台、专业化数据服务、人工智能、云计算等领域下功夫，鼓励企业做大做强，促进产业成型成势。
在仙港工业园内，投入运营的辉特京东云仓基地，已入驻20多个品牌，形成集鞋业设计、生产、销售、仓储、物流等于一体的大型全渠道供应链生态圈。同样建成运营的福建海丝木材与木制品交易中心，预计今年可实现年交易额20亿元，前景看好。
高起点规划、高水平建设、高标准管理。眼下，仙游县重点招引油画版权跨境供销服务平台，建设数字产业园，引进5G、大数据、物联网等新一代信息技术项目。仙游县工艺美术中心负责人杨旭介绍，该县致力于打造行业互联网经济平台，借助云计算、区块链等信息技术，用好“优势产业+平台”发展模式，赋能工艺美术产业转型升级。
据了解，今年仙游将大力发展跨境电商，力争引育20家跨境电商企业，实现内贸外贸线上线下一体化，推动“仙游制造”“品质仙货”“卖全国”“卖全球”，积极创建中国（莆田）跨境电子商务综合试验区仙游园区，做大做强数字产业。
迈向新征程，谱写新篇章。下一步，仙游县将乘势而上加快建设现代化产业体系，助力打造匠心智造产业新城，全方位推进绿色高质量发展。
（记者 黄凌燕 通讯员 郑志忠）