标题: 莆田市人民政府办公室关于印发第十二届中国国际投资贸易洽谈会莆田市分团工作方案的通知
发布时间: 2008-05-18 09:45
文号: 莆政办〔2008〕73号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180628_999812.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
第十二届中国国际投资贸易洽谈会莆田市分团工作方案已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
二OO八年五月十六日
第十二届中国国际投资贸易洽谈会莆田市分团工作方案
一、会议名称
第十二届中国国际投资贸易洽谈会（以下简称投洽会）
二、会议时间
2008年9月8-11日
三、会议地点
厦门国际会展中心
四、指导思想
认真贯彻落实科学发展观，紧紧抓住“海西”效应持续扩大和湄洲湾港口城市建设的有利契机，抓住“投资促进”一条主线，围绕“引进来”和“走出去”两个主题，精心策划，周密组织，突出项目带动、突出莆台合作、突出投资洽谈和投资政策宣传，不断拓展招商引资新渠道，努力实现利用外资规模上新台阶、质量上新水平，为我市开放型经济又好又快发展做出新的贡献。
五、组织机构
（一）组织形式
按照统一领导、精简高效的原则，成立第十二届投洽会莆田市分团。市分团由市府办、市外经贸局牵头负责，市直相关部门作为成员单位，各县（区、管委会）组成洽谈小组参加。
（二）组织机构
顾 问：杨根生 市委书记
林光大 市委副书记、市人大常委会主任
杨鹏飞 市政协主席
团 长：张国胜 市政府市长
常务副团长：李辉龙 市政府副市长
副 团 长：林龙美 市政府副秘书长
梁国镇 市外经贸局局长
姚景华 市发改委主任
王加林 市经贸委主任
黄国新 市台办主任
陈 亮 市外事侨务办主任
市委宣传部、市财政局、农业局、林业局、环保局、国土局、建设局、规划局、旅游局、科技局、投资项目服务中心、工商联各派一名分管领导担任分团成员。
分团秘书长由市外经贸局局长梁国镇兼任。
分团副秘书长由市外经贸局副局长余志生担任。
分团下设办公室、投资项目组、外贸外经组和15个招商洽谈小组。
（一）办公室：由市府办牵头，成员由市外经贸局、财政局、台办、外侨办和市委宣传部等单位派人组成。主要负责与省团的联络及市分团各项重大活动安排，编制《莆田市投资指南》，负责有关文字、对外宣传和后勤工作，做好市直有关部门、各县（区、管委会）的协调以及招商联络、客户邀请和市领导交办的其他事项。负责分团展位的布展工作和值班安排。
（二）投资项目组：由市发改委、外经贸局牵头，成员由市直有关部门、市投资项目服务中心和各县（区、管委会）派员组成。市发改委、投资项目服务中心负责招商推介项目册的编制和上网推介工作，市外经贸局负责拟签约项目的组织、筛选、平衡、汇总工作，负责省团重大项目签约及市分团项目签约仪式的协调安排，投资政策咨询，组织协调“投资福建”等项目对口洽谈活动，签约项目成果统计等相关工作。
（三）外贸外经组：由市外经贸局外贸科、外经科组成。负责贸易成果统计、组织我市拟赴境外投资的企业参加“走出去”展区参展；组织我市有意向到境外投资的企业参加“走出去”项目对接会、多双边投资介绍会，做好客商邀请和接待工作。
（四）市分团下设15个洽谈小组，由市发改委、市台办、外侨办、经贸委、农业局、林业局、科技局、环保局、建设局及各县（区、管委会）各组成一个招商洽谈小组。洽谈小组组长由各县区和市直相关部门领导担任。其中，市直各招商洽谈小组成员控制在3—5人以内，要积极组织项目业主参加组委会及省团组织的对口洽谈活动，食宿由分团统一安排，费用自理；各县（区、管委会）洽谈小组应重点组织开发区参会，充分突出各园区的招商载体作用，食宿费用自理。
六、主要活动
（一）市领导参加欢迎晚宴。
（二）开幕式。
（三）组织参加省团重大项目签约仪式。
（四）举办莆田市投资项目推介会暨项目签约仪式，会后举办市委、市政府招待酒会，具体方案另行制定。
（五）组织我市招商洽谈小组参加组委会及省团组织的投资中国、投资福建对口洽谈活动。
（六）组织我市企业参加国外政府举办的各类投资政策说明会，进一步了解国外投资设厂的环境、优惠政策等，为企业走出去打下基础。
七、任务分工
（一）各县（区）人民政府（管委会）
1、根据工作要求，成立相应的工作机构，负责对上联络、对下组织协调等工作。
2、负责编制本地区招商项目册，并从中筛选20个重点推介项目，译成中英文本，于6月15前报送至大会“投资项目对接会”在线填报项目网址：www.chinafair.org.cn和“福建国际投资促进网”：www.fjfdi.com。网上在线填报一定要在项目名称前冠名所在市、县、区，以便组织对接。
3、负责邀请有投资意向的境外客商团组4个，每个团组不少于5人。
4、各县（区、管委会）要在投洽会前充分利用各种境内外招商活动，积极联系邀请客户，推介洽谈项目，争取在挖掘外资来源地、邀请新客商以及招商方式上有新创新，实现签约合同项目数、投资总额和合同外资与去年持平。重点推荐1-2个总投资千万美元以上合同项目参加省团签约。负责组织５个项目参加市团签约。
5、负责组织企业参加“投资海峡西岸经济区”对口洽谈活动。
6、配合市团做好福建省团莆田展馆布展工作。
7、负责组织企业参加组委会“走出去”项目专场对接会。
8、负责配合市团做好筹备工作和投洽会成果的宣传报道工作。
（二）市直有关部门
1、市外经贸局：负责莆田市分团工作方案的制定并组织实施；负责日常筹备工作，按工作进度召开相关筹备工作会议协调、检查成员单位任务完成情况，通报去年“9.8”签约项目履约情况；负责邀请有投资意向的重大客商参会，汇总邀请单位邀请客商情况；负责签约项目的统计、汇总和上报；负责省团、市团项目签约仪式的组织和实施；负责省团莆田展位的布展和摊位值班工作；负责组委会和省团主要活动的组织协调；负责会务工作的安排和协调。
2、市发改委：负责编制招商项目册。项目编制应结合我市产业发展的需要，重点推出“十一五”期间我市拟重点发展的十大产业龙头项目和配套项目，项目编制要完善产业简介和项目投资的市场效益分析材料，并译成中英文本。要充分利用闽台产业对接规划，加大对台招商项目的编制力度。负责组织企业参加“投资海峡西岸经济区”基础设施和市政建设招商项目对口洽谈活动。
3、市委宣传部：负责组织新闻媒体，与各县区、管委会外经贸局配合，开辟专栏和专版，全方位、多角度地深入宣传“9.8”投洽会，跟踪报道第十一届投洽会我市签约项目履约情况，对市直相关部门和各县区、管委会筹备情况和重点客户进行访谈等，营造浓厚的舆论氛围。
4、市台办：负责邀请有投资意向的台商团组3个，每个团组不少于5人。
5、市外侨办：负责邀请有投资意向的外商团组3个，每个团组不少于5人。
6、市工商联：负责邀请有投资意向的民营企业家团组2个，每个团组不少于5人。
7、市经贸委：负责推介对接项目不少于10个，组织行业企业参加“投资海峡西岸经济区”制造业招商项目对口洽谈活动。
8、市农业局：负责推介对接项目不少于10个，负责组织行业企业参加“投资海峡西岸经济区”农业招商项目对口洽谈活动。
9、市林业局：负责推介对接项目不少于10个，负责组织行业企业参加“投资海峡西岸经济区”林业招商项目对口洽谈活动。
10、市建设局：负责推介对接项目不少于10个，负责组织企业参加“投资海峡西岸经济区”基础设施和市政建设招商项目对口洽谈活动。
11、市科技局：负责推介对接项目不少于10个，负责组织企业参加“投资海峡西岸经济区”高新技术招商项目和信息产业招商项目对口洽谈活动。
12、市环保局：负责推介对接项目不少于10个，负责组织企业参加“投资海峡西岸经济区”环保招商项目对口洽谈活动。
13、市财政局：负责落实投洽会工作经费。
八、筹备会议时间初步安排
（一）五月底或六月初召开第一次筹备工作会议，传达省团筹备会议精神，布置今年投洽会的各项工作任务。
（二）六月底召开第二次筹备工作汇报会，检查各项工作的组织和进展情况，招商项目和签约项目以及邀请客户的落实情况。
（三）七月中旬召开第三次筹备工作汇报会，汇总签约项目及邀请客户，落实参加省团重大项目签约仪式和市分团项目签约仪式的准备工作。
（四）八月份，组织新闻媒体宣传报道各成员单位筹备落实情况。
（五）9月2日左右召开第四次筹备工作汇报会，落实各小组筹备工作情况，布置参加投资会的具体事项。
（六）9月6日—11日赴厦参加投洽会。