标题: 莆田市民族与宗教事务局关于印发2019年莆田市民族宗教工作要点的通知
发布时间: 2019-03-26 09:43
文号: 莆市民宗[2019]15号
发布机构: 
栏目: 其他应主动公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkdxx/201903/t20190326_1309124.htm
正文:
各县
（
区
）委统战部
、湄洲岛群工部、北岸工商联
，局机关各科室、中心、所
：
经局领导同意，现将《
201
9
年莆田市民族宗教工作要点》印发你们，请结合实际抓好贯彻落实。
莆田市民族与宗教事务局
201
9
年
3
月
25
日
201
9
年莆田市民族宗教工作要点
今年是新中国成立
70
周年，是全面建成小康社会关键之年，也是我市实现赶超目标的关键之年。
2019
年我市民族宗教工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，牢固树立
“
四个意识
”
，把握正确政治方向，坚定
“
四个自信
”,
坚决做到
“
两个维护
”
。以铸牢中华民族共同体意识为主线，以抓好中央宗教工作督查、省宗教自查、市纪委督查及市委巡察整改为契机，着力推进民族事务依法治理和宗教事务依法管理，努力开创我市民族宗教工作新局面。
一、
促进民族团结进步，铸牢中华民族共同体意识
窗体顶端
（一）提升民族工作服务水平
1.
按照国务院
2
号令，办理少数民族群众民族成份变更手续。
2.
对接市教育局中考政策，开具中考民族学生身份证明。
3.
落实民族学生助学金政策，协助第二道德中学助学金的发放。
4.
开展建档立卡贫困户摸底工作，做好少数民族困难户的慰问。
（二）巩固脱贫攻坚工作成果
5.
立足我市少数民族村实际，印发《莆田市民宗局脱贫攻坚三年行动实施方案》。
6.
采取市领导、市直部门牵头挂钩民族村等举措，加大少数民族补助款、民族乡村扶持发展资金、少数民族造福工程补助资金、少数民族建档立卡贫困户危房改造补助资金等少数民族专项资金的倾斜支持力度，同步强化资金监督。
7.
配合市交通等部门，加大对
200
人以上民族自然村的道路基础设施建设力度，强化产业扶贫带动，用过用足少数民族群众的扶持政策，提升脱贫攻坚实效。
（三）推进民族团结进步创建
8.
拟定我市《关于全面深入持久开展民族团结进步创建工作铸牢中华民族共同体意识的意见》贯彻意见。
9.
扎实开展民族团结进步宣传月活动、渭阳村
“
三月三
”
畲族文化节活动以及民族村民族风俗和民族文化的普查工作。
10.
推荐莆田学院学生积极参加全国第十届少数民族传统体育运动会。
11.
规范兴安社区民族团结进步教育基地建设，充分发挥流动人口示范点的作用。
（四）构建城市和谐民族关系
12.
充分发挥少数民族流动人口联络组的作用，妥善处理内部矛盾纠纷。
13.
协调市教育部门，努力做好少数民族学生的就学工作。
14.
开展少数民族流动人口工作调研，做好少数民族困难群众的救助工作。
15.
通过健全服务措施，把少数民族流动人口工作纳入城市流动人口整体工作统筹规划，积极帮助少数民族群众更好融入城市。
（五）打造民族特色村寨品牌
16.
邀请高校专家指导民族特色村寨建设，并举办民族村干部扶贫业务培训。
把少数民族特色村寨创建与美丽乡村建设、乡村振兴等载体相结合
，以特色村寨产业带动经济发展和精准脱贫。
二、
加强宗教事务管理，努力开创宗教工作新局面
（一）组织宗教政策法规学习宣传
17.
加强宗教政策理论学习宣传。
制定宗教政策学习教育活动实施方案，积极谋划在全市范围开展多层次、全覆盖的宗教理论政策宣传活动，将习近平总书记关于宗教工作的重要讲话和重要指示批示、党的宗教理论政策等纳入各级党委理论中心组学习内容，纳入党校培训内容。
18.
继续开展新修订《条例》培训工作。
以宗教政策法
规
学习月为平台，在全市宗教范围内，组织各县区宗教工作干部队伍、宗教界人士、信教群众广泛开展新修订《宗教事务条例》学习培训，提高宗教干部依法行政、宗教界人士依法办事的能力和水平。
19.
推进宗教系统依法行政。
按照新修订《宗教事务条例》，全面清理整合市、县区宗教权力清单、责任清单和公共服务事项清单，形成
“
权责清单
”
。组织开展行政执法监督检查。继续选送一批宗教工作干部参加宗教行政执法资格考试。
（二）依法加强宗教事务规范管理
20.
加强宗教活动场所财务管理。
印发《关于进一步加
强宗教活动场所财务规范管理的意见》，进一步加强对宗教活动场所的财务监管，督促各县区宗教活动场所加快在银行开立单位结算账户，探索会计中介机构代理记账、委托相关宗教团体的会计人员代理会计事务、联合聘请会计人员代理其会计事务。
21.
加强宗教（民间信仰）活动场所安全管理。
深入开展宗教（民间信仰）活动场所安全隐患的排查，落实安全防范措施，促进宗教（民间信仰）活动场所平安建设上一个新台阶。
22.
加强宗教内部出版物管理。
结合
“
扫黄打非
”
工作，不断规范宗教团体、寺观教堂宗教内部出版物的申报和印制工作，落实
“
三不
”
和
“
两要
”
规定。
23.
重点加强佛教教风建设。
加强宗教界教风建设，印发《莆田市佛教寺院管理和学修指导意见》，重点解决全市佛教寺院管理和学修方面存在的问题，力求教风建设有明显好转。
24.
开展文明宗教活动场所试点。
在加强我市宗教活动场规范管理的基础上，每教选择
3-5
个进行跟踪管理，树立先进典型，评定文明宗教活动场所等级。
25.
加强网络宗教事务管理。
加强对宗教团体和场所自办网站、微博、微信公众号等网络平台的监管，防止发布不符合宗教政策和教规教义的信息。
26.
持续开展宗教课题的研究。
依托莆田学院，
编制全市宗教工作五年规划，不断完善宗教活动场所危房翻扩建、宗教团体规范建设、宗教活动场所规范管理、宗教财产规范监管、宗教信息化管理等方面机制建设，全面提升依法管理宗教事务的能力和水平。
27.
积极探索民间信仰管理。
贯彻落实加强民间信仰管理的相关文件精神，结合莆田市民间信仰的实际情况，
按照
“
抓大放小，循序渐进，分级负责
”
的工作思路，稳妥扩大民间信仰联系点规模和备案登记管理。积极探索规范管理民间信仰活动场所试点，力求达到场所内部事务管理有章、各项活动安全有序、对外交往依法依规、回报社会积极有效的目标。
（三）全面整改宗教工作存在问题
28.
宗教工作督查存在问题回头看。
全面贯彻落实中央宗教工作明查暗访和
“
回头看
”
的各项部署工作，
对中央宗教工作督查组、省委统一战线工作领导小组、市纪委专项督导组指出宗教工作存在问题，分解给各县区、市直各相关单位对照检查，逐一整改，
并建立健全长效工作机制。
29.
持续贯彻落实省两办文件精神。
认真落实省委办、省府办《关于有力有效解决违规违法宗教活动问题的通知》，重点开展宗教违法违规治理，依法管理宗教事务。
30.
遏制佛教道教商业化工作。
贯彻落实国家宗教局等
12
部门《关于治理佛教道教领域商业化问题的意见》，进一步整治违法违规乱塑大型露天宗教造像。
31.
着力解决宗教领域重点难点问题。
继续加强对天主教的教职人员的管理和教育，推进天主教民主办教。继续开展对基督教私设聚会点的治理工作，指导基层县区、乡镇做好宗教临时活动地点的指定和管理工作。
32.
维护宗教领域和谐稳定。
妥善协调处理涉及宗教因素的突发性案（事）件，坚决处置利用宗教进行的煽动破坏和渗透活动，会同有关部门做好高校抵御渗透和防范传教工作。按照上级统一部署，积极配合有关部门开展宗教领域扫黑除恶专项斗争工作，维护宗教和谐稳定。
（四）着力加强宗教团体自身建设
33.
引领宗教坚持中国化方向。
组织宗教界开展
“
践行核心价值观、坚持中国化方向
”
主题实践活动，使社会主义核心价值观成为宗教界的自觉追求和行为规范。
支持宗教界举办各种形式的中华优秀传统文化读书、培训、研讨活动，组织开展佛教讲经交流等活动，不断拓宽宗教中国化方向的思路和途径。
34.
指导全市性宗教团体换届。
指导市佛协、天主教爱国会、市基督教
“
两会
”
完成换届工作，发挥宗教团体桥梁纽带作用。
切实按照
“
政治上可信、作风上民主、工作上高效
”
的要求，指导宗教团体加强领导班子的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设。
35.
加强全市宗教团体活动管理。
印发《关于加强全市性宗教团体建设的指导意见》等文件，不断加强宗教团体管理，规范宗教团体活动行为，提升宗教团体的影响力。
（五）充分发挥宗教人士积极作用
36.
引导宗教界积极开展慈善活动。
积极引导各宗教团体、宗教活动场所在扶贫、济困、助残、养老、助学、义诊等方面多办实事、多行善举。推动宗教慈善活动发展成为经常性的、统筹安排的活动，实现
“
年年有计划、月月有活动、常常献爱心
”
的活动目标。
37.
开展
“
和谐寺观教堂
”
创建活动。
继续开展
“
和谐寺观教堂
”
创建活动，充分发挥宗教界人士和信教群众在参与经济建设、促进社会稳定、维护国家统一、弘扬传统文化等方面的积极作用。
38.
继续整理汇编宗教有关资料。
督促相关宗教团体全面完成道教、天主教、基督教、三一教等宗教和民间信仰资料的普查扫尾以及莆田市宗教活动场所概览的分教汇编工作。
（六）积极开展佛教论坛后续工作
39.
做好论坛的回访工作。
充分利用第五届世界佛教论坛的积极影响力，做好后论坛这篇文章，积极开展与国内外有关高僧大德的回访工作。
40.
开展重点寺院友好结对活动。
深入挖掘我市佛教文化资源，依托佛教祖庭优势，积极推动莆田广化寺、梅峰寺、囊山寺等重点寺院与
“
一带一路
”
沿线国家和地区的著名寺院缔结
“
友好寺院
”
。
41.
举办佛教文化对外交流活动。
以举办莆田南山广化寺国际素食文化节，南少林寺禅武文化旅游节等活动为契机，弘扬传承中华优秀传统文化，促进
“
一带一路
”
沿线国家和地区的人文交流和民心相通。
三、鼓足干劲振奋精神，增强民族宗教工作使命感
（一）加强理论知识学习
42.
加强习近平总书记关于民族宗教工作重要论述、党的民族宗教政策和国家有关法律法规以及民族宗教基本知识的学习，切实增强做好新时代民族宗教工作的本领。
43.
落实意识形态主体责任，结合我市
"
大学习
"
活动热潮，进一步健全和完善
“
三会一课
”
、领导干部双重组织生活制度，继续开展主题党日活动、领导干部带头上党课活动以及
“
不忘初心，牢记使命
”
等主题教育活动。
44.
通过请进来、走出去等方式，加强干部职工的业务知识培训，有效提高干部队伍的政治敏锐度，把各项民族宗教工作做精、做细、做实、做透。
（二）抓实机关作风建设
45.
严格执行中央八项规定及其实施细则精神，开展形式主义、官僚主义集中整治。
46.
强化责任担当意识，领导带头多下基层、深入群众，多听群众讲真话，多与基层干部沟通交流
。
47.
全力支持驻部纪检组开展工作，接受驻部纪检组监督，党组研究
“
三重一大
”
事项，请驻部纪检组到会监督指导。
48.
深入推进
"
两学一做
"
及
"
大调查、大走访
"
活动，发挥党员岗位先锋模范作用。
49.
分类梳理
“
庸懒散浮拖
”
问题整改清单，持续加强
“
四风
”
问题跟踪督查。
50.
组织党员干部观看全面从严治党警示教育片，结合实际案例，筑牢思想道德防线。
51.
落实全面从严治党建设责任制，认真执行党内组织生活、请示报告和领导干部报告个人有关事项制度，查摆廉政风险点，加强预防职务犯罪教育，坚持廉洁自律。
（三）做好
巡察整改工作
52.
对市委巡察组提出的整改问题，逐一认真列出清单、明确时限、责任到人，及时限期整改、分解落实到位，并按规定要求及时向巡察组报告和反馈整改落实情况。
（四）服务全市发展大局
53.
要立足部门职责，紧密围绕全市工作中心，继续深化民族团结进步宣传，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族交往交流交融。
54.
要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应，将民族宗教界人士和广大信教群众紧密团结在党和政府周围。
55.
要将民族宗教政策法规贯彻落实情况纳入各级党政领导班子政绩考核评价体系和目标管理考核体系，将民族宗教事务纳入全市综治网格管理体系，实现基层民族宗教工作网络全覆盖。
莆田市民宗局办公室
201
9
年
3
月
25
日印发