标题: 关于印发《莆田市中长期人才发展规划纲要（2010－2020年）》的通知
发布时间: 2011-01-15 17:13
文号: 莆委发〔2010〕10号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201111/t20111102_150854.htm
正文:
各县区委（工委）、人民政府（管委会），市直各单位：
现将《莆田市中长期人才发展规划纲要（2010－2020年）》（以下简称《规划纲要》）印发你们，请结合实际认真贯彻执行。
《规划纲要》是我市第一个中长期人才发展规划，是今后一个时期全市人才工作的指导性文件。制定实施《规划纲要》是加快实施我市“以港兴市、工业强市”发展战略的重要举措，是为我市经济社会又好又快发展提供人才智力支持的强有力保证，也是贯彻落实全国、全省人才工作会议精神、有效衔接国家和省中长期人才发展规划纲要的必然要求。
各级党委和政府要把人才作为经济社会发展的第一资源摆在更加突出位置，加强对《规划纲要》实施的组织领导。要组织广大干部群众特别是各级领导干部认真学习《规划纲要》，深刻理解“服务发展、人才优先、以用为本、创新机制、高端引领、整体开发”的人才发展指导方针，深刻理解建设人才强市的战略目标，深刻理解人才发展的重大任务和重大举措，进一步增强做好人才工作的紧迫感和自觉性。要开展广泛深入的宣传活动，在全社会形成有利于《规划纲要》实施的良好氛围。要结合本地区、本部门实际，采取有力措施，把《规划纲要》提出的各项任务落到实处。要抓紧编制本县区（管委会）、行业系统和重点领域人才发展规划，形成全市上下衔接的人才发展规划体系，并抓好组织实施。
中共莆田市委   莆田市人民政府
2010年12月28日
莆田市中长期人才发展规划纲要（2010－2020年）
为加快实施“以港兴市、工业强市”发展战略，着力打造滨海宜居城市，根据国家和省中长期人才发展规划纲要（2010－2020年），结合我市实际情况，制定本规划纲要。
序  言
人才指具有一定专业知识或专门技能，进行创造性劳动并对社会作出贡献的人，是人力资源中能力和素质较高的劳动者。人才作为科学发展第一资源、国家和地区的核心竞争力，是社会文明进步、人民富裕幸福、国家繁荣昌盛的重要推动力量。我国已进入高度需要人才、依赖人才的经济发展阶段。随着经济全球化、科技和产业革命深入发展，人才在经济社会发展中的基础性、战略性、决定性作用更加凸显。
建市以来，市委市政府高度重视人才工作，先后制定实施以智取胜、科教兴市、人才强市发展战略，并取得良好效果，对推动我市经济社会又好又快发展发挥了积极作用。科学人才观和人才第一资源的理念逐步确立，人才在区域发展中的战略地位不断提升，尊重科学、尊重知识、尊重人才的社会氛围已经形成，为港城迅速崛起奠定了基础。但必须充分认识到，我市人才优先发展的地位尚未普遍确立，人才总量不足，结构、布局不尽合理，高层次创新型人才匮乏，人才开发投入不足，待遇偏低，人才集聚功能相对较弱，已成为制约我市加快发展的重要因素。
未来十年，要实现莆田在全省走前头的目标，必须高度重视人才工作，坚定不移地走人才强市之路，以人才优先发展强力支撑港城崛起，不断开创人才辈出、人尽其才的新局面。
一、指导思想、发展目标和实施步骤
（一）指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，更好实施人才强市战略，坚持党管人才原则，坚持“服务发展、人才优先、以用为本、创新机制、高端引领、整体开发”的指导方针，坚持人才资源优先开发、人才结构优先调整、人才投资优先保证、人才制度优先创新，确立人才优先发展的战略格局；把服务发展作为人才工作的根本出发点和落脚点，把充分发挥各类人才的作用作为人才工作的根本任务，把深化改革作为推动人才发展的根本动力，遵循社会主义市场经济规律和人才成长规律，发挥港口、文化、区位和产业优势，先行先试，改革创新，开发利用国内外人才资源，以高层次人才、高技能人才为重点，统筹推进各类人才队伍建设，为加快湄洲湾港口城市建设，推动莆田科学发展、跨越发展，打造滨海宜居城市，实现人均生产总值达海峡西岸经济区前列提供坚强的人才保证和广泛的智力支持。
（二）发展目标
到2020年，莆田人才发展的总体目标：培养和造就数量充足、结构优化、布局合理、素质优良的人才队伍，进入全省人才强市行列，为我市人均生产总值达海峡西岸经济区前列奠定人才基础。
——人才总量稳步增长，规模不断壮大。人才资源总量从2009年的24.1万人增加到2020年的45万人，增长86.7％，人才资源占人力资源总量的比重提高到29％，基本满足经济社会发展需要。
——人才素质不断提高，结构进一步优化。主要劳动年龄人口受高等教育的比例达到22％，每万劳动力中研发人员达到66人年，高技能人才占技能劳动者的比例达到27％。人才的学科、产业、行业、城乡、区域分布和层次、类型、性别等结构趋于合理，学术技术带头人、科技领军人才、创业创新人才比重显著提高。
——人才集聚能力持续增强，创新能力不断提升。人才规模效益显著提高。在纺织服装鞋业、电子信息、食品医药、木材浆纸、装备制造、金属冶炼及压延加工、石化、能源、物流、工艺与创意产业、生态环境保护、城市建设规划、教育、宣传思想文化等经济社会发展重点领域，建成一批人才高地。
——人才使用效能明显提高，贡献率不断提升。人才发展的体制机制创新突破性进展，人才辈出、人尽其才的环境基本形成。人力资本投资占国内生产总值比例达到16％，人才贡献率达到３6％。
（三）实施步骤
到2015年，人才发展的主要指标力争达到全省平均水平，人才竞争力与我市经济社会发展水平相适应，人才对经济社会发展的重点产业的支撑作用显著增强。
到2020年，人才发展目标全面实现，人才竞争比较优势确立，对经济社会发展贡献明显，进入人才强市行列。
二、主要任务
（一）大力引进培养高层次创业创新人才
发展目标：到2015年，全市研发人员总量达到0.8万人年，全市高层次创新型科技人才总量达到450人；到2020年，全市研发人员总量达到1.1万人年，全市高层次创新型科技人才总量达到850人。
主要措施：制定鼓励人才创业优惠政策，建设创业示范基地。支持科研院所、高等院校科技人员创办领办科技企业。建设产业人才高地，重点培养引进创新能力强、引领作用显著的领军人才。支持创新型企业在市外、海外设立研发机构，吸引、集聚、培养研发人才。建设人才培训示范基地，深化院（中科院）地、校（高校）地产学研合作，加快培育科技创新人才。重点创业英才和青年后备人才培养，加大高层次人才引进力度，完善创业创新人才的评价、使用、激励机制。
（二）突出开发重点产业人才资源
发展目标：到2015年，在纺织服装鞋业、电子信息、食品医药、木材浆纸、装备制造、金属冶炼及压延加工、石化、能源、物流、工艺与创意产业、生态环境保护、城乡建设规划等经济重点领域培养开发急需紧缺专门人才5.4万人，在教育、政法、宣传思想文化、医药卫生等社会发展重点领域培养开发急需紧缺专门人才３万人；到2020年，培养开发上述经济、社会发展重点领域急需紧缺专门人才各9.7万人和4.5万人。经济社会发展重点领域各类专业人才数量充足，人才结构趋于合理，整体素质和创新能力显著提升。
主要措施：加强对重点领域紧缺急需人才的需求预测和发展规划，定期发布急需紧缺人才目录。着眼我市重要产业及新兴产业，调整优化高等院校学科专业设置，鼓励企业与高校、地方政府联合办学，培养急需研发人才和紧缺技术人才、管理人才。依托科研项目、重要建设工程和各类工业园区，培养造就紧缺急需专门人才特别是掌握核心技术、关键技术和共性技术的工程技术人才。大规模开展重点领域专业技术人才知识更新培养。制定人才分配激励方法，建立重点特别是产业领军人才、工程技术人才向重点产业集聚的倾斜政策，促进优秀人才向重点产业集聚。完善重点领域科研骨干人才分配激励方法，建立重点领域相关部门人才资源开发沟通协调机制，促进形成整体合力。
（三）强化各类人才队伍建设
1、党政人才队伍
发展目标：按照加强党的执政能力建设和先进性建设的要求，以提高领导干部素质和培养选拔优秀年轻干部为重点，努力建设一支政治坚定、勇于创新、勤政廉政、求真务实、奋发有为、善于推动科学发展的高素质党政人才队伍。到2015年全市党政人才中大学本科及以上学历人员占75％以上，到2020年全市党政人才中大学本科及以上学历人员占85％以上，结构更加合理，整体素质和能力明显提高。
主要措施：开展大规模干部教育培训，实施党政人力能力提升工程，推进理论教育、知识教育、党性教育和实践锻炼有机结合。坚持德才兼备、以德为先的用人标准，树立坚定信念、注重品行、科学发展、崇尚实干、重视基层、鼓励创新、群众公认的用人导向，推行公开选拔、竞争上岗制度，探索公推公选缺席，注重从基层、生产一线、军队转业干部中选拔党政人才。加强后备干部队伍建设，加强女干部、少数民族干部、非中共产党干部培养选拔和教育培训工作。加大领导干部跨县区跨部门交流力度，推进党政机关重要岗位干部定期交流、轮岗，选派机关干部挂职锻炼或挂钩联系重点企业。完善党政人才分类管理制度。加强党政人才考核评价和监督管理，实施促进科学发展的干部综合考核评价办法。
2、企业经营管理人才队伍
发展目标：适应经济发展方式转变和产业结构优化升级需要，以能力建设为核心，以培养造就优秀企业家为重点，努力建设一支具有世界眼光、战略思维、创新精神，精通战略规划、资本运作等专业知识的企业经营管理人才队伍。到2015年，全市企业经营管理人才总量达到6.5万人，大学本科及以上学历人员占60％以上；到2020年，全市企业经营管理人才总量达到8万人，大学本科及以上学历人员占70％以上。
主要措施：依托高等院校和培训机构，加强企业经营管理人才培训，提高战略管理和跨文化经营管理能力。积极引进省外海外高层次经营管理人才，特别是资本运作、跨国经营公司上市等方面的紧缺人才。壮大职业经理人队伍，促进职业经理人跨所有制、跨行业、跨区域流动。深化国有企业人事制度改革，推行内部竞争上岗、公开招聘和人才市场选聘等方式选拔任用国有企业领导人员，并加强监督管理。完善以市场和出资人认可为核心的企业经营管理人才评价体系，建立社会化的职业经理人资质评价制度。完善年薪管理制度、协议工资制度和股权激励等中长期激励制度。实施企业经营管理人才推进工程，培养造就一批高层次经营管理人才和职业经理人。加强莆商文化研究，建立企业经营管理人才库，实施莆商返乡兴业工程，鼓励、支持莆商参加湄洲湾港口城市建设。
３、专业技术人才队伍
发展目标：以提高创新能力和专业水平为核心，以培养造就高层次专业技术人才特别是高层次创新人才和领军人才为重点，着力培养造就一支规模宏大、结构合理、素质优良的专业技术人才队伍。到2015年全市专业技术人才总量达到1３.5万人；到2020年全市专业技术人才总量达到16.5万人，其中高、中、初级专业技术人才比例为10：40：50。
主要措施：围绕做大做强主导产业和重点产业、提升传统优势产业、发展高新技术产业、建设创新型、宜居型的湄洲湾现代港口城市，培养引进经济社会发展急需紧缺专业技术人才、促进优秀人才向重点产业集聚。加大现代物流、电子商务、法律、咨询、会计、知识产权、食品安全、旅游等现代服务业人才培养开发力度，重视传统服务业各类技术人才的培养。构建分层分类的专业技术人员继续教育体系，大力实施专业技术人才知识更新工程。加强有突出贡献中青年专家、享受政府特殊津贴专家和市管拔尖人才、市级海西创业英才选拔与管理，加大“新世纪百千万人才工程”和青年专业技术后备人才人选选拔和培养力度。加快博士后工作站建设，大力引进、培养和集聚优秀博士后人才。制定人才柔性流动政策，引导专业技术人才向企业、社会组织和基层一线有序流动，促进合理分布。推进专业技术职称和职业资格制度改革。改进专业技术人才收入分配办法，完善事业单位工作人员绩效工资制度。对有突出贡献的专技人员申请报批后予以重奖。注重发挥离退休专业技术人才的作用。
4、高技能人才队伍
发展目标：以湄洲湾港口城市产业发展需求为导向，以职业能力建设为核心，以技师、高级技师培养为重点，培养造就一支满足产业发展需求，门类齐全、梯次合理、素质优良的高技能人才队伍。到2015年全市高技能人才总量达到4万人，其中技师、高级技师达到0.3万人；到2020年全市高技能人才总量达到6.5万人，其中技师、高级技师达到0.7万人。
主要措施：建立以企业为主体、职业院校为基础，学校教育与企业培养紧密联系、政府推动与社会支持相结合的高技能人才培养培训体系，建设高技能人才实训基地，加强技能人才培养。改革职业教育办学模式，大力推行校企合作、工学结合和顶岗实习。加强职业教育“双师型”教师队伍建设。实施高技能人才培养工程。大力开展职业技能竞赛活动，推进岗位比武和行业交流，鼓励企业在关键岗位和工序设立“首席技师”，建立“技能大师工作室”，发挥高技能人才的传、帮、带作用。定期发布技能人才需求信息，鼓励高技能人才通过兼职服务、技术攻关、项目引进等形式合理流动。加快技能人才评价体系建设，规范开展职业技术鉴定工作。建立高技能人才奖励制度。
5、农村实用人才队伍
发展目标：围绕建设社会主义新农村、发展现代农业、培育新型农民的新要求，以提高科技素质、致富本领和经营能力为核心，以致富带头人、科技带头人和经营带头人为重点，着力培养一支有文化、懂技术、会经营的新型农村实用人才队伍。到2015年全市农村实用人才总量达到8万人，其中能够引领农业发展、农民致富、农村繁荣的农村实用人才带头人1万名；到2020年全市农村实用人才总量达到12万人，平均受教育年限达到10.5年，每个行政村至少有4－5万名带动能力强的示范带头人。
主要措施：有效整合农村实用人才培训资源和培训项目，建立农村实用人才培养培训基地、农业科技（科普）示范基地、农业龙头企业示范基地等各100个，健全完善市、县、乡、村四级农村教育培训网络，重点培养农村致富带头人、科技带头人、经济管理带头人，每年培训农村各类实用人才5000人。加强农村“六大员”队伍建设。鼓励、支持农村实用人才创业兴业，在土地流转、技术支持、项目立项、资金投入等方面实行倾斜政策。制定并实行以知识、技能、业绩、贡献为主要内容的农村实用人才认定标准，支持农村实用人才参加专业技术资格评定。加强农村实用人才公共服务体系建设。加大对农村实用人才的表彰激励力度。
6、社会工作人才队伍
发展目标：适应构建社会主义和谐社会的需要，以人才培养和岗位开发为基础，以中高级社会工作人才为重点，培养造就一支职业化、专业化的社会工作人才队伍。到2015年全市社会工作人才总量达到0.2万人；到2020年全市社会工作人才总量达到0.689万人。
主要措施：建立健全社会工作人才培养体系，实施社会工作人才培养工程，大力发展社会工作专业教育，开展大规模的社会工作者培训。推进公益服务类事业单位、城乡社区和公益类社会组织建设，培育发展民办社会工作服务机构，大力开发设置社会工作岗位，为社会工作人才发挥作用提供平台。建立健全社会工作人才评价制度，推行社会工作专业岗位职业资格聘任制度。建立社会工作人才考核制度，明确考核标准，完善考核方式。以体现专业人才价值为导向，建立健全多层次、全方位的社会工作人才薪保障机制。建立政府向民间组织购买服务制度，以及社会工作人才与志愿者队伍的联动机制。发挥社会工作社团组织的作用，引导各类人才参与社会工作。
（四）推进莆台人才交流与合作
发展目标：发挥妈祖故里优势，先行先试，推进莆台人才交流合作，构筑莆台两岸人才交流合作前沿平台，促进莆台产业、金融、科技、教育、文化等全面对接，提升区域人才支撑力和竞争力，建设莆台两岸共同家园。（上接Ｂ1版）到2020年，基本形成莆台两岸人才交流合作示范区，成为台湾人才在大陆就业创业的乐土。
主要措施：依托高等院校、科研院所、产业企业、加强莆台人才合作培训、科研、交流，共同开展人才培养，项目研究和学术研讨。建立莆台两岸产业人才交流合作示范基地，主动承接、吸引台湾相关产业、专业人才，推动莆台产业对接。推进两岸人才一体化建设，贯通两岸人才市场和人力资源市场，建立莆台人才资源信息共享机制，鼓励莆台人力资源服务机构互设分支机构。建立在莆台湾人才信息库，加强与台湾人才的联系与服务。发挥中华妈祖文化交流协会、湄洲湾祖祖庙董事会、中华妈祖文化研究院、莆田学院妈祖文化研究所等机构作用，组织国家级“中国·湄洲妈祖文化旅游节”等重大节庆活动，推动促进两岸人才交流合作和创业项目对接洽谈。成立莆台人才交流合作委员会、人才交流协会，协商解决莆台人才交流重要问题。鼓励台湾人才来莆就业创业、参与社会管理，支持台湾居民报考我市公务员职位、应聘单位岗位和参加职业资格考试及职称评审。对来莆工作、生活、居住、投资和求学的台湾人才，在医疗卫生、社会保险等方面享有莆田居民同等待遇。
三、体制机制创新
（一）健全人才工作管理体制
1、完善党管人才的人领导体制
目标要求：坚持党管人才原则，完善党委统一领导、组织部门牵头抓总、政府人才部门具体运作、有关部门各司其职、社会力量广泛参与的人才工作格局。发挥党委领导核心作用，履行好管宏观、管政策、管协调、管服务的职责，不断提高党管人才工作水平。党政负责人要树立人才资源是第一资源的强烈意识，善于发现人才、培养人才、团结人才、用好人才、服务人才。
主要任务：健全党委人才工作领导机构，建立科学决策机制、协调落实机制和检查督促机制，形成统分结合、上下联动、协调高效、整体推进的人才工作运行机制。建立人才工作领导小组成员单位联络员制度。建立党委、政府一把手抓第一资源目标责任制，把人才工作纳入党政领导班子和党政主要领导的考核内容，提高人才工作专项考核权重。建立党委常委会、人大常委会和政府常务会议定期听取人才工作专项报告制度。完善党政领导干部联系专家（优秀人才）和重大决策专家咨询制度。建立健全各县区（管委会）人才工作领导小组及其办公室，配强配齐办公室工作人员。市委人才办人员编制数量根据新时期新形势人才工作职能的强化和任务的拓展相应增加。充分调动各人民团体、企事业单位、社会组织的积极性，形成人才工作整体合力。
2、改进人才管理方式
目标要求：围绕用好用活人才、提高人才效能，完善政府宏观管理、市场有效配置、单位自主用人、人才自主择业的管理体制，推动政府人才管理职能向营造良好发展环境、提供优质公共服务转变，管理方式向规范有序、公开透明、便捷高效转变。深化企事业单位人事制度改革，扩大和落实单位用人自主权。
主要任务：发挥政府人才工作综合管理部门在构建人才服务体系、推动人才队伍建设等方面职能作用，提高行政效能。分类推进事业单位人事制度改革，克服人才管理中存在的行政化、“官本位”倾向。探索建立与现代科研院所制度、现代大学制度、公共医疗卫生制度相适应的人才管理制度和法人治理结构。健全完善符合现代企业制度的企业人事制度。发挥用人单位在人才培养、吸引和使用中的主体作用。深入发挥湄洲湾北岸经济技术开发区、莆田高新技术产业园区在人才工作体制机制创新方面的示范带动作用。在其他经济技术开发区和民间古典家具、珠宝首饰等工艺美术产区实行比以往更为开放的人才政策。
３、加强人才法制建设
目标要求：健立健立符合区域人才发展特点的人才政策法规体系，完善人才开发管理规章制度，推进人才管理工作科学化、制度化、规范化。
主要任务：制定我市引进高层次创业创新人才具体办法、建设产业人才高地具体办法、实施海西创业英才培养具体办法和突出贡献人才奖励办法等法规，加强人才法规执行情况监督检查。完善人才选拔、培养、吸引、使用规章制度。探索建立人才权益保护救济机制，完善人事争议仲裁制度，构建规范透明的人才法制环境，依法维护各类人才和用人主体的合法权益。
（二）完善人才工作机制
1、人才培养开发机制
目标要求：以经济社会发展需求为导向、提高思想道德素质和创新能力为核心，完善现代国民教育和终身教育体系，在实践中发现、培养、造就人才，构建人人能够成才、人人得到发展的人才培养开发机制。发挥教育培养人才的基础性作用，创新人才培养模式，完善教育、科研与产业领域的协调合作机制，突出培养创新型人才，注重培养应用型人才，对特殊人才实行特殊培养。加强继续教育统筹规划，构建多渠道、多种类、多层次、全覆盖的人才教育培训新格局，推进各类学习型组织建设。
主要任务：建立人才培养结构与经济社会发展需求相适应的动态调控机制，调整、优化学科专业设置，提高工科人才培养比重，促进人才培育与产业发展融合。大力发展我市高等教育和职业技术教育。改革高等教育发展理念，完善职业教育保障机制，支持两岸合作办学，提高人才培养质量。建立资源共享、功能齐全的工科学生培养实训基地。强化产学研人才培养制度和载体建设，支持、引导各类人才特别是创新人才和高技能人才向企业集聚。加强院士专家工作站建设。鼓励支持高等学校、科研院所和企业联合设立研发机构，建立高层次人才双向流动制度。建立培养机构、人才、用人单位共同参与的人才培养质量评价机制。构建网络化、开放式、自主性终身教育体系，完善在职人员教育培训制度，制定分类培训办法。整合教育培训资源，拓宽培训渠道，发展专业化培训机构，开展大规模教育培训，注重培训的针对性和实效性，大幅度提高人才素质。
2、人才评价发现机制
目标要求：建立以岗位职责要求为基础，以品德、能力和业绩为导向，科学化、社会化的人才评价发现机制。完善人才评价标准，突出以实践和贡献评价人才，不唯学历、不唯资历，对人才不求全责备。改进人才评价方式，拓宽人才评价渠道。坚持评价人才和发现人才有机结合，在实践和群众中识别人才、发现人才。
主要任务：鼓励高校、科研机构、企业等用人单位建立各具特色、科学的人才评价制度，以业绩贡献为重点，对特殊人才采取特殊评价办法。以职业分类为基础，完善重在业内和社会认可的专业技术人才评价机制。加快推进职称制度改革，完善专业技术人才职业水平社会化评价办法和专业技术职务任职评价办法，落实用人单位在专业技术职务（岗位）聘任中的自主权。建立完善以岗位绩效考核为基础的事业单位人员考核评价制度和事业单位领导人员考核评价办法。建立健全党政人才岗位职责规范及其能力素质评价标准，完善分级分类的公务员考核评价机制。完善以任期目标为依据、工作业绩为核心的国有企业领导人员考核评价办法。探索技能人才社会化多元评价机制。建立在重大项目、重点工程实施和急难险重工作中发现、识别人才的机制。
３、人才选择任用机制
目标要求：坚持民主、公开、竞争、择优，改革人才选择使用方式，促进人岗相适、用当其时，人尽其才、才尽其用，形成有利于各类人才脱颖而出、充分施展才能的选人用人机制。深化党政领导干部选拔任用制度改革，提高选人用人公信度。完善事业单位聘用制度和岗位管理制度，健全事业单位领导人员选拔制度。完善国有企业领导人员选拔制度，加大市场化选聘力度。
主要任务：完善党政领导干部选拔方式，扩大推行公开选拔、竞争上岗、公推公选适用范围。完善干部选拔任用提名制、党委讨论决定任用重要干部票决制、党政领导干部职务任期制等。建立聘任制公务员管理制度先行先试聘任台湾地区人才。完善事业单位公开招聘、竞聘上岗和合同管理制度。健全事业单位领导人员委任、聘任、选任等任用方式。推行关键研发岗位和重大项目、重点工程负责人向海内外公共招聘制度。建立首席专家制度，对急需的特殊高层次人才实行特聘管理。加快推进企业经营管理者的市场化和职业化，健全企业经营管理者聘任制、任期制和任期目标责任制。建立市场配置、组织选拔和依法管理相结合的国有企业领导人员任用制度，完善国有资产出资人代表派出制和选举制。
4、人才流动配置机制
目标要求：推进统一规范、功能完善的人才市场体系建设，畅通人才流动渠道，建立政府部门宏观调控、市场主体公平竞争、中介组织提供服务、人才自主择业的人才流动配置机制。健全人才市场供求、价格、竞争机制，促进人才资源有效配置。完善人才公共服务体系，推进人才公共服务业发展。加强对人才流动的政策引导和监督，完善山海人才协作机制，推动产业、区域和城乡人才协调发展。
主要任务：构建统一开放的人力资源市场，健全专业化、信息化、产业化的人才市场服务体系。发挥中国海峡人才市场、厦门人才市场的示范和辐射功能，培育发展我市专业性、行业性人才市场和专业化人才服务机构，发挥人才服务行业协会的自律作用。建立完善人才供求信息和薪酬水平发布制度。探索建立人才结构动态预测机制，加快建立社会化的人才档案公共管理服务系统。坚持市场配置和政策引导相结合，促进各类人才向紧缺急需的区域和重点产业、行业、项目流动。完善人才流动社会保障体系和社会保险衔接机制，消除人才流动的身份、地域、所有制等限制和政策性障碍，规范人才有序流动。鼓励引导高层次人才通过兼职、定期服务、技术项目开发、科技咨询等方式从高校、科研院所向企业流动。完善专家服务团、科技特派员制度。健全我市与长三角、珠三角经济区的区域人才交流合作机制，加快人才开发一体化进程。完善山海人才对口帮扶和人才资源共享机制，推进沿海和山区人才交流与项目合作。
5、人才激励保障机制
目标要求：完善分配、激励、保障制度，健全与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、有利于激发人才活力和维护人才合法权益的激励保障机制。完善各类人才薪酬制度，加强对收入分配的宏观管理。坚持精神激励和物质奖励相结合，健全以政府奖励为导向、用人单位和社会力量奖励为主体的人才奖励体系。完善以养老保险和医疗保险为重点的社会保障制度，健全国家、社会和单位相结合的人才保障体系。
主要任务：建立重实绩、重贡献，向优秀人才和关键岗位倾斜的分配制度。建立机关人员工资与财政经常性收入增长、事业单位人员工资与事业单位绩效、企业职工工资与企业经济效益增长相适应的正常增长机制。制定知识、技术、管理、技能等生产要素按贡献参与分配的办法，探索建立产权、股权、期权激励机制和人才资本及科研成果有偿转移制度。建立健全事业单位绩效工资制度，探索年薪制、协议工资制、项目工资制、课题工资制等多种分配形式。落实革命老区和欠发达地区基层工作人员艰苦岗位津贴补助制度。逐步提高企业退休人员基本养老金，对在企业退休的高层次专业技术人员给予重点倾斜，对作出突出贡献的优秀人才在向省政府申请报批后予以重奖。在人才相对集中的地方建设人才公寓，为引进人才提供政策性租赁住房或定向销售住房。研究制定人才补充保险办法，支持用人单位为各类人才建立补充养老、医疗保险。建立重要人才政府投保制度，对科技领军人才和学术技术带头人实施特殊保障。扩大对农村、非公有制经济组织、新社会组织人才的社会保障覆盖面。
四、政策支撑
（一）实施人才投资优先保证政策
各级政府优先保证对人才发展的投入，把人才发展主要指标列入经济社会发展规划和年度目标，确保教育、科技支出增长幅度高于财政经常性收入增长幅度，卫生投入增长幅度高于财政经济性支出增长幅度。逐步改善经济社会发展的要素投入结构，较大幅度增加人力资本投资比重。加大人才发展资金投入力度，保障人才培养、引进等重点项目的实施。在重大建设和科研项目经费中，应安排部分经费用于人才培训。落实国家和省财政、税收优惠政策，鼓励引导社会、用人单位、个人投资人才资源开发，鼓励支持企业和社会组织建立人才发展基金，提高企业职工培训经费提取比例。加强对政府人才发展投入的监管，切实提高人才发展投资绩效。
（二）实施创新人才培养政策
建立政府指导下以企业为主体、市场为导向、多种形式的产学研战略联盟，通过共建科技创新平台、开展合作教育、共同实施重大项目等方式，培养高层次人才和创新团队。建立高等学校、科研院所、企业高层次人才双向交流制度，鼓励科研人员、企业家到高校从事教学兼职，建设院士专家工作站、博士后服务站点，提高博士后培养质量。实行“人才＋项目”培养模式，重视发挥企业作为用人主体作用，在实践中集聚和培养创新人才。制定推进高等学校、科研院所、企业合作培养人才的激励政策，对产学研的科技成果转化运用、企事业单位接收高校、中等职业学校学生实习、见习等实行财税优惠或给予补贴，对经认定的高新技术企业招聘录用工科类高校毕业生由同级财政给予人才实训补贴。鼓励和扶持企业加大研发投入，建立以企业为主体的科研课题申报机制，促进科技成果产权化、知识产权产业化。把非公有制经济组织、新进科技成果产权化、知识产权产业化。把非公有制经济组织、新社会组织人才开发纳入各级政府人才发展规划，制定加强非公有制经济组织、新社会组织人才队伍建设意见。政府在人才培养、引进、评价、使用等方面的各项政策，非公有制经济组织、新社会组织人才平等享受。政府支持人才创业创新的资金、项目、信息等公共资源，向非公有制经济组织、新社会组织人才平等开放。政府开展人才宣传、表彰、奖励等方面活动，非公有制经济组织、新社会组织人才平等参与。
（三）实施有利于人才合理流动的政策
建立利益导向机制，对到农村基层和山区、海岛地区工作的人才，在工资、职务、职称等方面实行倾斜政策，提高基层工作人员的待遇。采取政策购买岗位、报考公务员和副业单位工作人员优先录用、学费和助学贷款代偿等措施，鼓励和引导高校毕业生面向基层和中小企业就业。制定公务员、中小学教师、医生、农技人员等公职人员到基层和山区、海岛等欠发达、偏远地区服务和锻炼的派遣和轮调制度，加大市、县区（管委会）党政机关从基层机关选调和从基层招录公务员力度。实施高校毕业生基层培养工程，继续做好“三支一扶”计划、“选调生”、“选聘生”计划、大学生志愿者服务计划和高校毕业生服务社区计划等实施工作。完善党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才交流和挂职锻炼制度，扩大党政机关和国有企事业单位领导人员跨地区跨部门交流任职范围。进一步拓宽党政机关选人用人渠道，加大面向社会公开选拔人才力度。完善党政机关人才向企事业单位流动的社会保险关系转移接续办法。
（四）实施扶持人才创业政策
完善支持人才创业的金融政策，促进知识产权质押融资、创业贷款等业务的规范发展。落实鼓励创业风险投资的税收优惠、财政贴息政策，扶持创业风险投资基金，支持创办科技型企业，促进科技成果转化和技术转移。加强大学生创业教育，开展创业竞赛。强化创业技能培训和创业指导服务，提高创业成功率。加强科技园、创业园等载体建设，举办创业项目对接洽谈活动，提升科技基础设施和公共服务平台建设水平，促进创业者科技成果转化。制定科研院所、高校科技人员创科技型企业的优惠政策。
（五）实施支持科技人员研究创新政策
在科研院所、高等学校、企业建立符合科技人员和管理人员不同特点的职业发展途径。对事业单位管理人员全面推行职员制度。完善科研管理制度，实行所长负责制和课题经费责任制，健全科研机构内部决策、管理和监督的各项制度。建立以学术和创新绩效为主导的资源配置和学术发展模式。改进科技评价和奖励方式，完善以创新和质量为导向的科研评价办法，克服考核过于频繁、过度量化的倾向。加大对关键技术攻关、技术开发和推广、社会公益类科研机构和财政投入力度，建立以财政性投资设立的科研机构创新绩效综合评价制度。完善科技经费管理办法，对高水平创新团队给予长期稳定支持。健全科研院所分配激励机制，注重向科研关键岗位和优秀拔尖人才倾斜。改善青年科技人才的生活条件，在政策保障性住房建设中优先解决住房问题。
（六）实施人才智力引进政策
完善引进人才来莆居留、住房、子女入学、配偶安置，担任领导职务、承担重大科技项目、参加专家评选和政策奖励等方面政策，落实工作条件和生活待遇，大力引进海内外高层次创业创新人才。完善人才柔性引进政策，引导鼓励用人单位以灵活多样方式吸引人才。建立引进高层次人才跟踪服务制度，对政策落实情况进行督促检查。实施项目带动战略，以项目吸引和凝聚人才。依托中国国际投资贸易洽谈会、中国·海峡项目成果交易会、海峡两岸经贸交易会、海峡工艺博览会、妈祖文化艺术节、世界莆商恳亲会等，促进招商引资、项目引进与集聚人才相结合。加大引进国外智力工作力度，制定完善引智项目与经费管理、出国（境）培训管理、促进国际人才交流与合作等方面的政策，吸引外籍高层次人才来莆工作。建立海外高层次人才特聘专家制度。建立海外高层次人才信息库和人才需求信息发布平台。支持省、市重点项目单位引进海外人才智力，加快引智成果示范基地建设，促进引智成果转化应用和推广。建立海外人才联络站，拓宽人才智力引进渠道。拓展开放式人才培养渠道，推进本土人才国际化。支持高等学校、科研院所与海外高水平教育、科研机构建立联合研发基地。支持企业设立海外研发机构。
（七）实施莆台人才交流合作政策
制定推进莆台人才交流合作先行先试政策，完善台湾人才来莆通行、居留、就业、创业、参与社会管理等方面政策。搭建平台，建立常态化机制，推进莆台人才全方位交流合作。支持两岸人才资源机构合作，建立人才信息共享机制。拓展两岸教育合作，开展两岸联合办学。实施引进台湾高层次人才办法，支持企事业单位招聘台湾优秀人才。制定实施特殊政策，建设两岸人才交流合作实验区。
（八）实施吸引莆籍人才返乡创业政策
完善华侨华人人才引进政策，构建政策引导、企事业单位和社会组织广泛参与的多元化引进格局。建立沟通、联谊平台，凝聚莆籍华侨华人，重点促进侨领、科学家、企业家以各种形式服务家乡。建立莆籍海外华侨华人人才库。设立留学回国人员创业启动专项资金，探索建立留学人员创业园，吸引留学人才来莆工作创业。建立海外高层次留学人才来莆工作绿色通道。
（九）实施促进人才发展的公共服务政策
强化政府公共服务职能，健全人才公共服务体系，建立一体化的服务网络。加强人事代理、社会保险代理、企业用工登记、劳动人事争议调解仲裁、人事档案管理、就业服务等公共服务平台建设，提升公共服务能力。实施人才公共服务平台建设工程。创新政府提供人才公共服务的方式，建立政府购买公共服务制度，为各类人才平衡工作和家庭责任创造条件。加强人才公共服务产品的标准化建设，大力开发公共服务产品。
（十）实施激励人才发明创造的政策
建立非职务发明评价体系，加强对非职务发明创造的支持和管理。制定支持个人和中小企业发明创造的资助办法，鼓励创造知识财产。支持专利权人申请国境外专利。加强专利技术运用转化平台建设。实施品牌带动战略，扶持和奖励品牌发展。大力引进知识产权高层次专业人才。完善非物质文化遗产传承人知识产权保护相关措施。完善知识产权工作体系，加大知识产权宣传普及和执法保护力度。建立健全有利于知识产权保护的社会信用制度。营造保护知识产权的法制、市场和文化氛围，提升知识产权创造、运用、保护和管理能力。
五、重点工程
（一）人才引进工程
从2010年起，用5———10年左右时间，依托企业、园区、高校、科研和其他事业单位，引进20名左右能够突破关键技术、发展高新产业、带动新兴学科的争创省级海内外高层次创业创新人才；依托各类创新平台，引进一批国内高层次创业创新人才，引领和带动我市相关领域科技进步、产业升级、文化繁荣和社会发展，持续推进我市创新型城市建设。
按照“支持留学、鼓励回国、来去自由”原则，鼓励留学科技人员以多种形式为莆田市经济建设服务。依托企业、园区、高校、科研和其他事业单位，通过开展项目合作、科研攻关、短期兼职、教授讲学、考察休假、顾问咨询等多种方式，鼓励“两院”院士、学科带头人等高层次创业创新人才来莆献智，引领和带动我市相关领域科技进步、产业升级、文化繁荣、社会发展。继续做好院地互派挂职干部工作，不断深化人才合作内容，力争建立中科院（莆田）博士后服务工作站。
（二）人才培养工程
实施大规模培训教育计划，建立多元培训体系，拓宽培训渠道，培养造就一批处级和乡镇党政领导班子后备干部、100名左右青年创业英才、500名左右中小学市级学科带头人、50名左右高级技师、200名左右技师、1000名左右高级工、4000名左右专业技能高、经营管理能力强、示范带动作用明显的农村实用人才带头人。
制定出台《2010－2020年党政班子后备干部队伍建设规划》，以处级和乡镇党政领导班子后备干部为重点，以提升领导水平和执政能力为核心，建设一支素质优良、数量充足、结构合理的党政班子后备干部队伍。着眼于自主创新和科技创业，培养造就一批拥有自主知识产权的科技成果，有较强技术研发或经营管理能力，科技成果转化和产业化业绩显著，能有效推动企业技术进步和产业优化升级的优秀创业创新人才。依托我市高校、科研机构中与产业紧密结合并具有产学研优势的国家、省、市级技术和产品研发平台，到2020年建成３0个能够明显提升产品科技含量和附加值的产学研创新平台，重点培养和引进３0名技术创新能力强、引领作用显著的领军人，形成３0个左右能明显提升我市科技含量、引领我市相关产业发展的人才高地。实施园丁素质工程，创建名牌学科，促进“经验型”教育教学向“科研型”转化，优化教师群体素质。建立健全企业职工培训制度。依托莆田学院、湄洲湾职业技术学院、莆田电大、莆田职业技术学校，开展职业技能竞赛，设立“首席技师”岗位和技能大师工作室，鼓励企业自主培训，推行名师带徒方式，发挥高技能人才的传帮带作用，带动全社会每年培训高级工以上人员工作较好进展。实施“农村实用人才带头人培养计划”，加快农村实用人才带头人培养基地建设，加强对农业专业大户、农民经纪人和农民专业合作社、专业技术协会、产业化龙头企业负责人的培养，支持他们成为企业家和各领域专家。发挥高校人才培养优势，努力培养我市急需的研发、管理和高技能人才，为港城崛起提供源源不断的人才保证。?摇?摇
（三）人才能力提升工程
全面贯彻实施《福建省继续教育管理条例》、《福建省干部教育培训条例（试行）》、《福建省教育振兴行动计划》等，提高各类人才的业务素质和创新能力。
有计划地开展党政人才大规模培训，每5年轮训一遍，大力提高党政人才队伍的整体素质和能力。以中高级领导干部和中青年领导后备人才为重点，采取在职培训、轮岗交流、基层锻炼、承担急难险重任务等方式，培养造就一大批高层次、复合型党政领导人才。着眼于提升企业现代化经营管理水平和参与国内国际市场竞争能力，培养一批具有世界眼光、战略思维、创新精神和经营能力的优秀企业家；培养100名精通战略规划、市场营销、人力资源管理、财会或法律等专业知识的高层次企业经营管理人才；培训200名职业素养好、开拓能力强、在生活经营或资本运作等方面具有较高造诣的职业经理人。围绕我市经济结构调整、高新技术产业发展和自主创新能力提高，在经济建设和社会发展的重点领域，开展大规模知识更新继续教育，每年培训３000名，到2020年累计培训３万名左右高层次、急需紧缺和骨干专业技术人才。制定出台《2010－2020年党外代表人士教育培训改革和发展纲要》，充分发挥市社会主义学院作为统一战线人才培养基地作用，培养各类各界人才。
（四）特色人才培育工程
以中华妈祖文化交流协会为龙头，延揽和培养妈祖文化遗产保护、资源整合、学术研究、联谊交流、项目建设等人才，充分发挥妈祖故乡的独特优势，构建妈祖文化人才交流平台，密切与东南亚、港澳台在外莆籍人才的联系，进一步扩大仙游台湾农民创业园的平台带动和辐射作用，加快莆台文化、经贸、科技、教育等各方面交流和合作。着力打造海峡工艺美术产业技能人才培养基地。通过举办“普通技工班、技师提高班、大师研修班”等，创新培训方式，灵活培训时间，流动培训地点，大量培养农民成为工艺美术产业技能人才。到2020年，培养优秀熟练雕刻工人10万多人、优秀熟练画工5万人，国家级和省级工艺美术师100名，高、中级工艺美术师2000名。着力打造中国医疗器械产业人才高地。通过定期举办医疗器械药品展销会和民营医院发展高峰论坛、民营医院财富论坛，大力开展医疗人才招聘信息发布、医疗器械药品项目成果对接活动，以项目引人才，以人才促产业发展。加大对古老剧种莆仙戏的保护、剧目开发和演艺场所建设，争取莆仙戏申报“联合国口头和非物质文化遗产”。依托莆田艺校，培养莆田戏曲人才。
（五）社会工作人才开发工程
适应构建社会主义和谐社会需要，通过学历学位教育、专业培训、实践锻炼、外出观摩学习等方式，加强社会工作专业知识和职业道德培训，每年培养50名，到2020年培养500名中高级社会工作人才，带动培养一支职业化、专业化的社会工作人才队伍。
（六）人才扶贫工程
加大对卫生人才培养支持力度。建设一批医药重点学科，培养造就一批医药高层次人才，给予学科建设经费和科研专项经费支持；开展住院医师规范化培训工作，支持培养３00名住院医师；加强以全科医师为重点的基层卫生人才队伍建设，通过多途径培训３00名全科医师。加大对现代农业的人才支持力度。选拔一批农业科研杰出人才，给予科研专项经费支持；支持20名有突出贡献的农业技术推广人才，开展技术交流、学习研修、观摩展示等活动；建设一批农村实用人才培训示范基地，开展岗位培训、技术指导、技术交流、科技示范和成果展示等活动；选拔20名农业产业化龙头企业负责人和专业合作组织负责人、50名生产能手和农村经纪人等优秀生产经营人才，给予重点扶持。
（七）高校毕业生基层培养工程
积极引导和鼓励高校毕业生到基层就业创业。继续实施“三支一扶”计划、“选调生”计划、“选聘生”计划、大学生志愿服务计划、高校毕业生服务社区计划，每年滚动招募100名高校毕业生到农村基层和城市社区服务。组织实施高校毕业生创业引领计划，建设一批高校毕业生创业培训基地，扶持10个高校毕业生创业项目。
（八）莆商返乡兴业工程
加强与异地莆田商会联系，搭建联谊平台，鼓励吸引在外莆商回乡创业，实现资本、资源、信息、人才、技术等资源回流。鼓励在外莆商协助家乡跑项目，开展以莆商引外商活动，促进项目、资金回莆。大力宣传有突出贡献的莆籍企业家。
（九）莆港澳台人才合作工程
适应提升莆港、澳、台人才交流合作水平、建设两岸三地人才交流合作区域中心需要。依托每年举办海峡两岸人才交流合作论坛，开展莆港澳台专家两岸行、两岸大学生创业项目对接洽谈等活动；组织100名专业技术、管理人才赴港澳台交流、考察、培训；资助50名中青年骨干人才赴港澳台开展项目合作研究、攻关；邀请一批港澳台专家带项目、成果参加“9·8”国际贸易投资洽谈会、“6·18”中国·海峡项目成果交易会和中国·莆田海峡工艺美术博览会，为落地项目提供支持；资助一批港澳台技术、管理专家来莆开展智力服务。
（十）人才公共服务平台建设工程
到2015年，建成莆田人才公共服务中心，为各类人才提供便捷高效、均等化的公共服务；建设“莆田人才信息港”公共管理服务平台，实现全市人才供求信息和公共政策信息共享；建设人才教育培训网络系统，为各类人才提供个性化、全天候的教育培训服务；推进全市人事人才综合管理信息系统建设，建设以高层次专业技术人才、优秀企业家、高技能人才为重点的人员信息基础数据库；建设覆盖市、县、乡的人事人才信息网络平台和计算机信息处理系统，推进人才资源管理信息化。健全市、县两级人才市场服务体系。
六、组织实施
（一）强化组织领导
市委人才工作领导小组负责规划纲要实施的统筹协调和宏观指导。制定各项目标任务的分解落实方案和重大工程实施办法。建立规划纳要实施情况的监测、评估和考核机制，加强督促检查。
（二）完善规划体系
各县区（管委会）、各部门要以规划纲要为指导，编制本地区、行业系统以及重点领域的人才发展规划，做好规划纲要与国民经济和社会发展规划，与科技、教育等专项规划的衔接，建立上下贯通、左右协调的全市人才规划体系。建立规划纲要动态调整机制。
（三）加强基础建设
建立健全经常性人才统计调查和定期发布制度。推进人才工作信息化建设，建立人才信息网络和重点领域人才数据库。加大人才投入，设立莆田市高层次创业创新人才专项资金，列入财政预算。先期从市财政拨出专项经费2000万元（随财力增长逐年增加），统筹用于高层次创业创新人才引进、产业人才高地建设、海西英才培养等人才经费支出，为我市人才队伍平台建设、政策支持、工作生活条件等方面提供保障。各县区（管委会）根据人才工作实际需要，在财政预算上安排专项资金，用于人才培养、引进和开发等工作。
（四）营造良好环境
大力宣传国家、省和市人才工作的重大战略思想和方针政策，宣传规划纲要的指导方针、目标任务、政策措施和实施规划纲要的重大意义，宣传规划纲要实施中的典型经验、做法和成效，形成全社会关心支持人才发展的良好环境和社会氛围。