标题: 城厢区：打造基层共建共享共治社会治理新格局
发布时间: 2025-08-27 15:16
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202508/t20250827_2012935.htm
正文:
基层是治理的最末端、服务群众的最前沿。城厢区凤凰山街道以“七大行动”为总抓手，以创建平安、和谐社区为基础，推动基层治理走深走实、见行见效，打造共建共享共治社会治理新格局。
用治理“微光”汇聚幸福和谐万家灯火。凤凰山街道以融合共治为重点、以群众满意为导向，聚焦群众需求和基层治理中的难点问题，整合各类资源，凝聚和谐力量，不断优化服务，提升治理“实度”、增强治理“实效”、取得治理“实绩”，不断提升群众的获得感、满足感、幸福感。
多元调解有“秘方”
“多亏了街道信访办和调解专班，困扰我们家的烦心事终于解决了！”近日，凤凰山街道筱塘社区一居民将一面写有“知百姓冷暖，为百姓谋利”的锦旗送到街道。
这温情一幕，是凤凰山街道用心用情做好信访工作的生动缩影。
今年7月初，街道通过多元联动化解两起因城市征迁引发的历史遗留问题。针对居民宋某反映的龙德井后亭巷拆迁安置选房问题，街道积极协调龙德井片区危旧房改造指挥部，最终为宋某父亲落实了满意的安置选房方案，宋某主动息访息诉。针对居民林某某等3人反映的征迁补偿等问题，街道组建专班，抽调人员联合派出所民警、网格员组成化解小组，通过相关领导和工作人员反复政策解读、入户沟通和情绪疏导，最终在指挥部支持下达成安置方案，实现“案结事了心服”。
和谐是社区发展的底色，更是民生幸福的基石。凤凰山街道深入践行新时代“枫桥经验”，创新实施“四步工作法”，凝聚各方力量，推动矛盾纠纷在基层一线实质性化解，为辖区和谐稳定筑牢根基。
如何让群众诉求有处说、有人听、有人管，让“进一扇门解万般难”成为常态？凤凰山街道党工委书记陈攀介绍，街道着力构建“线下+网格”立体诉求表达体系，街道及9个社区（村）设立“你说我听”近邻评理调解室，配备专职信访干部、法律顾问、“五老”人员、村（社区）干部、网格员等多方参与的社会调解队伍，推行“一杯热茶、一张笑脸、一声问候”暖心服务。今年以来，累计接待群众来访30批70人次，初信初访处理答复化解率达100%，实现“首访”变“终访”。
为促进化解“加速度”，街道整合资源，成立矛盾纠纷化解工作领导小组，建立常态化会商机制，确保“小事不出社区、大事不出街道”。对复杂疑难案件，灵活运用“街镇吹哨、部门报到”机制，组建“一案一专班”合力攻坚。
“治已病”解燃眉之急，“治未病”筑长远防线，街道将工作重心前移，筑牢源头预防“防火墙”，通过构建“党领导、法护航、多协同、共参与”的“一体化”矛盾纠纷化解体系，闭环管理“抓苗头”，发挥党员、网格员、楼组长等“前哨”作用，建立民情收集、处置、反馈闭环机制，及时捕捉化解苗头性矛盾。今年以来已通过网格排查化解矛盾隐患293起，实现问题“早发现、早处置”，通过信访渠道推动解决民生问题47个。
街道还常态化开展“信访法治宣传月”活动，通过摆摊设点、流动宣传、邀请法律顾问“送法进社区”40余次，进行“精准”普法，强化居民法治观念。
主动服务有速度
“以后下雨也不怕了！”看着改造完成焕然一新的月塘社区凤翔巷，居住在巷子内的居民们由衷开心。由于年久失修，这里地下管网设施老旧淤堵，每到汛期，凤翔巷便成“汪洋大海”，影响几百名居民的日常出行，不少居民向“12345”政务服务热线反映情况。
“我们请消防部门帮忙排水，进行管道清淤工作，但无法彻底解决问题，便上报街道，街道领导积极对接住建部门，专业评估后进行地下管网改造，今年7月初彻底解决了问题。”月塘社区居委会副主任黄志健表示，街道、社区建立“接诉、派单、处置、反馈”全流程闭环机制，实行“24小时响应、48小时反馈、72小时回访”工作法，推动“被动响应”向“主动服务”转变，让民生服务更有速度、更有温度。
8月6日接到新塘社区新塘街路灯缺亮的工单，8月8日便解决了问题；南门社区壶山东路6位居民因下水道堵塞问题前往社区反映，社区工作人员第一时间赶赴现场勘查，调配专业管道疏通车辆与人员展开全面清理；家住南门社区顶前小区8号楼的市民通过“12345”政务服务热线反映行道树树枝伸入家中，影响生活，街道确认情况属实后，迅速组织人员和施工机械进行修整；辖区内一处老旧居民楼墙体脱落，存在安全隐患，街道成立专项工作小组，积极对接住建部门，邀请建筑专家对受损墙体进行专业评估，并快速启动修缮工作……千头万绪的事，说到底是千家万户的事，凤凰山街道聚焦群众急难愁盼，迅速响应、高效处置，快速解决了一系列民生难题，以实际行动架起为民服务“连心桥”。
民生连着民心，民心凝聚民力。凤凰山街道“12345”政务服务热线负责人林军英表示，街道及各社区（村）秉持“听民意、解民忧、帮民困”理念，将群众呼声作为工作第一信号，创新推行“家门口服务”，构建区域统筹、多方协同的治理服务体系，主动延伸发现诉求触角，优化“联通联办”机制，对群众诉求和“12345”热线工单，坚持“简单问题立即办、复杂问题限时办、长期问题研究办、疑难问题协调办”原则，全程跟踪督办，精准解决群众难题，确保件件有回音、事事有着落，切实打通服务群众“最后一公里”，提升社会治理和为民服务水平，让辖区群众的获得感、幸福感持续提升。
为拿出解决问题的硬招实招，今年7月份街道还印发《凤凰山街道12345诉求件办理工作机制》的通知，持续站稳群众立场，高度重视热线办理工作，让“诉求工单”变“满意清单”，为基层治理增添温暖的亮色。
民生答卷有温度
走进月塘南一期（揽月豪庭）安置房，一个干净整洁、停车规范、秩序井然的宜居小区呈现在眼前，老人围坐在一起唠家常，孩子在小广场上撒欢，其乐融融。今年春节前，该安置房项目交房，242户居民圆了安家梦。
安置房的建设关系着居民们的幸福。月塘南一期安置房项目是城厢区重点保障性安居工程，作为月塘南片区改造安置房项目所在地，凤凰山街道有力推进项目建设提质提速。
7月29日，月塘南片区地块四以成交价9.62亿元成功挂牌出让，悬置多年的月塘南片区改造项目征迁历史遗留问题也得以化解。
用心用情托起“安居梦”，把群众的“急难愁盼”清单变成“幸福账单”。龙德井片区地处莆田老城区，涉及凤凰山街道龙德井、南门、筱塘3个社区，有2100多户住户，经过改造后，这里旧貌换新颜，29栋崭新的高层住宅楼拔地而起，配套设施一应俱全。
有了“好房子”，还要有“好治理”。在凤凰山街道的指导下，龙德井社区打造“有事好商量”党群服务站，运用“空间嵌入+服务融入+党建深入”模式，7月运行以来解决小区卫生、安全等问题11项，整治物业环保问题1项。
以“治理之笔”书写有温度、有厚度、有力度的民生答卷。今年以来，凤凰山街道7个老旧小区改造完成设计预算，陆续启动建设。同时，新策划乡村振兴、水利开发等项目10余个，推进南门社区完善社区建设，涵盖道路改造、雨污管网、夜市环境提升等。
城市在拔节生长，优化治理没有终点。凤凰山街道立足群众新期待、发展新要求，在打造宜居、韧性、智慧城市上出实招、新招、妙招，“绣”出更为亮丽的城市画卷。
（记者 林晓玲
）