标题: 莆田市科学技术局关于印发《莆田市科技项目评审专家数据库管理规程（试行）》的通知
发布时间: 2017-05-26 00:00
文号: 莆市科〔2017〕59号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/zfyzdgkdqtxx/201705/t20170526_1082175.htm
正文:
各科室、各有关单位：
现将《莆田市科技项目评审专家数据库管理规程》（试行）印发给你们，请遵照执行。
附件：莆田市科技项目评审专家数据库管理规程（试行）
莆田市科学技术局
2017
年
5
月
17
日
莆田市科技项目评审专家数据库管理规程（试行）
第一章 总则
第一条
为进一步规范我市科技工作专家评审行为，依据《莆田市人民政府关于加强改进市级科研项目和资金管理的若干意见》（莆政综
[2015]13
号），制定本规程。
第二条
本规程所指的评审包含科技项目立项前论证、科技项目验收（评审）、科技型机构评估等。评审的方式有会议评审、网上评审等。本规程适用于评审专家遴选、抽取和数据库的建设、运行等工作。
第三条
莆田市科学技术局依法建立跨行业、跨地区综合性的专家数据库（以下简称专家库），提倡共建共享。莆田市生产力促进中心负责专家库技术支持和日常运行管理，所需经费从财政年度项目经费中专项支出。
市科学技术局及运营单位应当加强专家库的管理，不得违规对外提供专家信息，不得干预或者影响专家的具体工作。
第四条
本市行政区域内的科技主管部门或政府其它成员单位，均可以通过市生产力促进中心的网络终端免费抽取评审专家。
第五条
专家库是《莆田市科技计划项目管理权力运行网上公开系统》的一个子系统，运营按照“业务公开、过程受控、全程在线、永久追溯”的要求，实现运行程序化、流程公开化、风险可控化、痕迹数据化、监控实时化。
第二章
评审专家
第六条
入选数据库的专家必须具备如下条件：
（一）对科研工作认真负责，诚信守纪，具有良好的科学素养和职业操守；
（二）有较高的专业学术或技术水平且符合以下职称、学历及工作履历：具有副高以上专业技术职称的；博士以上学历在本学科本领域工作
3
年以上的；硕士以上学历及在本学科本领域工作
5
年以上。
（三）熟悉科技工作相关的法律、法规和规章；
（四）年龄不超过
60
周岁，身体健康，有一定计算机知识，正高及享受国务院特殊津贴仍在从事相关专业工作的可适当放宽年龄限制。
第七条
专家享有下列权利：
（一）接受科技主管部门聘请，担任项目立项、验收、评审专家；
（二）依法按照项目任务书或主管单位确定的评审标准和方法进行独立工作，提出评审意见，不受任何单位或者个人的干预；
（三）接受参加评审活动的合法劳务报酬；
（四）向有关行政监督部门反映评审活动中发现的违法违规行为；
（五）法律、法规规定的其他权利。
第八条 专家依法履行下列义务：
（一）准时出席评审活动并客观、公正地履行职责；
（二）具有法定回避情形的，应当主动提出回避申请；
（三）对评审过程及相关内容保密；
（四）不得私下接触项目执行单位和项目组成员，不得收受他人的财物或者其他好处；
（五）对提出的评审意见承担个人责任；
（六）对有关行政监督部门的监督、检查活动予以协助和配合；
（七）法律、法规规定的其他义务。
第三章
专家库
第八条 市生产力促进中心应根据评审专家的专业设置及条件要求，通过科技信息网、
12396
农村科技信息网、短信、微信、
QQ
等方式公开发布遴选专家的信息，并做好专家入库的服务工作。
第九条
专家遴选采取个人申请和单位推荐两种方式。采取单位推荐方式的，应事先征得被推荐人同意。个人申请的，应按照下列步骤：
（一）在《莆田市科技信息网》中“莆田市科技计划项目管理权力运行网上公开系统”注册；
（二）书面提交盖有单位公章的有效证件（身份证、毕业证、学位证、职称证等）复印件；
第十条 市生产力促进中心负责专家的资格初步审查，名单报送市科技局计财科。计财科定期对初审名单进行审查，合格的人员即聘为评审专家，纳入市科技项目专家库统一管理。
第十一条 专家库实行动态管理，评审专家每届聘期三年。市科技局应当建立年度考核制度，对每位入选专家的评审业绩、廉洁自律情况等进行综合考核，加强对评审专家的考核、监督和管理。评审专家年度考核不合格的，由市科技局取消其评审专家资格，并予以解聘。聘期届满，合格的可以续聘。
第十二条 评审专家有下列原因之一的，市科技局应当终止其评审专家资格，予以解聘：
（一）因身体健康原因不能胜任评审工作的；
（二）因工作调动，不再适宜担任评审专家的；
（三）因个人原因，经本人申请不再担任评审专家的。
第十三条 专家有下列行为之一的，由市科技局取消其专家资格，予以解聘，并不得重新申报：
（一）使用不实信息和虚假材料骗取评审专家资格的；
（二）在评审活动中有两次以上不良记录的；
（三）列入《莆田市科技计划项目管理权力运行网上公开系统》黑名单的；
（四）有违反法律、法规和规章规定行为，情节严重的。
第十四条
专家抽取网络终端应具备以下条件：
（一）具有符合本办法第四条规定条件的专家，专家总数不得少于
500
人；
（二）有满足科技计划项目立项、验收、评审所需要的专业分类；
（三）有满足异地抽取、随机抽取专家需要的计算机、打印机、互联网、电话、短信等硬件设备与网络环境；
（四）有专门操作人员负责管理和使用，操作人员的名单应当经过市科技局授权；
（五）具有相对封闭的抽取专家用房；
（六）建立抽取评审专家的工作程序和制度并落实责任制。
第四章
评审专家的抽取
第十三条
科技计划项目立项评审专家的抽取应采用《莆田市科技计划项目管理权力运行网上公开系统》开发的抽取系统进行网上随机抽取；抽取的程序为：
（一）业务科室提出所需评审专家的人数、专业、职称等级、归属地、回避条件等属性，提交计财科汇总；
（二）评审专家数量按所需数量的两倍抽取
(
不足时取最大
)
；
（三）
专家库管理员按设定属性进行系统抽取，产生符合条件的专家名单；由专家库管理员负责电话及短信息通知；短信息通知的内容为：时间，地点，专家用于网上评审的临时用户名和密码等。有下列情形之一的，可以补抽：
（
1
）所抽取的评审专家依法需要回避的；
（
2
）所抽取的评审专家因故不能参加评审的；
（
3
）评审专家连续三次没接听电话的；
（
4
）在同一单位抽取出两名以上的评审专家
;
（
5
）有其它特殊情况，需要补充抽取评审专家的。
第十四条
平常的科技计划项目验收（评审）、科技型机构评估等由相关业务科室提出所需专家的条件，数据库管理员按要求抽取专家并负责电话及短信息通知后将专家名单密封后直接交相关业务科。
第五章
责任追究
第十五条
工作人员开始抽取程序后，在规定时间内不得对外透露抽取内容，一经发现，严肃处理。构成违纪的，建议有关部门给予纪律处分；构成犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
第十六条
项目评审实行回避制度。评审专家和工作人员有下列情形之一的，应当申请回避；未申请回避的，一经发现，应当立即停止其参与评审活动：
（一）是项目执行单位负责人或者项目组主要成员近亲属的；
（二）与项目执行单位有其他利害关系、可能影响评审活动公正性的。
第十七条 在评审过程中有关行政监督部门发现评审专家存在徇私舞弊、不按规定评审、违反回避规定等行为的，取消其评审专家资格，并依法终止本次评审活动，按规定另行确定评审专家进行评审。
在评审工作完成后发现评审专家存在徇私舞弊、不按规定评审、违反回避规定等行为的，取消其评审专家资格，经有关行政监督部门审查后认定，未对评审结果造成实质性影响的，评审有效；对评审结果造成实质性影响的，评审无效，按规定重新组织评审。构成违纪的，建议有关部门给予纪律处分；构成犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
第六章 附则
第十八条
本规程由莆田市科学技术局负责解释。
第十九条
本规程自制定之日起实施，有效期五年。
2015
年制定的《莆田市科技项目评审专家数据库管理规程（试行）》同时废止。