标题: 莆田市民族与宗教事务局关于开展民族团结进步宣传月活动的通知
发布时间: 2010-09-22 00:00
文号: 莆市民宗〔2010〕68号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201009/t20100917_1207205.htm
正文:
各县区民族宗教局：
根据中共福建省委宣传部、中共福建省委统战部、福建省民族与宗教事务厅《关于第三个民族团结进步宣传月活动的通知》（闽民宗
[2010]118
号）文件精神
,
为开展好今年的民族团结进步宣传月活动
,
不断巩固和发展我市各民族平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，促进我市各民族的发展进步和共同繁荣，努力营造推进全市民族工作、服务海峡西岸经济区建设的良好氛围。现将今年开展民族团结进步宣传月活动有关工作通知如下
:
一、宣传月活动的指导思想。
我市是一个少数民族散杂居的地区，做好民族工作关系全市工作全局，关系莆田社会和谐稳定。民族团结进步宣传月活动要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十七大精神，全面贯彻落实科学发展观，按照中央民族工作会议和全省民族工作会议精神的要求，紧紧围绕“各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展”的民族工作主题，深入开展民族团结进步宣传教育活动，调动全社会力量，共同维护民族团结，共同促进少数民族和民族地区经济社会发展，共同巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，为构建和谐社会和全面建设小康社会，为海峡西岸“两个先行区”建设营造良好的环境。
二、宣传月活动的主要任务。
1
、突出重点，加强党的民族政策法律、法规的宣传教育。各县区民宗局要充分利用新闻网络、宣传栏、黑板报及印发宣传小册子和悬挂横幅标语的形式，大力宣传党的民族政策，增强各民族群众的政策观点和法制意识，把思想和行动统一到发展经济、改善生活、脱贫致富奔小康上来。全市少数民族要以民族宣传月活动为契机，利用村级宣传栏，广泛宣传民族政策及民族法律法规，使少数民族群众做一个知法、懂法、守法的好公民。各民族行政村的小学，要在
9
月开学时，通过举办宣讲会、报告会、主题班会及民族团结征文比赛等形式，增强少年儿童维护民族团结的意识，争当维护民族团结的好学生。
2
、找准载体，深化民族团结进步工作成果。切实开展民族团结进步宣传月“六个一”主题活动。一是开展一次少数民族示范村评选活动。要结会新农村建设和民族特色村寨试点创建活动，制订评选标准，严格要求，积极运作，评选一批先进典型，提高民族村自身造血的功能，促进民族村的发展。二是举办一期农村实用技术培训班，以“现代农业农村新理念”为主题，坚持“实际、实用、实效”的原则，邀请有关专家，重点围绕民族村的农作物种植，保护性耕作技术、养殖技术以及农作物病虫害防治、动物疫病防控，农村专业合作社、农民转移就业等方面对民族村的干部及群众进行培训。三是召开一次民族村扶持项目工作现场会。积极探索更加有效的帮扶途径和机制，变“输血”为“造血”，让创业意识在民族地区形成，真正把各项优惠政策和帮扶转化为自我发展的能力，加快民族经济社会事业的全面发展。四是开展一次结对帮扶活动。要发扬宗教界扶贫济困优良传统，组织宗教团体、宗教活动场所与少数民族贫困户、贫困学生挂钩帮扶，重点解决少数民族贫困群众缺信息、缺技术、缺资金、缺门路的问题，为他们解决生活生产和学习上的实际困难。五是组织一次采访活动。主动邀请各级新闻媒体记者，深入民族村进行“走进民族村”的主题采访活动，察民情、采民风、宣政策，努力在全县范围内营造深化民族团结工作、维护民族团结成果，争当民族团结楷模的浓厚氛围。六是出一期以民族为主要内容的专板。要选择民族典型做法、发展经验及民族方面的政策法规为主要内容，认真制作专板，组织民族村的干部参观学习，交流经验，促进各民族村的相互了解和团结友爱。
3
、解决实际问题，使各族群众在活动中得到实惠。要把为民办实事，促进经济社会发展作为此次活动的出发点和落脚点，通过开展扶贫帮困、捐资助学、解决影响各族群众生产生活中的困难和问题等活动，巩固和发展平等团结、互助、和谐的民族关系，为我市的社会经济发展提供良好的环境。宣传月活动期间，各县区民宗局要积极协调民族工作协调委成员单位，深入少数民族乡村，为少数民族村办一件实事好事或解决一个实际问题。要通过宣传月活动，在全市形成一个为少数民族和民族地区出实招、办实事、办好事的良好氛围。
4
、注重实效，及时解决影响民族团结进步的隐患和苗头。各县区民宗局要以宣传月活动为契机，开展一次民族政策法规贯彻落实情况的检查，要结合国办
33
号文件精神，了解掌握外籍少数民族群众在当地生产生活的情况。要开展一次民族团结进步矛盾纠纷及其隐患排查化解工作，重点检查民族团结进步矛盾纠纷排查调处机制的建立健全情况和民族政策法规的落实情况，进一步推动矛盾纠纷隐患的排查化解工作，促进民族政策法规的贯彻落实。要积极开展送温暖、走访慰问少数民族干部群众代表，广泛听取各族干部群众对民族团结进步工作和党委政府的意见建议，了解社情民意，掌握工作得失。要加强对文化音像市场、餐饮行业的检查，维护少数民族的合法权益，切实把矛盾纠纷化解在萌芽状态、解决在基层。
三、宣传月活动的工作要求
1
、加强领导，精心组织。深入开展民族团结宣传教育是当前一项十分重要的政治任务。各县区民宗局要高度重视，切实加强领导，精心组织实施，把民族团结教育活动搞得既轰轰烈烈、有声有色，又扎扎实实、富有成效。要按照闽民宗
[2010]118
号文件要求，立足当前、着眼长远，紧密结合本地区、本单位实际，认真制定实施方案，明确工作任务、措施办法和责任分工，确保民族团结教育活动深入有效地开展。统战、民族宗教、教育、工会、共青团、妇联等有关部门要配合宣传部门积极做好各项工作，并结合各自的工作特点，各尽其责，相互配合，形成合力，共同把民族团结进步宣传月活动引向深入。
2
、创新形式、丰富内容。各县区民宗局要结合本地区、本单位实际，进一步创新形式，贴近实际、贴近群众、贴近生活，在吸引群众广泛参与上下功夫，生动有效地组织开展一系列特色鲜明的教育活动。要精心组织形式多样、健康向上的群众性文体活动，生动展示各族人民群众感恩伟大祖国、建设和谐莆田的真挚情感。各县区民宗局要广泛动员，最大限度地组织群众参与，扩大宣传教育覆盖面。要把民族团结教育活动贯穿于本职工作之中，把组织活动与群众自发开展活动结合起来，把集中开展教育活动与日常宣传教育活动结合进来，把宣传教育与解决实际问题结合起来，切实把民族团结宣传教育活动渗透到千家万户。
3
、结合实际、注重实效。各县区民宗局要紧密联系群众的思想实际，联系群众最关心最直接最现实的利益问题，找准教育月活动与群众切身利益的结合和共鸣点，多用群众喜闻乐见的形式和听得懂的语言，多用群众身边的典型事例，不断增强宣传教育的实际效果，努力使民族团结教育月活动更加贴近实际、贴近生活、贴近群众，进一步增强民族团结教育的吸引力、感染力和影响力。通过扎实有效的工作，把民族团结教育月活动成果转化为各族人民同呼吸、共命运、心连心的浓厚感情，转化为各族人民团结互助、同心同德、携手奋进的实际行动。宣传月活动结束后，各县区请于
10
月
10
日前将开展活动情况的书面材料报市民宗局。