标题: 莆田市农业局关于修订畜禽规模养殖场（小区）动物防疫制度参考样本的通知
发布时间: 2017-08-28 09:38
文号: 莆农畜〔2017〕49号
发布机构: 莆田市农业局
栏目: 规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptnyj/zfxxgk/fdzdgknr/nyzcfg/202308/t20230803_1842768.htm
正文:
各县（区）农业局、北岸农林局、湄洲岛农林水局：
2011年11月，市农业局制定下发《关于印发畜禽规模养殖场（小区）动物防疫制度参考样本的通知》（莆市农畜〔2011〕61号），在各县（区）畜牧兽医有关部门的共同努力下，对全市规模养殖场（小区）的动物防疫制度进行了规范，进一步完善了各规模场（小区）的动物防疫条件，推进了动物疫病综合防控措施的落实，取得显著成效。近年来，由于国家、省对动物免疫、畜禽无害化等防疫政策进行了调整，原有八项参考制度部分已经与现行规定要求不相符合，为进一步规范动物防疫活动管理，我局组织对原参考制度进行修订，现重新印发给你们，并将有关事宜通知如下：
一、保留原统一上墙的动物防疫制度式样
因参考制度为部分修订，因此保留原统一上墙的制度样式：规格：高90cm×宽60 cm，可结合实际按比例缩放尺寸。
材料：贴KT等轻型材料。
底色：标准色C:100 M:88，辅助色K:10（参照中国动物卫生监督标志用国家发布的原图颜色）。
字体：标题为方正大标宋白色（居中），正文为白色黑体字，字号可根据实际调整，排版应庄重、大方、美观。
上墙：各制度应统一制板并悬挂在墙体醒目位置，做到并列成排、摆放整齐、位置适当。
二、督促完善相关防疫制度
该八项动物防疫制度依旧为参考使用样本。各县（区）可结合实际情况进行增删、完善和调整，并督促辖区内规模养殖场（小区）完善防疫制度，上墙公示，对照实施。
附件：养殖场（小区）动物防疫制度参考样本（修订）
莆田市农业局
2017年8月28日
（此件主动公开）
附件：
动物防疫制度
一、自觉遵守《动物防疫法》、《畜牧法》、《畜禽标识和养殖档案管理办法》、《动物检疫管理办法》等法律法规，坚持“预防为主，防治结合，防重于治”原则，预防动物疫病发生，提高养殖效益。
二、养殖场（小区）法人（负责人）为动物防疫工作主要责任人，负责组织落实动物防疫各项有关规定，定期做好场内外环境清洁、消毒、灭鼠、灭蝇等工作，履行法律法规规定的动物疫病综合防控职责。
三、养殖场（小区）应科学布局、分区建设，配备与养殖规模相适应的畜牧兽医技术人员，应当向所在地畜牧兽医行政主管部门备案，并领取畜禽标识代码；建设必须符合动物防疫条件并依法申领《动物防疫条件合格证》。
四、提倡自繁自养，标准化生产，商品畜禽实行全进全出或分单元全进全出制饲养管理。
五、实行封闭性管理，生产区内禁养其他动物。定期对生产区、栏舍、用具等进行严格消毒。禁止无关人员、动物、车辆随意进出，对进出人员、车辆要做好消毒。
六、严格按规定做好强制免疫、消毒灭源、病死畜禽无害化处理、检疫申报、调运报批、隔离观察、疫情报告、疫苗使用管理、疫病监测等防控工作。
七、严格按规定建立和规范填写养殖和防疫档案，加施畜禽标识。各类档案记录应真实、完整、整洁并有相关人员签名。养殖档案和防疫档案保存时间：商品猪、禽为2年，牛为 20年，羊为 10年，种畜禽长期保存。
八、接受畜牧兽医主管部门、动物卫生监督所、动物疫控机构中心和畜牧站等机构的依法监管和抽样监测。
县（区）农业（畜牧兽医）局监制
动物免疫制度
一、严格执行政府强制免疫计划和实施方案，严格按规定做好高致病性禽流感、口蹄疫、小反刍兽疫等强制免疫疫病及其它疫病的免疫工作，确保免疫密度和质量达到国家规定标准。
二、遵守国家有关生物安全管理规定，使用经国家批准使用的、来自于合法渠道的合格疫苗产品。
三、严格按规定和疫苗说明书分类保管、储藏、规范管理疫苗。失效、废弃或残余疫苗以及使用过的疫苗瓶一律按规定无害化处理，不乱丢弃疫苗及疫苗包装物。
四、实施程序化免疫，按程序自主实施免疫，按需逐级领用国家专供的免费强制免疫疫苗。领用前，应向当地乡镇（街道）畜牧兽医站报告畜禽种类、饲养规模、疫苗品种及用量等，经审核后方能领取疫苗。
五、具备条件的养殖场可向疫苗定点生产企业采购经国家批准使用的国家强制免疫用生物制品，但应当将采购的品种、生产企业、数量向所在地县（区）兽医行政管理部门备案。自购的强制免疫疫苗仅限于本场自用。
六、严格按免疫操作规程、免疫程序实施免疫，正确免疫途径、部位、剂量等，确保有效性。认真做好免疫各环节的消毒工作，防止带毒或交叉感染。若发现强制免疫应激引起死亡的，要即向属地畜牧兽医部门报告。
七、定期对主要病种进行免疫抗体监测，落实补免措施，确保防疫质量。
八、按规定做好免疫记录，规范建立健全免疫档案，免疫记录应与畜禽标识相符。
县（区）农业（畜牧兽医）局监制
消毒制度
一、合理选择消毒剂、消毒方法，科学制定消毒计划和程序，严格按照消毒规程实施消毒，并做好人员防护。
二、生产区出入口设与门同宽，长至少4米的消毒池，各养殖栋舍出入口设置消毒池或者消毒垫。适时更换池（垫）水、池（垫）药，保持有效药液容量和浓度。
三、生产区入口处设置更衣消毒室。进出人员须经更衣、消毒，才能进入生产区。工作服、胶鞋等要专人使用并定期清洗消毒，不得带出。
四、进入生产区车辆必须彻底消毒，同时应对随车人员、物品进行严格消毒。
五、定期或适时对圈舍、场地、用具及周围环境（包括污水池、排粪沟、下水道出口等）进行清扫、冲洗和消毒，必要时带畜禽消毒，保持清洁卫生。同时要做好饲用器具、诊疗器械等的消毒工作。
六、畜禽周转舍、台、磅秤及周围环境每售一批畜禽后大消毒1次。正常情况下，圈舍空置全面清洁消毒1周后方可再饲养。
七、畜禽发生一般性疫病或突然死亡时，应立即对所在圈舍进行局部强化消毒，规范死亡畜禽的消毒及无害化处理。
八、所有生产资料进入生产区都必须严格执行消毒制度。
九、按规定做好本场（小区）消毒记录。
县（区）农业（畜牧兽医）局监制
病死畜禽无害化处理制度
一、对病死或死因不明畜禽，应坚持“五不一处理”原则，即不宰杀、不食用、不销售、不转运、不乱丢，就地规范进行无害化处理。
二、要配套与养殖规模相适应的病死畜禽无害化处理设施设备，按照农业部《病死及病害动物无害化处理技术规范》及时处理病死或死因不明畜禽。对于采用农业部规范内未列举的无害化处理方法，要做到能有效消灭动物尸体所携带病原体，且产生废弃物排放符合环保要求。
三、采取深埋无害化处理的场所应远离人口集聚区、水源、泄洪区和交通要道，防止动物疫病传播；采取化尸窖无害化处理的，化尸窖周围应设置围栏、投掷口要加盖密封双锁，设立醒目警示标志，实行专人管理并注意日常维护和安全管理。
四、对病死或死因不明畜禽污染的饲料、排泄物、废弃物等，应喷洒消毒剂后与尸体一并进行无害化处理。无害化处理结束后，须彻底对其圈舍、用具、道路等进行消毒，防止病原传播。
五、在无害化处理过程中及疫病流行期间要注意个人防护，防止人畜共患病传染给人。
六、当养殖场（小区）发生重大动物疫情时，应服从重大动物疫病处置决定，对同群或染疫畜禽进行扑杀，对病死、扑杀畜禽和相关畜禽产品、污染物进行无害化处理。
七、按规定健全完善本场（小区）无害化处理记录。配备视频监控，对无害化处理过程摄像存档备查，同时确保视频设备正常运转，无害化处理档案资料至少保留2年。
八、按规定定期向当地当地乡镇政府（街道办）和畜牧兽医部门报告本场动物发病死亡及其无害化处理情况。生猪养殖场（小区）发现病死猪时，应及时报告，在当地乡镇政府指派人员督导下按照程序进行处理、确认，相关档案资料作为养殖环节病死猪无害化补助领取重要依据。
县（区）农业（畜牧兽医）局监制
动物疫情报告制度
一、动物疫情实行逐级报告制度。养殖场（小区）业主是疫情报告第一责任人，应当按照《动物防疫法》、《重大动物疫情应急条例》等法律法规规定要求，及时向当地县级动物疫病预防控制机构报告本场突发的动物疫情。
二、养殖场（小区）动物疫情报表以书面报告为主，紧急情况时可电话报告。
三、任何人不得乱报、谎报、漏报、瞒报重大动物疫情。动物疫情由国务院畜牧兽医行政管理部门统一公布，未经授权，其他任何单位和个人不得以任何方式公布动物疫情。
四、发现重大动物疫病或疑似重大动物疫病（或重点控制的人畜共患病），应立即采取隔离、控制转运和消毒等防控措施，同时电话报告当地县级动物疫病预防控制机构，经诊断核实为可疑疫情的，在当地兽医主管部门的指导下，按规定开展先期处置。
五、按规定建立本单位疫情统计、登记制度，并定期向当地动物疫病预防控制机构报告。
县（区）农业（畜牧兽医）局监制
动物检疫申报制度
一、出售或迁移畜禽，应提前向当地动物检疫申报点申报检疫，并取得合法有效的动物检疫合格证明。
二、遵照《动物检疫管理办法》规定，供屠宰、继续饲养的畜禽，应提前3天申报；种用畜禽及其精液、卵、胚胎、种蛋应当提前15天申报。
三、申报动物检疫时，应当申明动物品种、来源、免疫、畜禽标识、健康状况以及拟接收单位和调运时间等情况，同时填写“检疫申报单”、在申报单上签字，并对申报内容的真实性负责。委托他人申报的应出具委托书。
四、配合官方兽医、协检员开展查验养殖档案或免疫档案、畜禽标识、检测报告以及临床健康检查等现场检疫工作，对运载工具进行消毒。对检疫不合格的，按照《检疫处理通知单》规定要求进行处理。
五、跨省引进动物的，到达目的地后，应在24小时内向输入地动物卫生监督机构报告，接受监督检查并按规定进行隔离检疫观察。对引进种用、乳用动物及其精液、胚胎、种蛋的，还应按照规定报所在地县级动物卫生监督所批准同意并取得《准调证明》后方可引进。
六、省外调入畜禽必须来自非疫区，并具有合法检疫证明等材料。
七、按规定做好本场（小区）动物检疫申报记录。
县（区）农业（畜牧兽医）局监制
畜禽隔离观察制度
一、养殖场(小区)须建立隔离观察舍（相对独立的引入动物隔离舍和患病动物隔离舍）。隔离观察舍大小要满足养殖规模和引进畜禽需要。
二、隔离观察舍在每次使用前后，均应彻底清洗、消毒，并空置1-2周。
三、对患病畜禽应及时送隔离观察舍，进行隔离诊治或处理，并严格消毒，防止连续感染和交叉感染。
四、凡引入畜禽均应按规定进行隔离观察。隔离观察期间，要密切观察畜禽体态、特征和生理指标是否正常，检查重大动物疫病免疫抗体是否合格。抗体不合格的要实施重大动物疫病强化免疫；发现异常，要立即采取规范的诊疗措施。隔离期满，并经检测合格的动物，方可销售或混群饲养。
五、种用、乳用动物的隔离期大中型动物为45天，小型动物为30天。
六、畜禽隔离观察期间，若发现有疑似重大动物疫情，应立即向当地县级兽医主管部门、动物疫病预防控制机构或者动物卫生监督机构报告，并采取隔离、消毒、控制移动等紧急措施。
七、按规定做好本场（小区）畜禽隔离观察记录。
县（区）农业（畜牧兽医）局监制
畜禽标识管理制度
一、新出生畜禽，在出生后30天内实施首免时加施畜禽标识；30天内离开饲养地的，在离开饲养地前加施畜禽标识。
二、免疫标识不得买卖、转让，不得重复使用。
三、实施免疫后，应在猪、牛、羊左耳中部加施畜禽标识，需要再次加施畜禽标识，在右耳中部加施。
四、畜禽标识严重磨损、破损、脱落后，应当及时加施新的标识。
五、猪、牛、羊重大动物疫病免疫接种后须加施畜禽标识，没有加施标识的，不销售、不运出养殖场（小区）。
六、不收购、运输应当加施行标识而没有标志的畜禽。
七、畜禽标识号应与养殖档案、畜禽免疫记录上的信息对应一致，实现可追溯。
县（区）农业（畜牧兽医）局监制