标题: 关于开展“争当应急管理标兵，争做美丽莆田使者”活动的通知
发布时间: 2019-08-28 11:32
文号: 莆市应急〔2019〕77号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421614.htm
正文:
莆市应急〔
2019
〕
77
号
局各科室、直属事业单位：
今年是应急管理机构的改革年，也是全面落实应急管理工作的第一年。为进一步调动全体干部的工作积极性、主动性、创造性
,在全局营造迎难而上、积极探索、勇于争先的工作氛围，全力打造忠诚、干净、担当的高素质应急管理干部队伍,助力我市“美丽莆田”建设。经研究，决定在全局广泛开展
“争当应急管理标兵，争做美丽莆田使者”活动
（以下简称
“双争”活动）
。现将有关事项通知如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，认真贯彻落实党中央、国务院、省委省政府及市委市政府关于应急管理工作的决策部署，坚持科学发展、安全发展，表彰先进、树立典型，营造争当先进、赶超先进的浓厚氛围，不断增强全体干部敢于担当、善于落实、勇于创新的能力，全面提升应急管理工作水平，为创建美丽中国的示范区作贡献。
二、活动内容
（一）提升党建水平。
从落实从严治党主体责任、意识形态工作责任和发挥党员先锋模范作用等方面入手，结合应急管理工作，认真撰写调研报告、学习体会等，争取在各级刊物上发表。积极打造具有应急管理特色的党建工作，深入挖掘、及时总结推广党建工作中的好经验、好做法
,形成具有良好示范效应和突出影响力的党建工作先进经验、典型案例。
（二）争创亮点工作。
以美丽莆田建设
“五品牌、九行动”为抓手，围绕市委市政府、建设美丽莆田行动纲要、应急管理重点工作，创新工作方法，努力推动工作理念、机制制度、方法措施等方面不断创新，持续优化审批服务、监管方式，着力提升全市安全水平。要在“创安全标杆”、“教育基地建设”、“蓝天救援队建设”等亮点工作的基础上，进一步培树一批叫得响、用得上的典型，努力在美丽莆田建设、应急管理事业发展的重要工作、重点项目上取得新突破。
（三）积极跑项争资。
要将向上争取项目、资金工作当作重点工作来抓，认真研究上级有关部门的政策，勇于攻坚克难，创新思路跑项目争资金，争取上级重点项目、重大资金落户我局。
（四）全力争取荣誉。
要及时向上级有关部门报送好经验、好做法，全力争取获得中央机关、国家部委、省委省政府、市委市政府通报表扬，及其主要领导的批示肯定。要积极推进各项工作取得突破性进展，争取获得各级各部门的表彰、奖励。
三、方法步骤
（一）日清。
由干部职工自行落实。全局干部职工要严格按照本科室《每周工作动态表》制定的工作计划，及时完成工作任务，做到
“今日事今日毕”。
（二）月结。
由各科室、直属事业单位负责人组织开展。每月科室、直属事业单位负责人组织一次月工作总结讲评，及时补缺补漏，推进工作有序开展。
（三）季查。
由分管局领导组织开展。各分管领导每季度组织对分管科室的工作情况进行督查，督促科室及时完成工作任务，并对重点工作进行部署和安排。
（四）年评。
由局考评工作小组组织开展。局成立由分管办公室的副局长为组长，办公室主任为副组长、相关业务骨干为成员的考评工作小组。每半年组织一次对各科室、直属事业单位工作开展情况进行评比。每年组织一次总评，总评结果直接运用于年度考核中的工作实绩。
四
、活动要求
（一）
加强组织领导。
开展
“双争”活动
是提升
业绩、锻炼干部
有效形式，
各科室、单位要将
这项活动作为
今后
的工作
着力点
，精心组织，加强领导，狠抓落实
，
扎实推进活动深入开展
。要按照
“双争”活动内容要求，及时将相关情况报办公室汇总。
（二）注重工作实效
。
要
把
“双争”
活动与
“
两学一做
”活动结合起来，
与即将开展的
“不忘初心、牢记使命”主题教育活动
结合起来，与推动行政服务
效能
、转变工作作风等结合起来，做到两手抓、两促进，推动活动见成效、见实效
。
（
三
）
大力学习
宣传。
对活动
中的先进典型，要充分利用宣传栏、微信公众号、
网站
等媒介，加大宣传力度，发挥典型引领作用
。要
不断挖掘活动开展过程中的好经验、好做法，广泛
学习，
大力营造树先进、学先进、赶先进、争先进的良好氛围。
附件：
“争当应急管理标兵，争做美丽莆田使者”
统计表
莆田市应急管理局
2019年8月13日
附件
“争当应急管理标兵，争做美丽莆田使者”统计表
序号
科室  内容
？
党建
？
亮点
③资金
④荣誉
1
办公室
2
综合协调科
3
应急指挥中心
4
政策法规科
5
地震和地质灾害救援科
6
火灾防治管理科
7
防汛抗旱科
8
危险化学品安全监督管理科
9
安全生产基础科
10
规划财务和救灾物资保障科科
11
执法支队
莆田市
应急管理局
办公室
201
9
年
8
月
13
日印发