标题: 莆田市林业局关于在全局党员领导干部中开展“换位体验”实践活动的通知
发布时间: 2014-06-03 08:00
文号: 莆林综〔2014〕25号
发布机构: 
栏目: 公众相关
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzxg/201406/t20140603_437084.htm
正文:
莆田市林业局关于在全局党员领导干部中开展
“换位体验”实践活动的通知
局各科室、各直属单位：
为深入扎实推进全局党的群众路线教育实践活动，进一步推动党员领导干部转变作风、深入一线、体验民生，找准“四风”方面存在的不足和差距，根据市委活动办《关于在全市党员领导干部中开展“换位体验”实践活动的通知》（莆群组办〔2014〕6号）文件精神，决定在全局党员领导干部中开展“换位体验”实践活动。现就有关事项通知如下：
一、参加对象
“换位体验”实践活动在全局党员领导干部中开展，参加对象重点是：
1、局领导班子成员。
2、市林业执法支队、林政科等科室负责人。
二、活动方式
局领导班子成员主要采取以下方式：（1）结合工作分工，深入分管科室单位或局派驻行政服务中心窗口，以服务对象的身份，从首道程序开始，全程办一次事。（2）结合重点用林项目，服务福建新安国际医院业主办理项目建设征占用林地报批工作。（3）结合我局挂钩老少边岛重点村工作，以基层干部的身份，参与直接面对基层群众的实际工作。（4）以普通群众的身份，通过“看一次病”、“坐一次公交车”、“逛一次市场”、“办一次证”等方式，体验群众办事的感受。
市林业执法支队、林政科等科室负责人主要采取以下方式：（1）以服务对象的身份，到局派驻行政服务中心窗口，从首道程序开始，全程办理一次事。（2）以服务对象的身份，到其他系统、行业单位，从首道程序开始，全程办一次事。（3）以普通干部的身份，到我局或县区林业局的窗口，全程参与直接面对服务对象的实际工作。
三、方法步骤
“换位体验”实践活动集中开展时间为6月上旬至6月底，具体到每名党员领导干部，体验时间不少于5天。
1、部署发动。搞好思想发动，引导党员领导干部充分认识开展“换位体验”实践活动的目的意义，切实增强参与活动的主动性和自觉性。按照贴近基层、贴近实际、贴近群众的原则，有针对性地确定活动方式，列出体验的清单，供党员领导干部选择。
2、组织实施。党员领导干部要结合岗位职责和分管工作实际，确定体验方式，带着感情、带着思考、带着责任，切实转变角色、查找问题、倾听意见，亲自参与、独立完成体验活动。局办公室要牵头组织“换位体验”专题讨论活动，交流办事过程中碰到的各种难题，尤其是因局机关工作人员服务态度、工作作风等主观因素影响办事的进度与质量的现象，找准影响机关作风和效能方面存在的庸、懒、散、梗等突出问题。
3、对照检查。结合推进党的群众路线教育实践活动“查摆问题、开展批评”环节工作，引导党员领导干部通过参加“换位体验”实践活动，反思基层之所需、群众之所盼，倒查工作方面存在的问题，并从形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风方面进行对照检查。局办公室要适时召开一次“换位体验”反思查摆会，党员领导干部带头查摆自己工作的不足和作风的差距，进一步找准问题，找到“病根”。要按要求认真梳理、总结“换位体验”实践活动中真实的感受、发现的问题、群众的意见，纳入领导班子和领导干部对照检查材料中。
4、整改提高。针对查找出来的突出问题，特别是群众反映强烈的热点、难点问题，逐个进行深入研究，突出整改重点，采取有力措施，集中力量进行整改。同时，对各项工作制度、办事流程等进行梳理，健全完善服务考评考核、激励奖惩等工作制度，巩固扩大活动成果。
四、有关要求
开展“换位体验”实践活动是扎实推进党的群众路线教育实践活动的重要组成部分。局领导班子要高度重视，把此项活动作为开展学习教育、听取群众意见、了解群众需求、查找“四风”问题的有效途径，切实抓紧抓好。要以正在开展的渔业资源保护十大行动为契机，丰富体验形式，增强活动的针对性和实效性。局办公室要加强督促指导，跟踪问效，坚决防止搞形式、走过场，确保活动取得预期目标。
“换位体验”实践活动结束后，参加“换位体验”活动的党员领导干部、执法支队和林政科负责同志每人撰写一篇心得体会，于2014年6月底交局活动办，局办公室要及时形成专门的情况总结报告，经市委第11督导组审阅后，报送市委教育实践活动办公室。
附件：莆田市林业局“换位体验”项目清单
莆田市林业局
2014年6月3日
抄送：市委活动办，市委第11督导组。
莆田市林业局办公室 2014年6月3日印发
附件：
莆田市林业局局“换位体验”项目清单
体验地点
体验项目选项
体验方式方法
市林业局派驻行政服务中心窗口
办理0.2公顷至1公顷的占用征收林地；5万至10万立方米的木材经营加工；跨县级行政区的林木种子生产、经营；省重点保护野生动物猎捕、驯养繁殖、经营加工等审批事项等
采取局领导带领分管科室负责人，以服务对象的身份，从首道程序开始，全程办一次事。
局林政科
征占用林地审核报批工作
结合重点用林项目，服务福建新安国际医院业主办理项目建设征占用林地报批工作
大济镇古濑村
走访慰问困难群众，帮助解决群众的一些实际困难
结合我局挂钩老少边岛重点村工作，以基层干部的身份，参与直接面对基层群众的实际工作
各医院、各市场、各路公交车等
“看一次病”、“坐一次公交车”、“逛一次市场”、“办一次证”
体验群众办事的感受
其他系统、行业单位
从首道程序开始，全程办一次事
以服务对象的身份，到其他系统、行业单位，从首道程序开始，全程办一次事
市林业局派驻行政服务中心窗口或各县区林业局办证窗口
参与直接面对服务对象的实际工作
执法支队、林政科等科室负责人，以普通干部的身份，体验参与直接面对服务对象的实际工作
备注：“换位体验”实践活动集中开展时间为6月上旬至6月底，参加活动的每位党员领导干部，体验时间不少于5天，局办公室适时利用周一例会时间组织“换位体验”专题讨论。