标题: 关于做好近期入莆人员健康管理服务工作的通知
发布时间: 2020-02-24 20:38
文号: 
发布机构: 
栏目: 权威发布（已归档）
原始链接: http://wjw.putian.gov.cn/zwgk/qwbd/202002/t20200225_1449909.htm
正文:
市指挥部各工作组、市直各单位、各县区指挥部：
为落实2月23日全国统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署视频会议精神及《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于印发企事业单位复工复产疫情防控措施指南的通知》（国发明电〔2020〕4号）要求，按照“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，统筹抓好疫情防控和尽快有序恢复正常生产生活秩序，切实把各项工作抓实抓细抓落地，现将有关事项通知如下。
一、科学管理精准施策
疫情高风险地区（湖北省及国家、福建省卫健委公布的其他地区，下同）新入莆人员、与高风险地区人员有密切接触的人员、我市确诊及疑似病例出院等人员是目前疫情防控的重点人群。新入莆人员指2月10日（含）以来进入莆田市务工、回乡、探亲、旅游等居（暂）住、滞留在我市的人员（含莆田籍），对已在本市活动居留后又出省活动归来的人员，也属新入莆人员。
各级各部门、各有关单位要综合运用大数据等手段，加强信息互联互通，摸清人员底数。对疫情高风险地区等重点人群来莆应严格落实居家或集中隔离医学观察14天，期间严格限制其与他人的接触；其他新入莆人员，在没有与疫情相关的异常情况下，可直接返工上岗。
二、落实落细健康管理措施
为促进疫情防控工作更加科学精准、有序有力，各级各部门、各有关单位要严格落实国发明电〔2020〕4号、省有关企业复工复产疫情防控相关工作规定和省《关于落实分区分级精准施策十个“不放松”全面复工复产全面恢复群众正常生活秩序的通知》要求，对所有新入莆人员实施个人信息登记承诺、个人健康监测管理、异常情况登记报告和重点筛查及时排除等四项重点工作。
（一）个人信息登记承诺
凡新入莆人员需在24小时内通过“莆防控健康登记二维码”进行申报登记，并如实、主动进行健康登记承诺，具体要求如下:
1.莆籍返乡人员向居（租）住地所在社区（村）登记承诺。
2.来莆务工就业人员，有用人单位的向所在单位、企业登记承诺；无用人单位的向居（租）住地所在社区（村）登记承诺。（注：企业员工登记承诺也可采用《莆田市企业复工复产疫情防控工作指南》中的附表）
3.其他临时性入莆人员应向入住的酒店、宾馆或民宿等实际居住处登记承诺。
新入莆人员未登记的，所在社区（村）、用人单位要负责督促相关人员及时补登。
（二）个人健康监测管理
各单位要实行健康状况报告，设立可疑症状报告电话，员工出现发热、呼吸道症状时，要及时向本单位如实报告。要每天汇总本单位员工健康状况，向当地疾控部门报告，发现异常情况及时报告并采取相应的防控措施。要做好医务服务，有设立医务室的单位要调配必要的药物和防护物资，配合疾控部门规范开展隔离观察与追踪管理；未设立医务室的单位应当就近与医疗机构建立联系，确保员工及时得到救治或医疗服务。要关心关爱员工心理健康，及时疏解心理压力。
1.各乡镇（街道）要落实健康监测管理主体责任，指导社区（村）对本辖区内莆籍返乡和无用人单位的新入莆人员实施监督性医学观察（即每日2次监测体温和身体状况，并做好记录；无特殊情况，原则上避免随意与生产、生活无关人员接触，下同），并填写健康监测表，出租户负责及时将租户信息通报所在社区（村），社区（村）将其纳入统一管理。
2.企业、用人单位负责对来莆务工就业人员实施监督性医学观察并填写健康监测表。
3.各酒店、宾馆和民宿等负责对其他临时性入莆人员实施监督性医学观察并填写健康监测表。
4.各基层医疗卫生机构负责落实辖区内确诊、疑似病人出院后的每日医学随访和健康滚动管理。
（三）异常情况登记报告
各企业、用人单位要建立单位内部疫情防控组织体系，明确疫情防控应急措施和处置流程，设立隔离观察区域，当员工出现可疑症状时，及时到该区域进行暂时隔离，并报告当地疾控部门，按照相关规范要求安排员工就近就医。
社区（村）、酒店、宾馆、民宿、药店、个体诊所、村卫生所等单位，对发现与疫情相关的异常情况，要在建立健全个人信息的基础上及时向当地疾控部门报告。
（四）重点筛查及时排除
各基层医疗卫生机构要对异常情况进行研判，一旦发现可疑病例，要按照“一车一人一消毒”的要求，1小时内就近送至市内5家定点医疗机构进行采样检测。检测结果为阳性的，由市卫健委统一安排专用救护车转至莆田学院附属医院就诊。
三、强化健康管理联防联控
（一）及时提醒告知
三大通讯运营商应通过手机短信，提醒新入莆人员及时向所居（租）住地（或用人单位）主动进行健康承诺登记和通过“莆防控健康登记二维码”登记；各用人单位要通过员工微信群或电话短信等方式提前引导新入莆人员通过“莆防控健康登记二维码”登记。对疫情高风险地区拟来莆人员，各单位应加强劝返、建议暂缓来莆。
（二）加强协同配合
各社区（村）要及时掌握新入莆人员基本信息及动态，做到底数清、情况明。各用人单位要充分利用线上线下等渠道及时收集新入莆人员信息，建立健全档案。各县区指挥部要汇总收集本辖区内新入莆人员信息情况并进行滚动管理，于每日17:00前将掌握到的新入莆人员中不适症状的住院人员信息上报市指挥部疫情防控组。（联系人：吴欢欢，6796886，ptwsjfyk@163.com）
（三）畅通信息渠道
本通知所附的《健康监测表》、莆疫防指〔2020〕5号文件中的《莆田市新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作自查表》、莆疫防指〔2020〕46号文件中的《健康证明》加盖单位公章后，在本市内可作为健康管理互认凭证。“点对点”新入莆人员通过“八闽健康码”扫码获取的个人疫情防控相关健康信息或持当地正规医疗机构/乡镇（街道）/社区（村）等单位出具的健康信息，应予以认可。
本文件自印发之日起执行。
莆田市应对新型冠状病毒感染肺炎
疫情工作指挥部
2020年2月24日