标题: 关于印发莆田市推进使用正版软件工作局际联席会议制度的通知
发布时间: 2020-10-29 11:35
文号: 莆文旅〔2020〕237号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202010/t20201029_1534081.htm
正文:
各县区（管委会）人民政府、市直有关单位：
根据《福建省
2020年推进使用正版软件工作实施方案》有关工作要求和部署，市推进使用正版软件工作局际联席会议参照省推进使用正版软件工作厅际联席制定的会议制度，结合我市实际，研究制定了《莆田市推进使用正版软件工作局际联席会议制度》，现印发给你们，请认真贯彻执行。
附件：
莆田市推进使用正版软件工作局际联席会议制度
莆田市推进使用正版软件工作局际联席会议办公室
莆田市文化和旅游局（版权局
)代章
2020年10月16日
（联系人：张玉应，电话：
2623066）
附件：
莆田市推进使用正版软件工作
局际联席会议制度
为加强我市推进使用正版软件工作的组织领导和统筹协调，进一步完善工作机制，明确工作职责，形成工作合力，提升工作实效，特制定莆田市推进使用正版软件工作局际联席会议（以下简称联席会议）制度。
一、主要职能
按照国家推进使用正版软件工作部际联席会议有关和省有关工作精神，在市委市政府领导下，联席会议负责协调推进全市党政机关和企事业单位使用正版软件工作；研究制定有关政策措施和具体方案，健全完善推进使用正版软件工作长效机制和管理制度；指导推进使用正版软件工作与信息化、信息安全相结合，推动使用优秀国产软件；组织开展推进使用正版软件相关宣传、培训、考核评议等工作，督促检查各县区（管委会）、各部门、各单位推进使用正版软件工作落实情况；健全软件著作权保护举措，促进软件产业健康快速发展；承担省推进使用正版软件工作厅际联席会议交办的其他事项。
二、成员单位
联席会议由市委宣传部、网信办，市文化和旅游局（市版权局）、发改委（数字办）、教育局、工信局、司法局、财政局、交通运输局、商务局、卫健委、审计局、国资委、市场监管局（知识产权局）、机关事务管理处、银保监局、工商联等
17个单位组成，市文化和旅游局（市版权局）为牵头单位。
市文化和旅游局主要负责同志担任联席会议总召集人，市文化和旅游局分管版权工作的副局长担任联席会议召集人，各成员单位的分管领导担任联席会议成员。联席会议成员因工作变动等原因需要调整的，由所在单位提出，向联席会议报备。
联席会议办公室设在市文化和旅游局（市版权局），承担联席会议日常工作，办公室主任由市文化和旅游局新闻出版（版权）科负责同志兼任。联席会议设联络员，由各成员单位有关科室负责同志担任。
三、工作规则
（一）会议制度。
联席会议原则上每年召开一次全体会议，由总召集人或总召集人委托召集人主持。根据市委市政府领导同志指示或工作需要，可以临时召开会议。在全体会议召开前，可以召开联络员会议，研究讨论联席会议议题和需提交联席会议议定的事项。联席会议议定的事项，经与会单位同意后印发有关方面，必要时抄送省推进使用正版软件工作厅际联席会议。
（二）报告制度。
联席会议各成员单位应及时向联席会议报告相关重大事项、工作动态和进展情况等信息，由联席会议办公室汇总后向总召集人、召集人报告，并视情及时通报有关方面。
（三）联合督促检查制度。
联席会议可根据工作需要和有关要求，依规组织成员单位开展联合督促检查工作。
四、工作要求
联席会议各成员单位要按照职责分工，主动研究推进使用正版软件工作有关问题；及时向联席会议提出需要审议的议题，积极参与讨论决策；认真落实联席会议议定的事项和部署的工作任务，按时向联席会议办公室报送工作进展情况。各成员单位之间要加强沟通协调、密切配合、相互支持、形成合力，争取最大效能发挥联席会议的作用。
联席会议办公室负责汇总提出联席会议议题，组织会议的筹备、联络和协调等工作；督促各成员单位按照职责分工，落实联席会议的决定，通报和上报有关工作情况，完成联席会议交办的其他事项。
五、职责分工
市文化和旅游局（市版权局）：
承担联席会议办公室工作；牵头制订或修订推进使用正版软件工作相关长效机制和管理制度；组织协调对使用正版软件的检查、督导工作；组织开展推进使用正版软件的宣传、培训和推荐表彰等工作；牵头查处软件领域侵权盗版行为，保护软件著作权人合法权益；牵头推进新闻出版系统使用正版软件工作。
市委网信办：
负责协同推进使用正版软件工作，统筹推进使用正版软件工作过程中网上舆论引导工作。
市发改委（数字办）：
负责统筹推进使用正版软件工作过程中涉及正版化与信息化、信息安全相结合的工作；依法依规归集相关部门提供的推进使用正版软件工作领域严重失信主体名单，并在
“信用中国（福建）
”
网站上公示。
市教育局：
负责牵头推进教育系统（各级教育行政主管部门及所属事业单位、各级各类学校）使用正版软件工作；协同做好版权知识进校园的宣传普及工作。
市工信局：
加强对新出厂计算机预装正版操作系统软件的监督管理；督促软件企业提高软件产品质量、做好售后服务；推动优秀国产软件的推广应用；协同推进能源系统使用正版软件工作；协同开展工业设计软件正版化专项行动。
市司法局：
对推进使用正版软件工作事项的合法合规性进行审查和指导。
市财政局：
负责对使用财政性资金采购计算机软硬件的政府采购活动进行监管，对财政资金采购计算机软硬件资产管理工作进行指导；加强对财政资金采购单位计算机软硬件采购资金保障及资金使用情况的监督检查。
市交通运输局：
负责牵头推进交通系统使用正版软件工作。
市商务局：
负责推动商务领域系统使用正版软件工作。
市卫健委：
负责牵头推进卫健系统使用正版软件工作。
市审计局：
负责对党政机关软件采购资金管理使用和软件资产管理情况的审计监督。
市国资委：
负责牵头推进国资委监管企业使用正版软件工作；协同指导和检查国资委监管企业推进使用正版软件工作落实情况。
市市场监管局（市知识产权局）：
负责推动使用正版软件工作与打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作相结合；积极维护软件市场公平竞争秩序；引导软件消费者提升维权意识、维护合法权益。
市机关事务管理处：
负责指导各级党政机关和事业单位做好软件集中采购和软件资产管理工作。
莆田银保监局：
负责牵头推进银行金融业机构使用正版软件工作。
市工商联：
负责宣传引导民营企业使用正版软件工作；协同有关部门开展民营企业创建版权（软件正版化）示范单位工作。