标题: 践行木兰溪治理理念 建设绿色高质量发展先行市
发布时间: 2023-11-14 08:27
文号: ——访莆田市委书记付朝阳
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202311/t20231114_1880530.htm
正文:
编者按
福建日报昨日在《学思想 强党性 重实践 建新功——传承弘扬“四下基层”优良传统·市委书记访谈》栏目刊发该报记者对莆田市委书记付朝阳的专访《践行木兰溪治理理念 建设绿色高质量发展先行市》，今日予以转载。
当前，全省上下正深入学习贯彻习近平总书记重要批示精神，把学习推广“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手，让“四下基层”在福建牢牢扎根、绽放光芒。莆田市如何按照省委部署，深化运用“四下基层”制度，走好新时代党的群众路线，推动高质量发展，奋力答好谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷？日前，福建日报记者专访了莆田市委书记付朝阳。
记者：今年是“四下基层”提出35周年，请您结合莆田实践，谈一谈对“四下基层”内涵、价值的认识。
付朝阳：“四下基层”是习近平总书记在福建工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度，在历久弥新的时间考验中依然熠熠生辉、闪耀着耀眼的实践伟力。对莆田而言，印象最深、感受最多、受益最大的还是习近平总书记亲自擘画、亲自推动的木兰溪治理，在福建工作期间前后多次关心支持木兰溪治理，亲临现场调研，实地检查治理方案和技术准备，这些都与“四下基层”是一脉相承、一以贯之的，是习近平总书记留给莆田弥足珍贵的思想财富、精神财富和实践成果。20多年来，历届市委、市政府牢记嘱托、感恩奋进，一张蓝图绘到底，久久为功推进木兰溪综合治理，使木兰溪成为新中国水利史上“变害为利、造福人民”的生动实践。
35年来，“四下基层”在机制上不断完善、在主体上不断拓展、在形式上不断创新、在内涵上不断深化，已成为广大党员干部的普遍共识和自觉行动。我们必须带着感情、带着责任深刻感悟习近平总书记当年在宁德开创“四下基层”的重大实践，深刻感悟习近平总书记崇高风范、政治智慧、人民情怀，深刻感悟蕴含其中的立场、观点、方法，切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，进一步把习近平总书记的关怀厚爱转化为谋划工作、推动发展的具体思路举措，奋力答好谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷。
记者：践行“四下基层”制度，莆田以实施“党建引领、夯基惠民”工程为重要抓手，围绕市场主体和百姓做文章优服务，群众和社会反响都很好，请您简要谈谈工程的基本情况。
付朝阳：新形势下，“四下基层”如何做在实处深处、做到老百姓心坎上，关键要有抓手、有载体。我们通过蹲点调研、走访座谈等，针对基层普遍存在的一些突出现象和问题，去年以来创新实施“党建引领、夯基惠民”工程。一是组织重优。构建“市—县区—镇街—村居—网格—单元”六级治理模式，把党的领导落到村（社区）、网格、单元，把党支部建在网格上、党小组建到单元里，横向到边、纵向到底。二是资源重整。坚持权责利对等、人财物匹配，推动各类资源要素更多往乡镇和村一级下沉。充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，探索实行职能部门干部长期派驻镇村的穿透下沉模式，全市3.4万名在职党员主动到社区（小区）报到，1万多名“三官一律”及下沉干部进村入户，了解家庭情况，引导群众保持平和心态、自省自律、敦亲睦和。三是力量重合。注重条块融合，推行“跨村联建、区域联建、村企联建”，实行一支队伍管执法，促进干群之间、群众之间、党的领导与群众自治之间的各种力量有机融合、相互连接。四是科技赋能。建设“全市一张图、全域数字化”平台，着力做透场景，打破数据孤岛、数据烟囱，建立一镇一档、一村一档，推动数据穿透到底，累计采集各类事件50万余起、办结率达95%以上。
通过实施这项工程，进一步增强基层党组织的政治功能、组织功能，带动提升产业功能、服务功能，实现条块通透到底、环境公开透明，连通社会、连结人心，不断提升基层治理体系和治理能力现代化水平，让党的领导坚强有力、群众自治充满活力。今年以来全市初信初访同比下降31.7%，环境信访投诉同比下降32.1%，安全生产事故发生率、亡人率呈现“双下降”。相关经验做法得到国务院办公厅通报表扬，列入全国地方深化改革案例选编，《人民日报》、新华社、中组部《组工信息》等刊物也给予刊发推介。
记者：刚才我们听了您的介绍，对莆田“党建引领、夯基惠民”工程有了大致了解，那么莆田在学习推广“四下基层”上还有哪些特色做法？请您谈谈。
付朝阳：在主题教育期间，我们坚持问题导向、需求导向，把“四下基层”作为重要抓手，循迹溯源学、联系实际悟、俯下身子干，真正做到内化于心、外化于行。一是建章立制。研究制定深化运用“四下基层”制度《任务清单》，建立“月度调度、季度评比、年度综合评价”工作机制、问题收集机制、闭环解决机制、联动机制等一套常态长效制度措施，推进制度化、规范化。二是以上率下。发挥领导干部示范作用，市委、市政府主要领导每月开展“开门接访”“企业家接待日”活动，面向所有主体，提前发布公告，随机接访，尊重历史、实事求是，做到真情真实真听，一级抓一级，全面深入推进。主题教育开展以来，各级领导干部下访接访2925次，收集群众意见建议4185条。三是场景穿透。推动所有问题上云平台，开发应用场景418个、共享组件56个，整合2200余项政务服务事项，共享5.6亿多条数据，实现行业、属地跨层级跨地域集成共享，对百姓的诉求，落到最后责任主体、最小治理单元，一贯到底、穿透到底，办理过程透明化，带动干部作风转化。四是全面覆盖。坚持线上线下相结合，实现对全市54个镇街、973个村（社区）企业和百姓的全覆盖，及时响应、依法依规、高效解决诉求，并加强互动回访，通过大数据反向印证，让事情圆满解决、百姓满意。
记者：请您结合莆田实际，谈谈如何深化运用“四下基层”制度，走好新时代党的群众路线，进一步转变工作作风，扑下身子真干实干，加快推动绿色高质量发展。
付朝阳：深化运用“四下基层”成果最终要体现到高质量发展取得的成效上。我们坚定不移走好新时代党的群众路线，推行“一线工作法”，找准痛点、解决难点、打通堵点，推动绿色高质量发展先行市建设行稳致远。一是亲清有度，服务市场主体。始终把企业家当作自己人，实施民营经济强市战略，常态化开展“莆田企业家日”“企业家接待日”活动。依托“全市一张图、全域数字化”，增强亲清惠企平台互动性、黏性，向所有企业和企业家开放，建立“一企一档”，方便企业平台办事，推动意见建议快速反应、闭环解决，让数据多跑路、企业少跑腿。通过办事流程的通透，带动提高行政服务效率，改善营商环境，提升市场主体满意度。前三季度全市新增市场主体15.4万户，同比增长45.1%，增数及增率均居全省第二。二是倾情倾力，增进民生福祉。把群众满意度作为评估标准，聚焦急难愁盼问题，将心比心、以心换心，滚动实施投资近百亿元的教育、健康、生活惠民“三大民生工程”。通过大数据平台，对群众反映的农贸市场、污水收集、药品供应等身边可感可及问题，直接平台流转，快速排查解决。主题教育开展以来，解决民生领域突出问题1383个，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。三是见筋见骨，深化基层治理。坚持典型引领，做深做透，让每个镇街、村居流畅运用大数据平台，把老百姓连接进来，讲心里话、共同商量、化解分歧、达成一致，实现共治共享。通过常态化的场景、平台、机制，进一步建强基层堡垒，密切干群关系，夯实党的执政根基，更好凝心聚力推动绿色高质量发展。