标题: 经济新常态下的莆田市商贸业转型升级探析
发布时间: 2016-08-31 00:00
文号: 第六十三期
发布机构: 莆田市统计局
栏目: 统计分析
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/tjx/tjfx/201608/t20160831_566333.htm
正文:
一、“十二五”期间莆田市商贸业的发展现状
“十二五”期间，莆田市商贸业得益于总部经济型企业带动及电商贸易企业崛起，发展快速，主导作用凸显。从增加值完成情况看，2015年批发和零售业增加值108.58亿元，比2010年增长68.1%，年均增长10.9%，其中，批发业年均增速12.5%，高于第三产业年均增速1个百分点。2011年至2015年间，批发零售业和住宿餐饮业增加值对第三产业增长的贡献率分别为20.6%、19.2%、26.7%、17.7%和8.4%。从商品销售额(营业额)完成情况看，2015年批发和零售业完成商品销售额1488.94亿元，比2010年增长163.1%，年均增长21.3%；住宿和餐饮业完成营业额62.86亿元，比2010年增长73.1%，年均增长11.6%。
二、莆田市“十三五”服务业发展专项规划关于商贸业发展的目标定位
主要包括以下内容：
（一）提出服务业的总体发展目标
到2020年，服务业增加值达到1000亿元以上，年均增长12%以上，占地区生产总值的比重争取达到 40%以上，其中，批发零售业占服务业的比重达16%，住宿餐饮业比重4%。服务业内部结构持续优化，新兴服务业的比重不断增加，发展活力显著增强，服务业成为我市经济增长的重要新引擎。
（二）把发展现代商贸业列入重点行业和重点领域
围绕建设区域性商贸中心，重点发展医药高新区、中央商务区、商业街，加快形成中心城市核心商业中心。通过推进商贸平台建设，重点发展电子商务，培育壮大专业市场，加快推进城市综合体和星级酒店项目建设，大力引进新型流通业态和现代经营方式，加快完善商贸流通网络体系，改造提升现代商贸发展水平。加大培育发展楼宇经济，增强城市商贸集聚能力。调整优化城乡商业网点布局，不断提升社区商业服务水平，加快农村和社区商业建设，构建便利通畅的农村商贸服务体系。
（三）改造提升传统商贸业
一要培育壮大商贸流通企业。重点培育限上商贸企业，到2020年，限上企业商品销售额达1800亿元，年均增长12%。二要加快商贸平台建设。重点扶持普天医疗器械、找银网、中房购、海丝商品交易中心、标准红木交易中心、贵金属交易中心、涵江海峡股权交易等平台建设，为商贸企业打造专业化集聚发展平台。三要培育发展专业市场。重点培育工艺美术城、鞋服城、上塘珠宝城、仙游古典家具博览城、涵江小商品批发城等专业市场。四要推进总部经济发展。加快建设高端企业总部基地和总部商务区，有效吸引跨国公司和国内知名大型企业来我市设立地区总部、研发设计中心、采购营销中心和结算中心，促进集聚区经济快速发展。
三、经济新常态下莆田市商贸业的SWOT分析
“十三五”时期，莆田市商贸业发展面临的国际、国内形势将更加复杂，有利不利因素相互交织，机遇挑战并存。
（一）优势
1、区位优势
莆田地处福建沿海中部，是承接厦门、福州以及海西地区先进制造业和服务业转移的重要节点，工业化、城市化进程将进一步加快，在提升先进制造业发展水平的同时，打造服务业高地，是发挥区位优势、增强综合服务功能、提升城市竞争力的必然选择。
2、文化优势
莆田素有“海滨邹鲁”、“文献名邦”之美称，是妈祖文化发祥地，是海上丝绸之路建设核心区，是妈祖文化圈带动旅游品牌和经济社会全面发展升级的关键和重点区域。
3、交通优势
随着国投湄洲湾煤炭码头一期工程、向莆铁路莆田货运东站、福厦铁路仙游客运站、湄洲湾港口铁路国投支线、湄渝高速公路莆田段等基础交通设施的相继建成和加快推进，莆田城乡基础设施和综合交通体系日益完善，全市商贸业发展的基础条件将更加雄厚。
（二）劣势
1、莆田市商贸企业竞争力不强
莆田市上规模上档次商贸企业不多，企业整体规模、实力不强，造成三产对外辐射能力偏弱，服务业需求大量外流。一是传统盈利模式缺乏增长后劲。因投资、宏观经济环境波动、劳动力成本增加和资源性价格上涨、“三公”消费限制等因素影响，企业市场化竞争加剧，商贸企业利润增长空间缩小。以传统服务业为主营的盈利模式面临严重瓶颈，其通过贸易代理、批发零售赚取差价、专业市场和资产租赁收入等盈利模式已越来越难以保持效益的持续增长。二是传统商业模式受到激烈的市场竞争。随着信息技术和互联网的发展，电商、微商蓬勃发展，“十二五”期间除粮油、食品类，饮料类，烟酒类等商品保持一定的稳定增长外，百货、超级市场、家电等行业的经营模式均因电商等影响受到激烈冲击，商场店铺等实体店交易量萎缩，专业市场的交易也不断地受到淘宝、京东等电商平台及APP应用端的挑战和蚕食。三是传统营销手段弊端日显。引导消费式的营销性策略迅速通过电商、微商浸透入人们的日常消费中，店铺成为体验式场所，酒店宾馆的特色服务和体验式消费成为消费者的追求。实体商贸企业、专业市场、酒店宾馆等行业依靠的市场导向、广告宣传、客户忠诚度、促销活动等守候式营销手段日益落后，同质化服务无法激发消费者兴趣。
2、政府的规划引导不平衡
一是轻商重工的旧观念依然存在，过于强调生产对流通和消费的促进作用，轻视了流通和消费对生产的带动作用，过分地强调商贸业的自由发展，淡化了政府的引导和积极推动作用。二是发展规划相对滞后，区域网点发展不平衡。商业网点分布城区总量多，镇村网点少、设施简陋、档次偏低、服务功能差。普通零售类网点较多，仓储物流类网点较少，大型专业市场、现代农产品流通、现代仓储物流配送等功能性必需性网点不多，现有商业网点的聚合辐射功能明显不足。三是政策扶持力度不够。近几年出台了不少针对商贸业发展的优惠政策，但与工业优惠政策相比较，还存在涉及面不宽、针对性不强、力度不大、发展规划相对滞后等问题。四是配套设施欠缺，综合功能不全。随着市场规模的不断扩大，项目相关配套辅助设施偏少，制约了商贸业的快速均衡发展。如安福电商城，目前缺少仓储、物流等配套设施，快递也较分散。五是高层次人才缺乏。目前莆田商贸有关专业人才相对匮乏。商贸业人才、队伍层次偏低，行业领军人才、高素质复合型专业人才严重短缺，人才短板效应凸显。六是物流发展滞后。2014年莆田市物流业增加值占GDP的比重仅为4.6%，物流发展规模偏小，物流园区的作用有限，港口与铁路货物运输承接不够。七是商贸企业税负较高。据调查，本市木材类批发企业平均税负（指导线）0.52%，钢材、建材类企业平均税负（指导线）0.85%，税负水平高于福州和厦门市。八是项目等载体建设亟需取得新突破。大企业、大项目不多，带动和辐射能力不强；服务业集聚区功能不完善，创新能力不足。
（三）机遇
1、发展阶段优势
莆田目前处于工业化加速发展的关键时期，工业化进程带动城市化进程，城市化进程对服务业发展产生巨大的推动作用。城市规模的拓展，城市功能的辐射，城市人口的增长，都为服务业加快发展拓展广阔渠道，也对整体服务水平和服务层次提出更高要求。
2、外部环境优势
随着全球经济逐渐步入服务经济时代，国家将继续推进扩大内需和供给侧改革，加快经济发展方式转变，努力把经济发展模式转到内需主导、消费驱动的轨道上来。国家、省、市相继出台促进服务业发展政策，商贸业尤其是服务业发展战略地位将进一步提升，这将有利于增加城乡居民收入，推动服务设施建设，增强服务供给能力，拉动服务消费，释放服务业发展潜力。
（四）压力
1、国民经济发展新常态对莆田市商贸业产生的重大影响
首先，在新常态下长期处于高位运行的莆田市商贸业发展速度将有所降低，一直保持两位数增长面临困难。其次，商贸业发展质量将有所提高。新常态的显著特点是“调结构、促转型、稳增长”，因而，在行业结构调整方面，要突出提升现代服务业在三产中的比重。在业态结构调整方面，要改造提升传统商贸流通业态，融合线下、线上市场，发展新型商业业态。在商品结构调整方面，要由低端消费品转型为高端消费品。再次，商贸业发展地位将进一步提升。经过改革开放几十年的发展，卖方市场已经被买方市场所取代，大量的过剩商品和产能，形成了商业引导工农业的新常态。可以说在新常态下，商贸业将逐渐占据龙头先导地位。
2、供给侧改革背景下的倒逼压力
在经济新常态形势下，中央提出，在适度扩大总需求的同时，着力供给侧结构性改革，明确提出去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五大重点任务。供给侧结构性改革，从服务端看，就是要提升供给服务的品质和水平，改进服务方式，促进传统服务业向现代服务业的转型升级，满足需求变化提出的更高质量和效率要求。对商贸行业来说，就是要融入供给侧改革的大背景，打破传统的家族式经营方式，努力促进商贸业的转型升级，提升商贸供给服务的品质和水平，改进商贸服务方式。
四、贯彻五大发展理念，促进莆田市商贸业转型升级，顺利实现“十三五”规划目标的建议
（一）贯彻创新发展理念，推进商贸业改革
1、推进“互联网+”在商贸领域的应用
目前，互联网和电子商务已融入到日常生活、工作的各个角落，采购、生产生活服务、住宿餐饮、旅游休闲等都在PC端或智能移动端操作完成预订、采购、支付、配送等一体化服务。在莆田市，电子商务更是异军突起。据市场快报资料显示：2014年和2015年，全市限额以上商贸企业实现网络零售额占消费品市场的比重达5.8%和9.3%，分别比全省平均水平高3.7个和5.9个百分点。要提升安福电商城、电商未来城等聚集效应，促进金银珠宝、红木家具、油画、食品、电子、医疗器械等传统优势行业深度触网，继续发展电子商务。
2、引导传统商业实体店转型升级
近年来，莆田市传统商业实体店面临着巨大的压力，表现在品种减少、业绩下降、甚至店铺关闭等方面。如文献路的商业实体店接连转让、歇业或倒闭，月塘街、黄石东井街的商户迫于经营成本，联合打出要求商铺房东降低店租的横幅。要引导传统商业实体店提升商品等级，坚持走高精尖、差异化发展道路，与电商进行错位竞争，或与电商相结合，实现线上与线下商务结合，让传统商业业态重新焕发活力。
3、引导商贸企业管理创新
加强政府对商贸企业连锁化、股份化、规模化的引导，通过财政、税收激励等方式，鼓励引导商贸企业创新服务内容，立足消费市场发展，把握市场需求变化，创造性地打造提升生活品质和精神满足的服务供给，制定标准化的服务方式，提供多元化的特色和个性服务，满足不同层次的消费需求。
（二）贯彻协调发展理念，优化商贸业发展环境
1、优化商贸业的空间布局
改革开放三十多年来，莆田市的消费商圈已具有一定的规模，新兴业态不断呈现，形成文献步行街、梅园路等传统商业街及正荣时代广场、万达广场等城市综合体。要围绕建设区域性商贸中心，加快形成医药高新区、中央商务区、商业街等核心商业中心。加快培育乡村市场，不断优化产业结构布局。
2、规范市场秩序优化营商环境
推进市级商贸管理行政权力下放，加大酒类管理、成品油、商业预付卡、二手车、连锁经营等领域执法力度，开辟针对场上交易和网上交易问题的绿色解决通道，增强消费者购买信心。完善购物软环境配套，加快商贸业诚信体制建设，抓好行业文明创建，落实综治、安全生产、消防工作主体责任和行业监管责任。
3、加大商贸业的营销力度
重视对核心商业区、特色商业街、商业示范社区、商贸代表性企业基础设施的改造，加强商贸区的营销，综合使用报纸、电视、互联网、露天广告等媒介，通过开展明星访问、T台时装、文化论坛等吸引公众眼球的活动，扩大核心商业区、特色商业街、商业示范社区、商贸代表性企业的知名度，吸引消费者集中消费。
（三）贯彻绿色发展理念，倡导绿色商贸业
1、采用更为节能的方式进行商店运行，引导企业加强内部管理，采用节能照明、节能空调、减少流转环节、改革办公流程来减低水电和办公用品的消耗，减少碳排放量。
2、通过信息通报、商品采购等方式，引导商贸企业减少商品的过度包装，减低商品的过度开发。如实行简约包装，鼓励商品功能适度够用即可，以减少碳排放量。
3、引导鼓励商贸企业加大废旧商品的回收力度。如采用抵押金、抵免金和鼓励金的方式加强废旧商品的回收和再利用。对于能重新使用的包装，与厂商联合回收；对于修理后能再利用的商品，设立专门部门回收修理并采用价格杠杆进行调节。通过倡导绿色商业，减少企业的运行费用，提升商品的利用程度。
4、在软环境配套上，除商品流通这一基本领域外，商贸业还应围绕旅游与文化、休闲与娱乐、观光与体验等多种消费模式于一体，拉长产业链条，积极培育新业态商贸项目。
（四）贯彻开放发展理念，构建开放型商贸业新格局
1、树立开放发展理念，主动融入“一带一路”核心区和福建自贸区建设，发挥妈祖文化独特优势，进一步加强莆台对接融合，努力建设“21世纪海上丝绸之路”重要枢纽城市，提升湄洲湾港口城市影响力。
2、创新商贸业招商引资理念和方法，探索构建运行高效、模式创新、服务专业的新型招商工作体系，推动招商引资向招商选资转变。由注重政策优惠向优化服务环境转变，由一般招商向特色招商转变，积极引进国内外大型商贸法人企业。
3、大力发展会展交易。依托莆田市产业优势，借助莆田艺博会、世界油画订货会、木洽会、医疗器械展销会、鞋服博览会等大型展会活动，进一步整合区域会展资源，实施会展品牌提升工程，打造具有较强竞争力，有引领、带动和示范作用的会展龙头企业。
4、增强与现代物流的契合度。通过自办物流或者利用第三方、第四方物流，减低商品流转成本和流转次数，提高经济效益。
（五）贯彻共享发展理念，促进城乡商贸一体化
1、落实《莆田市城乡一体化总体规划（2013-2020）》，以埭头、枫亭、度尾、钟山、白沙五个中心镇和西天尾、江口等小城镇综合改革建设试点为核心，编制全市中心、小城镇商贸业发展规划和标准，通过规划和标准规范新常态下全市中心、小城镇商贸业建设，并对全市的城镇商业建设进行分类指导，有序推进。
2、扶持城乡结合部、乡镇、乡村的商贸业发展。整合福厦路沿道4S店汽车销售、二手车销售市场、汽车维修点、汽车用品销售市场等资源，打造大型一站式汽车销售市场；提升涵江小商品批发市场商品品牌效应，壮大批发零售交易市场。发展有特色的、老字号闻名的餐饮文化，开办以满足怀旧、追新等个性化消费为目的的餐馆。鼓励农、渔民利用民居参与农家饭馆建设，推出系列化的地方特色山珍、海味菜肴、风味小吃，打造莆仙饮食品牌。
3、借助万村千乡、农村淘宝等惠民工程的网点建设，完善乡镇商贸流通体系，进一步提高消费层次，优化服务业结构。
五、结论
经济发展进入新常态，中央强调加快供给侧结构性改革，标志着我国发展改革思路的重大调整和创新。当前莆田市商贸业发展的机遇挑战并存。莆田市商贸业应该做好思想准备，欢迎新常态的到来，适应新常态的到来，采取各项措施主动面对新常态，积极介入新常态。经过“调结构、促转型、稳增长”新常态的调整，莆田市商贸业必将进入一个新台阶。
撰稿：方 青
核稿、签发：林智伟