标题: 关于切实做好高温和汛期期间安全生产工作的通知
发布时间: 2010-07-12 08:00
文号: 莆安办明电[2010]6号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1421004.htm
正文:
内部明电
发往
地址
见报头
签批：
盖章：
张志宏
等级   特急   部委号：莆安办明电〔2010〕6号
各县（区）人民政府（管委会）安办，市直有关部门：
根据《国务院安委会办公室关于近期两起重大道路交通事故情况的通报》（安委办明电〔2010〕 69号）、《福建省人民政府安全生产委员会办公室关于切实加强高温和强降雨期间安全生产工作的通知》（闽安委办明电〔2010〕 33号）和市委、政府领导关于做好高温和汛期期间安全生产工作的指示，切实加强我市高温和汛期安全生产工作，现就有关事项通知如下：
一、加强领导，提高对安全生产工作重要性的认识
今年以来，全市安全生产总体形势相对平稳，但事故目标控制压力大、潜在的安全隐患整治工作任务仍很重。特别是进入7月份以来，建筑施工、工贸企业等领域两周时间内就发生事故3起，死亡3人。各级各部门要充分认识做好高温和汛期安全生产工作的重要性和紧迫性，加强组织领导，认真分析、深刻把握高温和汛期季节安全生产的规律和特点，对安全生产工作做出针对性部署，加强防汛、防雷、防台、防触电、防中毒、防暑降温工作和对高温和汛期期间事故多发行业、领域的安全检查，落实安全生产责任和各项防范措施，全力遏制近期事故多发的势头，确保高温和汛期期间安全生产形势稳定。
二、加强监管，加大事故防范力度
各级各部门要对高温和汛期期间容易发生事故等重点部位和环节加强监控，完善各项高温和汛期安全生产工作制度，认真落实安全生产措施，加强对重点行业、重点领域、重点场所的安全监管。
一是加强道路交通安全。
要认真吸取“6.26”宁夏海原客车翻车和“6.29”辽宁大连面包车与重型自卸货车相撞事故教训，按照市政府关于继续强化道路交通安全监管的一系列部署，加强道路交通事故预防工作，推进为期3个月的全市道路交通安全集中宣教行动，加大对各类危险路段、事故多发路段的治理力度。要强化“一岗双责”和运输企业安全生产主体责任落实，督促客运企业加强对客运车辆安全状况检查，防止车辆受高温、雷电影响，发生自燃、爆燃事故，并根据客流量合理调整车次和合理安排驾驶员上班时间，防止出现疲劳驾车等现象。
二是加强建筑施工安全。
要突出对大跨度以及超高模板支撑系统、整体提升脚手架以及起重机械装拆等易发生群死群伤的专项工程动态监管，严格落实安全防范措施，严格执行特种作业人员持证上岗，切实加强对施工人员的安全教育与现场管理。同时，要加大对拆房和各类建筑施工工地的安全监管，严防各类事故的发生。
三是加强非煤矿山安全。
要加强对矿区内作业场所、炸药库、边坡、道路、通讯、电力、居住场所等建筑物、构筑物和地质结构复杂、可能或经常发生滑坡、崩塌等突发性地质灾害，进行防汛专项安全检查，排查事故隐患。特别是连续高温、暴雨灾害天气，要实施24小时不间断巡查。对受暴雨威胁较大的地区，要停止一切采掘活动，撤出作业人员，做好值班和重要生产部位的安全保卫，清点入库并保管好剩余火工用品。
四是加强危险化学品安全。
要加强危险化学品生产、经营、储存企业安全监管，加大对危险化学品重大危险源的监控力度，做好危险化学品装置和管道的防爆、防雷电、防泄漏等工作，认真落实危险化学品生产储存场所的通风、降温、防水、防潮、防火、防爆、防雷等措施，仓库应确保通风、降温设施的完好，储罐应确保冷却喷淋装置及报警装置的完好；危险化学品的生产储存要做到“一日三检”和“三定”（即定量储存、定时测温、定时通风），严禁混存。
五是加强公共聚集场所的消防安全。
要加强对市场、商场、学校、娱乐场所、“多位一体”场所、客运站、宾馆、网吧、加油站、地下设施、城乡结合部等人员密集场所和易发事故部位，以及老城区、老建筑、出租屋和三、四级耐火等级的商业零售场所的消防安全监管，严格大型活动审批制度，加强消防安全宣传，增强群众的自防自救能力，坚决杜绝群死群伤火灾的发生。
六是做好防中毒、防雷电、防淹溺和防暑降温工作。
要认真落实职业卫生防护措施，防止发生中毒事故；要针对夏季强对流天气、雷雨较多的特点，做好防雷装置的检查和维护，密切关注气象预报，及时采取防雷安全措施。要加强对学生假期的安全教育，防止各类交通和淹溺等意外事故的发生。要合理安排员工作息时间，采取积极措施降温、消暑，避免高温日照曝晒、疲劳作业和防止职工中暑。
三、加强宣传，增强安全生产保障能力
各级各部门要突出高温和汛期安全宣传教育，充分利用宣传手段，重点抓好防暑降温、防汛、防火防爆、防高处坠落、防触电、防中毒等为主要内容的夏季安全宣传，教育每一个职工都了解安全生产，自觉遵守安全生产纪律，提高职工自我保护意识。
四、加强值守，做好安全生产应急管理工作
各级各部门要严格执行值班制度和事故专报制度，安排好高温、汛期的值班工作，要有一名领导同志在岗带班，及时发布防范自然灾害引发事故的预警信息，做到对各种异常和突发情况内及时、有效组织处理。遇有突发事件要及时报告有关部门，保障信息渠道畅通。要强化应急保障，配备必要的应急救援器材、设备和物资。要进一步完善预案，加强演练，确保有序、有力、有效应对。
二〇一〇年七月十二日