标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发《莆田市文化市场综合执法工作制度》的通知
发布时间: 2011-04-28 08:00
文号: 莆市文〔2011〕70号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201104/t20110428_361933.htm
正文:
各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局），机关各科室、局属各单位：
现将《莆田市文化市场综合执法工作制度》印发给你们，请遵照执行。
二
○一一年四月二十八日
莆田市文化市场综合执法工作制度
为了进一步贯彻中共中央、国务院关于文化市场综合执法改革精神，适应综合执法工作需要，明确执法责任主体，加强全市文化市场规范管理，理顺市、县区（管委会）两级执法机构的执法关系，避免出现多头执法、重复处罚的现象发生，维护文化经营企业和法人的合法权益，确保我市文化市场平稳有序、健康和谐发展。根据《中共莆田市委办公室
市人民政府办公室转发市委宣传部等关于加快推进全市文化市场综合执法改革工作实施方案的通知》精神，切实落实
“属地管理”和“以县区（管委会）为主、市级统筹协调、监督指导”的行政执法基本原则，制定本制度。
一、职责分工
（一）行政许可
1、凡法律、法规、规章规定由县级政府行政部门审批的项目由各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）审批。
2、凡法律、法规、规章规定的由县级以上人民政府行政部门审批的项目一律下放到各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）审批。
3、凡法律、法规、规章规定由设区市以上人民政府行政部门审批的项目，由市文化广电新闻出版局下放或委托各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）审批，无法下放或委托的，先由申请人到各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）提交申请材料，各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）应在5个工作日内对申请材料和申办的地点进行初审，上报到市文化广电新闻出版局审批。
4、由各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）审批（委托审批）和许可事项变更的项目，在审批和许可事项变更完成后的10个工作日内分别报市文化广电新闻出版局和省有关部门备案。
5、凡法律、法规、规章明确规定由设区市政府行政部门受理并上报省级或省级以上政府行政部门审批的项目，由市文化广电新闻出版局受理上报。审批完成后由市文化广电新闻出版局相关科室在10个工作日内将审批文件转发有关县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）。
（二）行政监管
1、市文化广电新闻出版局依照国家的法律、法规和规章负责监督、指导全市的文化行业和市场的监管工作。
（
1）
贯彻执行国家关于文化市场方面的方针、政策和法律、法规、规章，起草本市相关地方性政府规章草案，依法监督检查执行情况。
（
2）推进本市文化艺术领域的公共文化服务，规划、引导公共文化产品生产。
（
3）拟订本市文化市场发展规划和合理布局。
（
4）监督、检查、指导全市文化市场安全生产工作。
（
5）负责对
各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）文化市场监管情况进行检查考评，并将检查考评的情况向当地的综治、效能、纠风等部门进行反馈，提出处理、整改意见。
2、市文化市场综合执法支队接受市文化广电新闻出版局的委托并在市局的领导下依法负责全市范围内文化市场监管执法工作。
（
1）负责办理政治性强、技术含量高、跨区域的重大案件和需要多部门协调配合办理的案件。
（
2）负责组织开展全市性文化市场专项治理和重大执法行动。
（
3）负责办理上级部门、领导交办或督办的案件。
（
4）实行24小时电话值班制度。负责受理12318电话举报和市民生服务台网络转报，当接到案件举报或投诉后，负责制作案件交办单，上报分管领导签批、指定案件所在地的执法大队办理，案件所在地的执法大队按规定时间向市执法支队反馈办理情况。遇重大案情时或必要时，市执法支队直接办理、协办或督办。
（
5）负责开展全市文化市场执法人员每年一至二次的执法培训工作。
（
6）负责组织全市文化市场交叉执法工作。市文化市场综合执法支队每年组织不少于两次交叉执法工作，以达到公平执法、相互学习交流的目的。
（
7）负责开展案卷检查评比工作。市文化市场综合执法支队每年开展一次行政处罚案卷检查评比工作，并把评出的优秀案卷选送到省文化执法总队参加全省文化市场处罚案卷评选。对不符合规定的案卷给予通报批评。
（
8）负责帮助、指导县区执法工作。各县区文化市场综合执法大队在办理疑难、重大案件需要市里协助、指导时，市文化市场综合执法支队应派人给予支持。
（
9）负责全市文化市场行政执法案件的备案管理工作。
（
10）负责开展全市文化市场行政处罚监督检查、考评工作。市文化市场综合执法支队分别在每年的上下半年各开展一次文化市场考评检查工作，对工作规范、管理到位，群众满意度高的地区向上级有关部门提出表彰建议，对管理工作不落实、市场经营秩序混乱，群众满意度低的地区向上级有关部门提出通报批评、效能督查和责任追究的建议。
3、各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）按照“属地管理”的原则，依法对各自辖区内文化（文物）、广播电视、新闻出版（版权）市场经营和安全生产进行日常监管。要从人力、财力上保障文化市场综合执法队伍和执法人员开展执法工作，不得随意调用行政执法人员。
4、各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）文化市场综合执法大队接受本级机关的委托依法负责本辖区的文化市场监管执法工作。
（
1）负责各自辖区内文化市场的日常监管工作，办理相关行政处罚案件。
（
2）负责办理市文化广电新闻出版局有关科室和市文化市场综合执法支队交办的案件，并在5个工作日内将案件办理情况上报有关科室和市文化市场综合执法支队。
（
3）负责每月30日前统计上报行政处罚数据和其他与行政执法相关的统计数据。
（
4）负责每月10日前向市文化市场综合执法支队上报行政执法工作有关信息。
（
5）各县区文化市场综合执法大队的值班电话和负责人的电话必须保持24小时畅通，值班电话在下班时间和节假日必须转移至值班员手机。各执法大队应配齐必备的办公、执法工具，如执法车辆、传真机、打印机、复印机、照相机、摄像机等。
二、工作纪律
1、市文化市场综合执法支队、各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）、文化市场综合执法大队要严格按照分工和各自的职责履行义务、承担责任。不得推诿扯皮、推卸责任。
2、各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）要结合市场监管职责和平安综治目标，积极开展“平安文化市场”和“文明网吧”的创建活动。
3、
文化市场执法人员
在市场监管工作中，要严格执行执法工作纪律，做到廉洁自律、依法办事、公平公正执法。
（
1）不得以任何形式参与文化市场经营活动。
（
2）不得利用职权或工作之便向经营单位索取或变相索取财物。
（
3）不得在工作中采取违反国家法律的手段。
（
4）不得袒护、包庇被查处的经营者。
（
5）不得伪造、篡改、隐匿、毁灭和扩散证据。
（
6）不得泄漏案情和执法活动安排。
（
7）不得违反行政执法程序规定。
三、责任追究
市文化广电新闻出版局
负责对机关相关执法科室和
市文化市场综合执法支队
的责任过错进行责任追究；对
各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）行政
执法责任过错提请
所属县区（管委会）
人民政府行政执法监督部门对本地区的
文体局（社会事务办、文教局）
行政执法机构及其行政执法人员的行政执法责任进行追究。
（一）
在实施行政许可中，有下列行为之一的，应当追究相应的行政执法责任：
1、对符合法定条件的行政许可申请不予受理的。
2、未依法说明不予受理行政许可申请或不予行政许可理由的。
3、在受理、审查、决定过程中，未履行法定告知义务的。
4、依法应当组织听证而未举行的。
5、违反规定程序实施行政许可的。
6、无法定依据收费或不按照法定项目和标准收费的。
7、将行政许可权违法委托给公民、法人或其他组织行使的。
8、其他违反行政许可规定的行为。
（二）
在实施行政处罚和监管中，有下列行为之一的，应当追究相应的行政执法责任：
1、无法定处罚依据和事实依据实施行政处罚的。
2、委托、指派不具备法定资格的组织、人员实施行政处罚的。
3、擅自设定行政处罚或者改变行政处罚种类、幅度的。 4、对当事人同一时间、同一违法行为给予两次以上罚款的。
5、违反“罚缴分离”规定，擅自收取罚款的。
6、对当事人实施罚款、没收财物而不出具合法单据的。   7、对应予制止和处罚的违法行为不予制止、处罚的。
8、依法应组织听证而未举行的。
9、依法应移交司法机关追究刑事责任而没有移交或以罚代刑的。
10、未按行政处罚裁量权规定和上级主管部门规定的处罚额度进行处罚或行政处罚显失公正引起群众投诉、上访的。
11、接到上级领导和上级部门交办的案件没有及时进行调查处理并馈的，或推诿扯皮、推卸责任的。
12、因管理不到位造成本地区市场混乱、群众满意度持续偏低、被主流媒体多次曝光或被上级领导公开批评的。
13、其他违反行政处罚规定的行为。
四、
本规定所称的
“文化市场”系指文化市场综合执法中包括的文化（文物）、广播电影电视、新闻出版（版权）以及“扫黄打非”各项工作。
五、
尚未成立综合执法机构的县区（管委会），参照本规定执行。
六、
本规定自下发之日起施行。
主题词：
行政管理
文化市场
执法制度
通知
抄送：省文化厅、省新闻出版局、省广电局，市委宣传部
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2011年4月28日印发