标题: 莆田市城市管理执法局关于进一步规范城市规划执法工作的通知
发布时间: 2012-02-14 08:00
文号: 莆执法〔2012〕6号
发布机构: 
栏目: 机构职能（分工、人事、职能等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/jgszzyznbscx/201202/t20120214_460719.htm
正文:
局属各单位 ：
为加强城市规划执法工作，提高城市规划管理水平，根据《中华人民共和国城乡规划法》、《福建省实施<城乡规划法>办法》、《莆田市人民政府关于进一步开展违法用地违法建设清理整治工作的通告》，经局务会研究，现就进一步规范城市规划执法工作通知如下：
一、发现违法建设
（一）接受举报、投诉。
局指挥投诉中心、局属各大队要畅通举报、投诉的渠道，向社会公布举报电话、电子信箱等联系方式，局指挥投诉中心坚持24小时值班，局属各大队要保持24小时值班电话畅通。各大队接到举报件、投诉件，应在当日进行初查，通过照相、现场勘验、询问、复制资料等方式，分清执法责任。举报、投诉属实且属于我局执法职能的，应在当日建立违法建设行为查处档案，填写《违法建设记录卡》、《违法建设跟踪查处情况记录卡》，并在当日向局指挥投诉中心报备违法建设的基本信息。举报、投诉不属实的，应在当日向局指挥投诉中心、举报人、投诉人反馈。举报、投诉属实但不属于我局执法职能的，各大队应在当日用《告知函》告知相关单位，并把《告知函》报备局指挥投诉中心。
（二）接受督办、转办。
局机关科室、局指挥投诉中心接到督办件、转办件，应在当日将督办件、转办件派发责任大队，责任大队接到督办件、转办件后，应在当日进行初查，通过照相、现场勘验、询问、复制资料等方式，分清执法责任。督办、转办的内容属实且属于我局执法职能的，应在当日建立违法建设行为查处档案，填写《违法建设记录卡》、《违法建设跟踪查处情况记录卡》，并在当日向局综合执法科、指挥投诉中心报备违法建设的基本信息。督办、转办的内容不属实的，应在当日向局指挥投诉中心、督办单位、转办单位反馈。督办、转办的内容属实但不属于我局执法职能的，各大队应在当日用《告知函》告知相关单位，并把《告知函》报备局指挥投诉中心、督办单位、转办单位。
（三）开展动态巡查。
各大队要制定巡查计划，划定巡查区域、路线、频率，把巡查区域划成网格单位，划片包干，责任到人，及时发现和制止违法行为。巡查人员应通过照相、现场勘验、询问、复制资料等方式开展初查，在当日建立违法建设行为查处档案，填写《违法建设记录卡》、《违法建设跟踪查处情况记录卡》。
根据《福建省政府办公厅关于贯彻实施<中华人民共和国城乡规划法>的若干意见》（闽政办【2009】17号）、《莆田市人民政府办公室修改<关于进一步加强城市违法建设查处工作的通知>的决定》（莆政办【2009】79号）、《福建省人民政府关于在莆田市开展城市管理相对集中行政处罚权工作的批复》的规定，城管执法、土地、规划、建设、水利、公路等部门在违法建设的查处中负有不同的职责，请按照附件1的内容执行，严格区分责任。
二、制止违法建设
（一）及时制止。
各大队发现违法建设行为后，应在第一时间采取有效措施予以制止，向违法当事人发出以市城乡规划局名义（
省政府已批准市执法局的执法职能，在市政府决定实施相对集中行政处罚权后，以市城市管理行政执法局名义执法，下同
）印制的《责令停止违法行为通知书》或《责令改正违法行为通知书》，做好现场勘验笔录、现场拍照等调查取证工作，建立违法行为查处档案，填写《违法建设记录卡》、《违法建设跟踪查处情况记录卡》。属于批后跟踪的项目，大队应该同时把违法建设的基本信息报备市规划局。
（二）反复制止。
各大队应把已制止的违法建设列入重点对象加强巡查，督促违法当事人停止违法行为。
（三）有效制止。
1、根据《莆田市人民政府关于进一步开展违法用地违法建设清理整治工作的通告》（莆政[2011]12号），违法建设使用的施工工具、设备、及建筑材料，由执法部门依法予以查封、扣押。2、对当事人拒不停止违法建设的，要及时将有关情况报建设工程所在地县级以上人民政府，由建设工程所在地县级以上人民政府责成有关部门查封施工现场。3、发现当事人仍继续实施违法行为的，由各大队组织人员依法进行强制拆除，把违法建筑控制在一层未封顶前或加层的第一层未封顶前。
三、依法查处违法建设
（一）书面函告。
各大队对多次采取强制措施制止无效或受到干扰无法实施强制措施的，必须在违法建筑一层未封顶前或加层的第一层未封顶前，书面将违法信息函告乡镇人民政府（街道办事处），并抄告局综合执法科，由工程所在地的区（管委会）政府或乡镇人民政府（街道办事处）牵头组织相关部门依法查封施工现场、强制拆除。
（二）提交评议。
对大队、乡镇人民政府（街道办事处）未有效制止导致违法建设建成的，责任大队应在一周内完成调查，将案件和《违法建设记录卡》、《违法建设跟踪查处情况记录卡》、《关于请求牵头组织强制拆除行动的函》送法制机构（人员），法制机构（人员）在2个工作日内进行审核后提交大队集体评议作出处理决定，处理决定报备局综合执法科。疑难案件由责任大队将案件和《违法建设记录卡》、《违法建设跟踪查处情况记录卡》、《关于请求牵头组织强制拆除行动的函》送局政策法规科，政策法规科在2个工作日进行审核后提交局集体评议作出处理决定。市局每周举行一次集体评议会，及时对案件依法作出决定。
对无法确定所有人、管理人的违法建设工程，责任大队应以城乡规划主管部门的名义通过主要媒体或者在该违法建设工程所在地发布公告，督促其所有人、管理人依法接受处理。公告期限不得少于三十日。公告期届满，仍无法确定所有人、管理人或者所有人、管理人拒不接受处理的，报经建设工程所在地县级以上地方人民政府批准后拆除。
（三）分类执行。
1、城乡规划主管部门作出限期拆除的决定后，当事人逾期不拆除的，各大队在一周内提请建设工程所在地县级以上地方人民政府责成有关单位采取查封施工现场、强制拆除等措施。2、城乡规划主管部门作出限期拆除的决定后，当事人逾期不拆除的，各大队应按照行政强制法的规定以市规划局（市城市管理行政执法局）的名义予以公告，限期当事人自行拆除。当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不拆除的，各大队应该在期限届满之日起三个月内，依照行政强制法的规定向不动产所在地的人民法院申请强制执行。
（四）建立档案。
各大队应在发现违法建设后24小时内建立档案，建立的档案必须包括日常巡查记录材料、《违法建设记录卡》、《违法建设跟踪查处情况记录卡》、《责令停止建设通知书》或《责令改正行为通知书》、现场调查取证、采取措施相关影像资料及违法信息报告（函告）材料等资料，做到一起违法建设一个档案。各大队应定期对违法建设的档案进行整理，每周星期一下午下班前把上周的违法建设的基本信息汇总上报局综合执法科。
四、追究相应责任 对未及时发现违法建设、未有效制止违法建设、未依法查处违法建设的、未按规定建立档案、上报信息的，由市局或纪检监察机关责令改正，通报批评，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予依法依纪处理。
（一）按照各大队划定的巡查区域，执法人员不报告、不及时报告或巡查不到位的，导致违法建设已一层封顶，月累计超过2宗的，对直接责任人员予以通报批评；月累计超过4宗的，对直接责任人员予以效能告诫，并对直接负责的主管人员予以通报批评；玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、枉法执法的，对直接责任人员和直接负责的主管人员予以行政处分。
（二）没有制止违法建设行为或制止不及时导致违法建设已一层封顶，按巡查不到位追究相关人员的责任。
（三）未依法查处违法建设，按巡查不到位追究相关人员的责任。
（四）未按规定建立档案、上报信息，月累计超过4宗的，对直接责任人员予以通报批评；月累计超过6宗的，对直接责任人员予以效能告诫，并对直接负责的主管人员予以通报批评。
五、有关要求
（一）加强领导。局属各单位领导要把规范城市规划执法工作摆上重要日程，以该通知为契机，传达该通知内容，制定工作计划，调整工作安排，疏理规划执法程序，明确工作责任。
（二）加强学习。局属各单位要组织全体干部职工学习该通知内容，熟悉工作内容、工作程序、工作责任，适应新的工作要求，保证顺利衔接。
（三）加强指导。局机关有关科室要加强业务指导，收集、解答局属各大队在规范城市规划执法工作中的问题，汇总局属各大队对城市规划执法工作的意见、建议，及时向局领导报告。
二〇一二年二月十四日