标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境实施方案的通知（由莆政规〔2025〕2号废止）
发布时间: 2017-10-30 08:56
文号: 莆政办〔2017〕161号
发布机构: 
栏目: 规范性文件清理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gfxwjql/201710/t20171030_726691.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办161关于印发莆田市开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境实施方案的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gfxwjql/201710/P020230713406046686781.pdf
正文:
莆田市人民政府办公室关于印发莆田市开展
消费品工业“三品”专项行动营造良好
市场环境实施方案的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境的实施方案》已经市政府常务会议研究同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
莆田市人民政府办公室
2017年10月21日
莆田市开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境的实施方案
为深入贯彻《国务院办公厅关于开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境的若干意见》（国办发〔2016〕40号）和《福建省人民政府办公厅关于开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境的实施意见》（闽政办〔2016〕196号）精神，推动供给侧结构性改革，促进我市消费品工业迈向中高端，制定本实施方案。
一、总体要求
牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，围绕《建设美丽莆田行动纲要》，以市场为导向，以创新为动力，以企业为主体，大力实施增品种、提品质、创品牌“三品”战略，推动“互联网+”与消费品工业深度融合，进一步建立健全覆盖面广、结构完整的消费品工业体系，着力提高我市消费品有效供给能力和水平，着力营造良好市场环境。
二、总体目标
创建国家消费品工业“三品”战略示范试点城市。争取到2020年，我市制鞋、工艺美术、食品加工、纺织服装、木材加工等传统行业优势进一步提升，医药医疗器械、消费类电子等新兴产业不断壮大，市场环境进一步优化，技术创新能力进一步增强，质量效益持续改善。着力打造世界顶尖的运动鞋研发制造中心，东南沿海重要的纺织化纤新材料、啤酒粮油、工艺美术产业基地。力争到2020年，规模以上消费品工业总产值突破3000亿元，年均增长10%以上。
三、主要任务
（一）增品种
1.加快新产品开发。
支持企业组建或联合高校、科研院所共同组建企业技术中心、工程（技术）研究中心、检测中心、重点实验室等研发机构，提升新产品开发效率。发展网络化制造、个性化定制等新业态，深度挖掘消费需求，以消费为导向，开发性能优越、附加值高的新产品。发展智能化鞋服、可穿戴设备、智能家居等智能消费品。发展绿色健康的高端生活用纸和一次性卫生用品。积极研发营养与健康食品、新颖体育用品、智慧医疗产品等健康类消费品。大力推动我市鞋服、工艺美术、特色食品等产品纳入国家《升级和创新消费品指南》，提高传统消费品行业的渗透率。
责任单位：市经信委、科技局、发改委、食药监局
2.加强产品创新设计。
支持企业创建国家级、省级工业设计中心，提升产品创新设计能力。发展“互联网+设计”，鼓励企业应用设计云平台进行协同设计，应用物联网技术增强智能化用户体验设计。加大智能制造新产品设计的支撑，推广应用3D打印等新技术突破制造工艺设计约束。倡导“设计思维”，整合需求驱动、产品研发、原材料选择、供应链支持、制造、营销、渠道、品牌、资金等环节资源，提高消费品设计能力。推动工艺美术等行业高位嫁接专业院校、研究机构，引进和培养研发设计人才和团队，培育发展工艺美术等行业创新设计研究院、服务型制造公共服务平台，为消费品企业提供技术研发和工业设计服务。开展消费品创新设计大赛和“海峡两岸大学生设计工作坊”活动。
责任单位：市经信委、发改委、文广局
3.促进中高端消费品有效供给。
策划引进一批技术含量高、带动能力强、绿色环保的大型消费品工业企业和项目，培育产业龙头。支持制鞋、服装、家具、金银珠宝等行业向“设计时尚化、技术高端化、品牌国际化、模式多元化”集中突破，增加个性化、多元化消费供给。优化啤酒、海产品、休闲食品等精深加工产品结构，开发针对不同消费群体的功能食品、营养食品和保健食品。适应教育、养老、文化、旅游等服务业发展需要，鼓励文化衍生品等开发和市场推广。充分利用国家实施“一带一路”倡议的发展机遇，加强新兴经济体市场供给品种研发。
责任单位：市经信委、发改委、科技局、食药监局、卫计委、海洋与渔业局、旅游局
4.培育细分领域“单项冠军”。
推动中小企业“专精特新”发展，着力支持中小微企业专注细分产品市场的创新，增强对特色技术、工艺的掌控能力，提高专业化生产和协作水平，做细分市场的领导者，培育一批消费品工业单项冠军示范企业。
责任单位：市经信委、科技局，各县（区）人民政府（管委会）
（二）提品质
1.提升智能制造水平。
加大对企业技术改造的支持力度，推动制鞋、食品加工、纺织服装等行业加快“机器换工”，鼓励柔性化生产和快速反应生产改造，支持建设一批智能制造试点示范项目。深入实施“两化融合”，分行业培育一批智能制造样板工厂和数字化车间。促进新能源、新工艺、新材料、新技术、新设备和新模式的运用，推动工艺进步和技术革新。
责任单位：市经信委、质监局、科技局
2.推行先进质量管理体系。
培育和弘扬工匠精神，推广运用精益制造等先进质量管理技术和方法。加快推进专业化、规模化、标准化和产业化的优质原料基地和加工基地建设，在源头上严控消费品质量。支持行业协会、企业参与国际、国家、行业、地方标准的制修订，积极开展团体标准制定实施，增强消费品领域标准制定的话语权。引导制鞋、食品加工、纺织服装等企业开展质量对标，按国际标准或出口标准组织生产，推动医药企业严格执行新版GMP，培育一批质量标杆企业。
责任单位：市质监局、食药监局、农业局、卫计委
3.推进质量检验检测和认证。
加快发展第三方质量检验检测和认证服务，探索建立质量追溯管理体系专门认证制度，提高质量检测认证机构公信力。推行产品质量认证制度，推动质量检验检测和认证结果与技术能力国际互认。支持重点消费品企业采用国际检测标准。
支持市众协联公司做大做强鞋业供应链服务平台；支持工艺美术等行业建设质量检测认证、价格指数发布等公共服务平台，在家具、金银珠宝等高端消费品形成“来源可查、去向可追、价格可询”的信息链条。
责任单位：市质监局、经信委、商务局，各县（区）人民政府（管委会）
（三）创品牌
1.推动品牌建设。
积极创建全国知名品牌示范区，构建区域品牌和企业品牌复合式运作发展模式。打造鞋业个性化定制区域品牌，积极创建工艺美术、绿色食品、医疗健康等国际品牌，抱团打响“中国军鞋莆田造”、“莆田好鞋”、“莆田好珠宝”、“莆田好家具”、“莆田好食品”品牌。以打造华林鞋艺小镇、仙作工艺小镇、金银谷、海峡艺雕小镇、涵江啤酒小镇等特色小镇和现代产业集群为载体，加快制鞋、工艺美术、食品加工、纺织服装等产业品牌建设。加强企业商标品牌培育，鼓励消费品行业中小工业企业培育和优化商标品牌。大力发展地理标志保护产品、生态原产地保护产品、地理标志集体商标。
责任单位：市质监局、工商局、商务局、经信委、发改委、农业局，各县（区）人民政府（管委会）
2.提升品牌竞争力。
积极参与工业和信息化部工业企业品牌培育试点工作，引进发展一批品牌培育专业服务机构，指导企业建立科学的品牌培育管理体系和各具特色的企业品牌文化，提升品牌价值。支持企业参与国家质检总局品牌价值评价工作，逐步提升品牌知名度和影响力。
责任单位：市质监局、经信委，各县（区）人民政府（管委会）
3.推进品牌国际化。
引导企业积极注册境外商标，支持一批优势企业和自有品牌“走出去”，通过全球资源整合、业务流程改造、产业链提升、资本运作等方式，加快提升国际竞争力。鼓励有实力的消费品企业收购国外品牌和将自主品牌进行商标国际注册。支持和加快与跨境电子商务发展相适应的销售、物流、通关、退税、支付、结汇、海外仓等体系建设，提高我市消费品自有品牌出口比例，扩大国际影响力。
责任单位：市商务局、经信委、工商局
4.创新品牌营销。
提升中国(莆田)海峡工艺品博览会、中国（仙游）红木古典家具精品博览会等展会，支持消费品企业参加国内外专业展会、国际大型会议活动，加大莆田消费品品牌宣传与推广。探索培育一批具有国际渠道、拥有核心竞争力的品牌展览展示机构。支持品牌企业创新商业模式，与大型电商平台对接，与零售企业开展统一议价、集中采购，促进产销对接，拓宽流通渠道，减少流通环节。大力开展知名品牌产品“全国行”、“网上行”和“进名店”等活动。
责任单位：市经信委、商务局、工商局、质监局、各县（区）人民政府（管委会）
四、保障措施
（一）加强组织领导。
成立莆田市消费品工业“三品”专项行动联席会议，分管副市长为召集人，联席会议主要负责加强战略谋划、政策引导、要素保障和重要工作安排。建立健全上下联动、部门协调的工作推进机制，明确责任主体，认真落实消费品工业“三品”专项行动计划，营造有利于推动消费品工业发展的良好环境。市经信委牵头对专项行动的落实情况进行跟踪分析和督促落实，确保各项任务落到实处。各县（区）人民政府（管委会）结合实际，制定具体方案。
责任单位：市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会）
（二）加强产业政策引导。
全面落实“三降一去一补”政策，促进消费品供给侧结构性改革。完善实施差别化清洁审核制度，加大农副食品、造纸、印染等行业清洁生产力度。严格落实行业能耗、水耗、生态环保、安全生产、技术准入等标准，依法依规加快造纸、印染等行业淘汰落后产能，鼓励采用市场机制加快淘汰落后产能。积极配合国家完善消费品原料配料含量、原产地、特殊人群适用性等信息披露标签标识全覆盖制度，推行用能产品能效标识、绿色标识等认证制度。
责任单位：市经信委、工商局、质监局、农业局，各县（区）人民政府（管委会）
（三）加大财政金融政策扶持力度。
市直相关单位要统筹专项资金，对消费品工业企业在关键共性技术突破、新材料和新产品研发、品牌培育推广、创意设计服务、智能制造装备应用、先进技术引进、两化深度融合、开拓市场、大师示范工作室等方面的项目予以重点支持。对市内企业抱团建设为全行业服务的供应链服务平台、研发设计联盟、营销联盟、品牌联盟、个性化定制区域品牌等公共服务平台予以重点支持。探索采取贷款贴息、股权投资或政策性基金等多种方式支持消费品企业增品种、提品质、创品牌。依法落实制造业企业技术改造事后奖补、首台（套）重大技术装备及先进装备保险补偿机制、企业研发费用加计扣除等扶持政策。
责任单位：市经信委、发改委、财政局、工商局、质监局、科技局、金融办
（四）强化人力资源保障。
加快消费品行业人才队伍建设，整合各方资源，结合产业发展需求开展职业技术教育。开展市级以上工艺美术大师评选推荐、大师示范工作室认定、职业技能大赛等活动。围绕“增品种、提品质、创品牌”，开展专业培训。借鉴互联网众包模式，建设“互联网+创新人才协作平台”，引进国内外顶尖人才，协同开展联合攻关，加快推进产业孵化。
责任单位：市人才办、人社局、教育局、经信委
（五）营造良好市场环境。
完善市场准入。根据产业结构调整目录和行业准入条件，引导企业规范投资建设，优化产业布局。继续削减前置审批和不必要的许可，取消不必要的审批、目录和不合理收费。按照省里统一部署，开展市场准入负面清单制度改革工作，除国务院以清单方式明确列出禁止和限制投资经营的行业、领域、业务以外的，各类市场主体皆可依法平等进入。对新业态、新模式等新生事物，既支持创新发展、激发活力，又严格依法监管、防范风险。
责任单位：市审改办、发改委、商务局、工商局、食药监局
加强市场监管。全面推行“双随机、一公开”监管方式，加强事中事后监管。强化消费品质量安全风险监测，实行产品质量监督抽查结果信息全公开，加大线上线下质量监督抽查力度，严格实施缺陷产品召回制度，推动建立健全消费品企业“黑名单”等法律制度。严厉打击假冒伪劣和侵犯知识产权行为。开展打击生产和销售假冒伪劣消费品专项行动，开展食品安全专项整治行动。构建诚信经营的网络市场环境，集中开展打击利用互联网销售假冒伪劣鞋服、婴幼儿用品、食品等商品的违法行为，保护消费者的合法权益。严厉打击虚假违法广告和不实报道，规范产品广告和相关信息发布行为。
责任单位：市质监局、食药监局、工商局、商务局、知识产权局、网信办、公安局、经信委、文广局
（六）发挥行业组织作用。
推动行业协会、商会、联盟等社会组织在政策研究、标准制修订、人才培训、宣传推广、新产品展览展示、交流合作等方面发挥积极作用，共同实施好消费品工业“三品”战略。强化行业协会行业自律和服务能力，维护良好的行业信誉。鼓励开展新产品、新技术、新品牌的认定、评价和发布。充分发挥消费者协会作用，营造放心便利的消费环境。
责任单位：市经信委、商务局、工商局、质监局
（七）强化宣传导向作用。
开展本市主流新闻媒体系列宣传报道，宣传消费品工业“三品”战略。利用国内外大型展销会平台，大力宣传和推广一批重视质量、产品可靠的典型企业和优质品牌，增进消费者对莆田产品质量的信心，提高消费者对莆田品牌的认知度、美誉度、忠诚度。宣传品牌建设突出的企业和企业家，激发企业创新发展的积极性。
责任单位：市委宣传部，市经信委、商务局、工商局、质监局，各县（区）人民政府（管委会）