标题: 莆田市人民政府办公室关于加快推进建设美丽莆田·绿色产业（二产）专项行动的通知
发布时间: 2017-07-04 10:43
文号: 莆政办〔2017〕103号
发布机构: 
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/201707/t20170704_558280.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
根据《建设美丽莆田行动纲要》、《中共莆田市委办公室莆田市人民政府办公室关于印发建设美丽莆田
2017
年行动计划的通知》（莆委办
〔
2017
〕
9
号）和《莆田市加快推进建设美丽莆田行动纲要工作领导小组办公室关于印发建设美丽莆田
˙
绿色产业（二产）
2017
年专项行动计划的通知》（莆美办
〔
2017
〕
2
号）的总体要求，为进一步加快推进建设美丽莆田·绿色产业（二产）专项行动各项任务落到实处，经研究，决定就强化工作推进机制和相关要求通知如下：
一、强化领导
进一步强化建设美丽莆田·绿色产业（二产）专项行动指挥部，由市政府副市长陈志强任指挥长，市政府办公室副主任陈桂泉和市经信委主任张志宏任副指挥长，各县（区）人民政府（管委会）及
市发改委、经信委、卫计委、财政局、商务局、
规划局、国土局、住建局、科技局、林业局、海洋与渔业局、环保局、工商局、质监局、
二轻联社
分管领导担任成员。
指挥部下设办公室，办公室主任由市经信委主任张志宏兼任，副主任由市经信委副主任陈育担任，成员由市直相关部门抽调人员组成。
指挥部各成员
单位要高度重视，组织一批人员专门负责专项行动具体工作，
并指定一名具体联络员，负责日常工作沟通协调。
各县（区）政府（管委会）要组建相应指挥部。
二、明确职责
（一）
各县（区）政府（管委会）：
1.
负责推进本辖区美丽莆田·绿色产业（二产）专项行动和打造工艺美术国际品牌的各项重点工作以及重大攻坚项目；
2.
负责制定本辖区攻坚项目、重点工作推进计划和目标任务，建立工作推进机制。
（二）市直部门：
1.
指挥部：
统筹协调美丽莆田·绿色产业（二产）专项行动计划和打造工艺美术国际品牌各项工作，全面推进重大项目、重点工作按进度要求完成目标任务；
2.
市经信委（二产办）
：牵头督促推进行动计划和打造工艺美术国际品牌确定的各项任务，协调推进项目建设过程中的相关问题，收集、汇总、督查通报专项计划等工作推进情况，提出工作建议、意见；主要负责工业经济运行监测，服务推进企业转型升级，协调推进项目招商及工业投资，培育新经济增长点；做好指挥长交办的工作；
3.
市发改委
主要负责加强产业招商和项目审批工作；
4.
市卫计委
主要负责健康产业招商对接推进工作；
5.
市财政局
主要负责惠企政策及项目资金保障工作；
6.
市商务局
主要负责做好外资招商对接推进工作；
7.
市工商局
、
市质监局
主要
负责做好企业注册、商标品牌、质量等服务提升工作；
8.
市规划局
、
市国土资源局
、
市住建局
主要
负责做好项目规划、用地、建设保障工作；
9.
市科技局
负责创新驱动，帮助企业提升创新水平；
10.
市林业局
、
市海洋与渔业局
主要
负责做好项目用林、用海保障工作；
11.
市环保局
主要
负责做好项目环评服务工作；
12.
市
二轻联社
主要负责做好工艺美术产业提升工作。
三、建立机制
（一）产业推进机制。
一要建立健全产业咨询机制。
重点选择
化工（纺织化纤）新材料、食品、工艺美术、电子信息、高端装备、医疗健康和制鞋等产业
，每个行业组建顾问团或咨询组。以政府购买服务的形式，委托专家开展主要产业发展相关课题研究，为我市产业发展提供决策参谋。
二要建立健全企业诊断机制。
各行业每年至少组织一次系统性的行业“体检会诊”，邀请咨询机构、行业专家、重点企业和金融机构的负责人或高管等共同参与，对行业发展现状进行精准深入的系统性分析，全面梳理开出“药方”，找准发展定位，摸清优势、短板和问题。支持企业聘请专业咨询机构开展管理咨询活动。开展企业管理培训，提升企业管理水平。
（二）工业运行监测机制。
一要实行月分析监测。
按照全年工业经济稳增长目标，逐月分解落实指标、逐月分析工业运行态势。
二要建立工业企业监测点。
市里选择
30
个工业企业建立监测点，各县（区）分别建立
10
个监测点，重点覆盖省、市新增长点项目、省级高成长企业、省级产业龙头企业。实行“直通车”监测服务机制，依托联络员
qq
群、微信群、座谈会等载体，密切关注监测点企业产值、利润、税收、用电等相关指标，及时帮助企业协调解决困难和问题。
三要实行正向激励机制。
对项目进度和指标完成较好的县（区、管委会）予以通报并适当奖励，指标完成情况将作为资金安排、项目优先推荐等重要参考依据。
四要
实行约谈报告制度。
项目和指标完成进度偏慢、增幅位次居全市最后两名的县（区、管委会）要向市政府书面提交报告，由市经信委主要领导约谈相关县（区、管委会）经信局长；连续
2
个月增幅位次居全市最后两名的县（区、管委会），由市政府分管领导约谈相关县（区、管委会）分管领导。
（三）项目推进机制。
市
经信委等市直有关部门要建立 “全系统、全覆盖、全过程”抓攻坚项目和重点工作推进机制，
实行挂图作战，全程跟踪项目进展情况。
各县（区、管委会）
要制定推进项目建设的工作方案，研究具体保障措施，明确工作目标和总体要求，细化月度任务，制定工期表，明确分工职责，落实具体项目责任人员，组成专门班子负责推进。每个月要实地了解进展情况，全程跟踪，全力协调，确保项目快速推进。
对当年度省、市重点技改和制造业项目建立台帐实行月监测、月分析、季通报、年考核等制度，每月要分析通报投资完成、形象进度、存在问题、建设成效及计划安排等内容。
（四）问题协调机制。
指挥长深入基层开展调研，协调解决项目推进过程中存在的问题，二产办要及时督办，确保落实到位。县（区、管委会）及企业报告的问题，由二产办于
3
个工作日内启动解决，督促相关责任单位于
6
个工作日内予以协调解决，并书面反馈解决结果。对责任单位解决不力的单位，予以通报，并抄送市效能办和美丽办。
（五）督查考评机制。
实行“一月一督查一考评”制度，二产办负责对市直有关部门和县（区、管委会）在项目推进情况、典型亮点、存在问题及解决问题的措施和下一步工作计划进行综合考评，排出名次，考评结果每月
10
日前报市政府办公室和市美丽办。
四、其他要求
各县（区）政府（管委会）要于每月
25
日前根据市委市政府工作的总体要求和附件
1
、附件
2
的内容，按附件
3
和附件
4
格式要求将书面材料报送市经信委（二产办），二产办综合汇总后于每月
28
日前报送市政府办公室和市美丽办（联系人：邓建庭，
13707535309
）。
附件：
1.
建设美丽莆田·重大攻坚项目名单（二产）
2.
建设美丽莆田·重点工作
3.
报送材料格式
4.
建设美丽莆田·绿色产业（二产）
2017
年专项行动计划重点攻坚项目和重点工作报表
莆田市人民政府办公室
2017
年
6
月
23
日
（此件主动公开）
附件
1
建设美丽莆田重大攻坚项目名单（二产）
（一）
永荣
CPL(
己内酰胺
)
项目及下游产业链项目
（秀屿区）
（二）
华峰集团系列项目（荔城区、秀屿区）
（三）
华佳彩高新科技面板建设项目及上下游配套（涵江区）
（四）
仙游元生智汇智能终端项目（仙游县）
（五）
福建省第三代半导体整线技术生产项目
（涵江区）
（六）
莆田百威英博雪津啤酒厂迁建及上下游配套（涵
江区）
（七）
和润集团莆田粮油物流贸易与粮油食品精深加工项目（北岸）
（八）
莆田砷化镓生产线建设项目
（涵江区）
（九）
莆田云度新能源汽车项目及其产业链配套
（涵江区）
（十）
华源纺织城项目
（涵江区）
（十一）
20GW
高效太阳能电池项目
（涵江区）
（十二）
佳通配套产业园项目
（秀屿区）
（十三）
涵江联能电子生产项目
（涵江区）
（十四）
莆田市城市绿心规划开发项目
（
实施白塘湖民俗、荔林水乡等项目保护性开发，包括白塘湖片区改造，包括扩大湖面，建设白塘湖超五星度假酒店等
）
（涵江区）
（十五）
仙游仙作工艺小镇（仙游县）
（十六）
城厢华林鞋艺小镇（城厢区）
（十七）
石门澳工业园区
（
石门澳工业园道路建设、供水工程、供电、
特勤消防站、公共应急池、
码头建设
）
（秀屿区）
（十八）
东吴临港工业园（污水集中处理、
道路建设、
填海
）
（北岸）
（十九）
莆头作业区（
填海工程项目、码头建设项目、莆头工业园
）
（秀屿区）
（二十）
仙
港工业园（道路建设、
电力设施项目
）（仙游县）
（二十一）
东峤工业园（道路建设、供电设施项目）（秀屿区）
附件
2
建设美丽莆田重点工作
（一）打造莆田鞋业区域品牌
（责任单位：市经信委、财政局、国资委、质监局、工商局，各县区政府（管委会））
（二）争创国家级和省级新型工业化产业示范基地
（责任单位：市经信委，各县区政府（管委会））
（三）争创国家级消费品工业“三品”战略示范试点城市
（责任单位：市经信委、发改委、质监局、科技局、工商局、商务局、食药监局，各县区政府（管委会））
（四）争创油画行业国家级区域品牌
（责任单位：市经信委、文广局、科技局、二轻联社，仙游县政府、城厢区政府）
（五）建设国家级社会保障卡综合应用示范基地
（牵头单位：市人社局）
（六）油画小镇
（城厢区）
附件
3
报送材料格式
（一）进展情况
1.
所有项目总投资、计划投资及其完成投资情况（总概括：
2017
年专项行动计划共安排项目？个，总投资？万元，年度计划投资？万元，？月份计划完成投资？万元，截止目前累计完成投资？万元，本月完成投资？万元，占年度计划的？
%
）；
2.
推进较好的项目投资及其进度情况；
3.
推进慢于序时进度项目的情况及其原因分析，提出赶上序时进度的措施；
4.
未开工的具体项目及其原因分析，并提出倒逼开工计划。
（二）推进项目主要措施及工作亮点。
（三）对需要市里协调解决的问题提出具体建议。
（四）下一步的工作打算。
附件
4
建设美丽莆田·绿色产业（二产）
2017
年专项行动计划重点攻坚项目报表（格式）
填报单位：
（责任单位）
（加盖公章）
单位：万元
序号
项目名称
项目内容及规模
建设年限
总投资
2017
年工作目标
项目当前状况（在建、新开工、完工、新完工、前期）
月完成情况
下月计划安排
需协调解决问题
计划投资
主要工作季度安排
开竣工时间
1-
月累计完成投资
本月（旬）完成投资
本月形象进度
进度总体评价
投资计划
形象进度安排
列出存在的问题及提出建议