标题: 莆田市人民政府关于建立生活垃圾长效管理机制的工作意见(废止)
发布时间: 2011-10-25 00:00
文号: 莆政综〔2011〕175号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 征拆迁及补偿发放
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/zcqjbcff/201110/t20111025_179653.htm
正文:
莆政综〔2011〕175号
莆田市人民政府关于
建立生活垃圾长效管理机制的工作意见
各县（区）人民政府(管委会），市直有关单位：
为切实加强我市环境卫生建设和管理，进一步落实环境卫生整治工作，建立健全生活垃圾长效管理机制，提高全市生产、生活、生态环境质量，保障莆田市城市生活垃圾焚烧发电厂、仙游县寨岭垃圾无害化处理厂正常运行，根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》、国家发展计划委员会、财政部、住房和城乡建设部、国家环境保护总局《关于实行城市生活垃圾处理收费制度促进垃圾处理产业化的通知》、省政府《关于推进城市垃圾处理产业化发展若干意见》、《福建省环境卫生作业监管办法（试行）》、《福建省固体废物污染环境防治若干规定》等有关规定，结合我市实际，现就建立我市生活垃圾长效管理机制提出如下意见：
一、总体目标
以科学发展观为指导，以“家园清洁行动”为载体，以实现全市生活垃圾长效管理为最终目标，按照“户集中、居(村)收集、街道（乡镇）、区中转或处理、市（县）处理”的模式，因地制宜，立足实际，着眼长远，既抓重点整治，又抓全面建设，建立完善全市生活垃圾收集、运输、处理和管理体系，初步实现全市生活垃圾密闭收集、高效清运、无害处置、综合利用，促进全市环境卫生明显改观。
二、运行管理机制
在运行管理机制上，要建立“县（区）人民政府（管委会）和部门督促、乡镇（街道）组织、村（居）实施、保洁员承包”的环境卫生工作运行管理机制，建立健全工作职责、分类收运、处理网络、工作管理、资金保障、考评奖惩、情况通报机制，确保各项工作顺利开展，取得实效。
（一）工作责任机制
规划、城市管理执法、建设部门负责指导环境卫生及环卫设施的规划、建设和管理，制定、细化行业工作标准。
水利、环保部门负责指导监督乡镇村溪河疏浚、保洁和溪河环境污染治理等工作。
城市管理执法部门负责加强路面巡查工作，加大执法力度，重点整治“滴、洒、漏”、乱丢扔垃圾等现象，及时制止、纠正各种破坏环境卫生的行为，并负责城区主要交通干道路面、两侧排水沟的环境卫生整治和保洁。
交通部门负责指导监督公路部门开展公路路面巡查，公路部门负责其管养的主要交通干道路面保洁工作，集镇路段的路面、绿化带及两侧排水沟的环境卫生整治和保洁由地方政府负责。
市爱卫办负责协调、指导农村改厕、创建卫生村镇活动和负责协调、指导、监督落实环境卫生整治和建立长效管理机制。
各县（区）人民政府（管委会）负责指导监督本行政区域内环境卫生整治和保洁。
各乡镇（街道）负责落实本镇（街）区域环境卫生整治工作，落实每一路段、重要节点的责任人，并实行领导挂钩联系制度。监督管理村（居）环境卫生整治工作，指导村（居）建立长效管理机制。
各村（居）负责本辖区环境卫生治理工作，制定实施垃圾整治的村规民约，建立健全村（居）垃圾清运保洁制度。
（二）分类收运机制
各县（区）人民政府（管委会）要加快推进垃圾分类工作，制定垃圾分类工作方案，从源头上减少生活垃圾产生，加快垃圾源头分类和后续处理相配套的分类收运体系建设，按照“城乡统筹、资源共享、集中处理”原则，制定完善生活垃圾处理规划，确定设施的用地布局和建设规模。新区开发、旧区改建和住宅小区建设等，要按照城市生活垃圾治理规划和环境卫生设施的设置标准，配套建设生活垃圾收集设施，特别是配套建设的公厕、垃圾转运站在条件许可的情况下尽可能附设环卫道班房、环卫公寓，用于存放环卫工具，供环卫工人作息。
城市规划区内逐步实行生活垃圾分类投放与分类收集、运输，推行生活垃圾压缩收集和运输方式，推行使用封闭式收运车辆。镇的建成区也逐步推行生活垃圾分类收集、运输和处置。当前重点是推动居民生活小区垃圾分类收集，规划、城市管理执法、建设主管部门在小区规划、设计、建设过程中要把垃圾分类设施建设作为项目审查内容，严格把关，促进新建小区全面实施垃圾分类工作。小区环卫设施项目竣工验收要有城市管理执法部门参加。
乡镇（街道）、村（居）和物业管理部门要做好居民生活垃圾分类的实施和宣传工作，逐步配齐垃圾分类收集容器，引导居民分类投放。鼓励干湿分离，并提倡以金属、塑料、玻璃和纸类为主的废旧物质直接回收，鼓励小区配备微生物有机垃圾处理装置处理餐厨垃圾。
环卫部门负责会同有关部门制定生活垃圾清扫、收集、运输和处置应急预案，建立生活垃圾应急处理系统，确保紧急或者特殊情况下生活垃圾的正常清扫、收集、运输和处置。环境卫生作业企业要制定突发事件生活垃圾污染防范的应急预案，并报所在地环卫部门备案。
（三）处理网络机制
1.村（居）收集。各村（居）要建设足够的垃圾收集池（一般每千人不少于一池），每户备有垃圾收集容器，每村（居）要计划安排建设1座地理式带站房小型垃圾转运站，逐步替代原始的露天式垃圾收集、转运池。在离公路主干道、河道和饮用水源保护区一定间距的合适点建设好垃圾收集点（包括垃圾桶、垃圾围池和垃圾临时集中堆放点），尤其是国道、省道和县（区、管委会）主干道沿线两侧的村镇（居）要集中力量建设垃圾收集点。镇区（居）要按照“百户一池、七十米一箱”的标准，在广场、车站、市场、主干道沿线等公共活动地区和住宅区配备建设垃圾池（垃圾屋、垃圾桶）、果皮箱等设施。各村（居）及保洁公司要配齐必要的垃圾清扫工具，每2位清扫保洁员至少配备一辆垃圾运输工具，及时收集和清运各住户门前垃圾桶、公共地段垃圾箱、垃圾池内垃圾，将收集的垃圾集中清运到村（居）垃圾中转站（池）。
2.乡镇（街道）中转（或处理）。各乡镇（街道）至少要建设压缩式垃圾转运站1座，日压缩转运垃圾60吨以上，按照各乡镇（街道）生活垃圾生产量及运输距离相应配套具有防臭味扩散、防遗撒、防滴漏功能的封闭式垃圾运输车。所在乡镇（街道）要落实管理经费，建立健全垃圾中转站操作、运行、安全等各项规章制度，确保垃圾中转站的规范管理和安全运行，确保垃圾日产日清日运，同时指派专职人员，建立台帐登记制度，做好垃圾量进出登记等管理工作。
列入莆田市城市生活垃圾焚烧发电厂和仙游县寨岭垃圾无害化处理厂处理范围的乡镇（街道）要抓好生活垃圾中转站建设、运行和管理，把垃圾及时收集、转运送市垃圾焚烧发电厂和仙游县寨岭垃圾无害化处理厂处统一处理。
未列入莆田市城市生活垃圾焚烧发电厂和仙游县寨岭垃圾无害化处理厂服务范围的地区，近期内要因地制宜，按照产业化的方式和无害化处理要求，逐步建立垃圾焚烧、填埋处理设施。垃圾焚烧炉应在离水源地800米以上的合适地点进行建设，在条件许可时应统一收集运往莆田市城市生活垃圾焚烧发电厂和仙游县寨岭垃圾无害化处理厂处理。
3.市、县处理。推行城乡垃圾统一处置和区域垃圾处理设施共建共享。列入莆田市城市生活垃圾焚烧发电厂服务范围的地区，将垃圾运送至该厂统一处理，列入仙游县寨岭垃圾无害化处理厂服务范围的地区，将垃圾运送至该厂统一处理。市、县住房和城乡建设局、要加强莆田市城市生活垃圾焚烧发电厂和仙游县寨岭垃圾无害化处理厂运行和管理的监管工作。莆田市城市生活垃圾焚烧发电厂和仙游县寨岭垃圾无害化处理厂要建立台帐，做好各辖区、各乡镇运送垃圾量的登记，为日常管理和考核提供依据。
（四）工作管理机制
1.队伍建设。各乡镇（街道）要抓紧成立环卫机构，村（居）要建立专职保洁员队伍，镇（街）区按清扫（保洁）面积5000-8000M
2
/人、村庄按人口的1-2‰标准配齐配足专职固定的环境卫生保洁队伍，同时配齐配足保洁工具和车辆。保洁员主要负责本区域内主要道路、河道、公厕保洁及垃圾清运。有条件的地方要推行环境卫生市场化保洁，提高保洁实效。各县（区）人民政府（管委会）、乡镇（街道）环卫管理机构要切实履行工作职责，做好辖区内保洁员队伍的业务指导和技能培训，加强日常监督检查，保持辖区内环境卫生清洁。
2. 保洁管理。要切实加强对县（区）人民政府（管委会）、乡镇、村（居）和保洁公司环卫工作人员的管理，明确工作职责，制定工作规程，特别要建立健全环卫管理制度、保洁员工作职责、垃圾收集、清运、保洁等制度。推行保洁市场化运作的，要与保洁公司签订协议，明确垃圾清扫、清运、保洁的具体要求、作业时间、保洁范围、奖罚内容等，切实增强保洁公司、环卫工作人员的责任意识。保洁公司应负责保洁范围内垃圾清扫及清运至规定的垃圾中转站。
3. 台帐管理。环卫部门、各县（区）人民政府（管委会）、各乡镇（街道）、村（居）要做好保洁检查登记等管理工作，为日常管理和考核提供依据。要加强村民自治，指导各村（居）因地制宜制定环境卫生管理民约，如村（居）卫生公约、垃圾分类集中堆放、门前屋后“三包”管理制度、环境卫生监督制度、清洁户评选制度等。要积极推行定时定点上门收集垃圾的“垃圾不落地”制度，减少垃圾污染环境环节，提高保洁水平。
4．车辆管理。环卫部门和各乡镇（街道）、保洁公司要组建垃圾收集清运车队，统筹安排清理辖区内日产垃圾进入转运站或垃圾处理场，进入莆田市城市生活垃圾焚烧发电厂的必须是密闭自卸式运输车辆,实行一车一卡管理。垃圾运输车辆进入莆田市城市生活垃圾焚烧发电厂时间另行公布。进厂垃圾运输车辆不得装运有医疗废弃物、有害废弃物、不可处理废弃物及建筑垃圾和易爆物品。
5．巡查监督。各县（区）人民政府（管委会）、乡镇（街道）、村（居）和环卫部门要聘请环境卫生监督员，落实监督管理工作。要建立监督巡查制度，开展日常巡查监督活动，及时督促辖区保持环境卫生清洁，发现存在问题和薄弱环节，要及时、认真做好整改工作，确保环境卫生长效开展。
（五）资金保障机制
要在建立市、县（区）人民政府（管委会）、乡镇三级资金保障机制基础上，通过采取企业赞助、社会捐助、村民自助和推行农村生活垃圾处置收费等筹资办法，积极筹措环境卫生保洁资金。
1．市、县（区）人民政府（管委会）补助。市、县（区）人民政府（管委会）财政要加大对农村公共服务的倾斜力度，对垃圾收集清运给予一定的经费补助。
⑴垃圾收集费。由各县（区）人民政府（管委会）负责筹集。其中：列入市级“清洁家园行动”范围的行政村，收集费用由市财政给予一定的补助。
⑵垃圾运输费。各县（区）人民政府（管委会）所属各乡镇（街道）垃圾中转站运送至莆田市城市生活垃圾焚烧发电厂的垃圾运输费用，由各县（区）人民政府（管委会）负责承担。
⑶垃圾处理费。按服务范围承担，其中莆田市城市生活垃圾焚烧发电厂的运行费用按服务范围由市、县（区）人民政府（管委会）共同承担；仙游县寨岭无害化处理厂的运行费用由仙游县自行承担。
⑷垃圾处理设施建设费。由各县（区）人民政府（管委会）负责筹集。经批准建设的垃圾焚烧、填埋处理和中转设施，经有关职能部门组织验收，达到垃圾处理要求的，由市财政给予每座垃圾焚烧炉一次性补贴10万元（日处理1吨的炉体补助1.5万元），每座压缩式垃圾转运站补贴40万元，每座地理式垃圾转运站一次性补贴20万元。
2.乡镇（街道）投入。各乡镇（街道）要落实相应的环境卫生配套经费，加大生活垃圾集中处理的资金筹措和保障力度，县（区）人民政府（管委会）、乡镇（街道）要根据《莆田市城市生活垃圾处理费征收管理暂行规定》等相关规定收取垃圾处理费，为环境卫生整治提供资金保障。各乡镇（街道）负责辖区范围内保洁、垃圾清运及垃圾中转站日常运转管理费用，同时要扩大筹资渠道，重点保障配套设施建设和整治项目。
3．村（居）配套。村（居）垃圾清扫保洁费用原则上由村（居）自筹，有条件的村委会可以推行农村生活垃圾处置收费制度。各村（居）要在市、县（区）人民政府（管委会）、乡镇（街道）三级补助的基础上，采取社会化、多元化和一事一议办法，通过社会捐一点、群众出一点等多种途径筹集资金。村庄也可按照“谁污染，谁治理”的原则，收取垃圾处理费，垃圾处理费的标准由村（居）民代表大会决定。村（居）对市、县（区）人民政府（管委会）、乡镇（街道）三级下拨和收取的经费必须专款用于村（居）垃圾收集、清运和保洁。
（六）考评奖惩机制
制定考评标准和考评办法，实行年度综合考评制度。由市委农办、文明办，市政府督查室，市城市管理执法局、环保局、财政局、住房和城乡建设局、爱卫办、效能办等机关部门联合采取定期、不定期方式对各县（区）人民政府（管委会）环境卫生工作进行考评，考评内容包括资金投入、队伍建设、垃圾中转站投用情况、垃圾分类集中收集、转运至莆田市城市生活垃圾焚烧发电厂或仙游县寨岭垃圾无害化处理厂核定的垃圾任务量、日常清扫保洁等。日常考评作为年度综合考评的组成部分，年度综合考评结果与垃圾整治经费补贴相挂钩，综合考评结果为合格的，将给予兑现补贴资金；综合考评结果为不合格的，将扣除直至取消补贴资金，对未达到合格要求的镇（街道）、村（居）给予效能告诫，并不得参加各级文明村镇、卫生村镇、环境优美乡镇、生态村镇的评选；未完成乡镇（街道）、村（居）治理任务的县（区）人民政府（管委会），不得参加当年“园林城市”、“人居环境奖”等评选。各县（区）人民政府（管委会）、乡镇（街道）要建立相应的检查考评制度，切实加强对辖区环境卫生工作考评，考评结果要与下拨村（居）的有关经费相挂钩，并作为支付保洁公司、保洁员报酬的重要依据。
（七）情况通报机制
实行巡查通报办法，市城市管理执法局、爱卫办等相关部门要切实加强日常巡查监督，特别是要加强国道、省道、县（区、管委会）等交通主干道及主要河道的巡查力度，对发现存在的问题，要详细记录。对组织检查、明查暗访和群众投诉中发现的突出问题，要下发限期整改通知单，督促限期整改。对整改不力、推诿扯皮的单位予以通报批评、媒体曝光、相应扣减补贴资金等，并对有关责任人进行约谈和效能告诫。
三、组织领导
（一）加强领导、落实责任。
各级各相关部门要加强对环境卫生整治工作的组织领导，严格落实环境卫生整治“一把手”负责制，做到主要领导亲自抓，分管领导具体抓，切实推动环境卫生整治工作的有序发展，形成干部群众齐抓共管的工作局面。要密切配合、形成合力，明确职责，严格执行工作责任制，对工作不力、效果不明显或职责履行不到位的有关责任人，要严格追究责任。
（二）加强监管、巩固成果。
各级各相关部门要全面落实监管工作，加大监管力度，特别是对群众反映的重点、难点问题，重点路段和重要区域，切实做好跟踪督促检查。要坚持督促环境卫生整治工作、长效管理机制建设的落实，推动环境卫生深入有效持续开展，巩固好取得的成果。
（三）加大宣传、营造氛围。
各级各相关部门要积极通过广播、宣传栏、固定标语、印发倡议书等多形式、多渠道进行广泛宣传环境卫生的政策法规、村规民约、卫生知识等，营造良好氛围。要注重引导群众自觉遵守文明卫生、垃圾定点分类存放等要求，自觉履行社会责任和义务，使环境卫生工作具有社会性、群众性。
二O一一年九月二十六日