标题: 莆田市水利局关于做好冬季和节假日期间水利安全生产工作的通知
发布时间: 2015-01-15 15:37
文号: 莆市水利〔2015〕15号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/202109/t20210928_1652796.htm
正文:
各县（区）水务局、
湄洲岛农林水局、北岸农办，局直属各单位
：
为贯彻落实党的十八届四中全会、习近平总书记一系列重要讲话及省委九届十二次全会精神，切实做好我市冬季和节假日期间水利安全生产工作，有效防范和坚决遏制重特大事故。根据省水利厅《关于做好冬季和节假日期间水利安全生产工作的通知》（闽水安
[2015]1号）和市安办等有关通知要求，结合我市水利工作实际，现提出以下要求，请认真贯彻执行。
一、高度重视，切实做好重要时期水利安全生产各项工作
安全生产事关人民群众生命财产安全，事关改革发展稳定大局，事关党和政府形象和声誉。近日我国一些地方发生的多起重特大生产安全事故和群众聚集踩踏事件，再次说明安全生产形势的严峻性。当前，大规模水利工程建设施工不安全因素多，一些领域存在安全隐患。各级水行政主管部门、各单位务必认真贯彻落实各级领导的重要批示精神，深刻汲取事故教训，举一反三，切实将安全生产放在首要位置，以对党和人民群众生命财产安全高度负责的态度，加强对形势的研判，牢固树立风险意识，坚决遏制重大安全生产事故发生，确保全市水利安全生产各项工作落到实处。
二、强化责任，全面落实水利
“党政同责、一岗双责”
全市各级水行政主管部门、各单位要进一步分析本行业、本单位水利安全生产状况，研究制定符合实际、切实可行的工作措施，加强对今冬和节假日期间水利安全生产工作的领导。全市各级水行政主管部门一把手是安全生产第一责任人，要切实担负起领导责任，切实做到水利安全生产
“党政同责、一岗双责”。要将工作任务和责任目标落实到各个层次和环节，落实到各级单位和人员，强化职工的“末级责任”，形成工作有人管、责任有人负、任务有人抓，一级抓一级、层层抓落实的工作格局。要建立和完善生产经营单位安全生产管理体系和责任体系，进一步落实水利生产经营单位安全生产主体责任，逐级、逐岗、逐人签订安全生产责任状。要加大事故责任追究力度，实行责任倒查和逐级追查，做到事故原因不查清不放过、事故责任者得不到处理不放过、整改措施不落实不放过、教训不吸取不放过。
三、突出重点，着力做好安全生产隐患排查治理工作
（一）切实加强水利重点领域安全生产监管工作。加强水利工程建设施工安全生产管理工作，严格执行施工安全措施方案，加强现场作业人员的安全教育培训，对施工现场实施全时段、全过程和全员安全监管，确保施工安全。加强小型水利工程的安全管理，全面加强水库、水电站建设和运行安全监管，消除安全隐患；加强对水文测验、勘测设计和危险物品存放地点的安全隐患排查活动，对排查出来的安全隐患，要监督整改，抓好治理。建立水利工程安全应急管理机制，制定并完善安全管理应急预案，加强应急演练，进一步防范安全事故。
（二）加大重点时段水利安全生产监管力度。要围绕春节、冬春修和全国
“两会”期间等重点时段和关键节点的安全生产工作，做到工作早部署、隐患早治理、事故早预防。各有关部门要加强对水利生产经营单位防灾抗灾工作的检查指导，严防事故发生；要制定水利施工和各类水利设施防寒、冰冻等灾害天气的应急预案和完善安全防护措施，严防自然灾害引发生产安全事故。
（三）进一步抓好打击非法违法专项行动和隐患排查治理的督促落实，着力健全完善长效治理、长效监管机制。在前一阶段工作的基础上，各单位要将
“六打六治”专项行动与水利安全生产隐患排查治理、水利工程建设领域突出问题专项治理等工作紧密结合。要切实抓好水利行业“六打六治”专项行动和隐患排查治理的督促检查，落实重大安全隐患挂牌督办制度，做到安全隐患治理整改措施、资金、期限、责任人和应急预案“五落实”。
四、加强消防安全管理，确保消防安全
各级水行政主管部门、各单位要以办公场所、仓库、在建工地等为重点，深入细致地排查火灾隐患，认真落实各项消防措施；要广泛开展消防安全宣传教育，增强全体职工消防安全意识；要加强对重点单位、重要部位的消防安全监管，切实负起管理责任。制定事故应急救援预案，检查消防设备和器材，确保安全通道畅通。节日期间，组织职工文体活动要加强安全管理和监控，确保安全。
五、加强应急防范和值班值守，提高应急处置能力
针对冬季可能出现的低温、冰冻等灾害，各地各单位要进一步加强预报、预警、预防工作。要加强对水利安全生产重点领域、重要设施、重点单位和部门以及人员密集场所各项应急准备工作的检查，健全完善应急协调联动和快速反应机制，确保遇有突发事件能及时有效进行处置。各单位要高度重视节假日特别是春节期间的值班值守工作，严格执行领导干部到岗带班和关键岗位
24小时值班制度。严格执行事故信息报告制度，全面做好生产安全事故和其他紧急突发事件的信息报送和处理工作，确保事故信息和其他重要信息及时、准确上报。
各级水利部门特别是主要负责同志要把做好当前水利安全生产和人员密集场所安全管理工作作为紧迫任务来抓，迅速部署安排，确保责任落实、措施落实、监管落实，确保不出问题。因措施不力、监管不到位、失职渎职而发生水利安全责任事故的，要严肃追究责任。
莆田市水利局
2015年1月15日
抄送：市安办。
莆田市水利局办公室  2015年1月15日印发