标题: 莆田市人民政府办公室关于印发2015年全市治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知
发布时间: 2015-05-26 16:06
文号: 莆政办〔2015〕59号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201506/t20150626_197783.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为贯彻落实《国务院办公厅关于印发2015年食品安全重点工作安排的通知》（国办发〔2015〕10号）精神，深入推进《莆田市建设“食品放心工程”三年行动方案（2014-2016年）》实施，现将《2015年全市治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案》印发给你们，请认真组织实施。市直和各县（区、管委会）监管部门下一步机构改革涉及职能划转的由划入单位承担相应的工作，不再另行通知。
莆田市人民政府办公室
2015年4月23日
2015年全市治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案
一、总体要求
为全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会和习近平总书记关于保障食品安全的重要指示精神，按照省委九届十次、十一次全会、市委六届七次全会有关加强食品安全工作的具体部署和市委周联清书记提出的“源头严防、过程严管、后果严惩”的食品安全监管三严要求，深入推进《莆田市建设“食品放心工程”三年行动方案（2014-2016年）》实施，持续开展治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”工作，切实让群众放心吃，吃了放心。
二、目标任务
（一）畜禽生产环节
治理指标：养殖场和屠宰场生猪盐酸克伦特罗、莱克多巴胺和沙丁胺醇阳性检出率控制在0.5%以内，本地产禽类产品质量安全抽查问题样品检出率控制在1%以内，生鲜乳三聚氰胺抽检合格率100%。
工作任务：
1.加强牲畜定点屠宰监督管理。组织开展执法检查,监督企业严格执行生猪进场查验、生猪来源和生猪产品流向登记、肉品品质检验、问题产品召回、病害猪及不合格生猪产品无害化处理等管理制度，查处不法行为。加强动物卫生监督，严格执行动物检疫员进驻定点屠宰厂（场）制度，把好检疫关。（市经信委、市农业局）
2.开展畜禽养殖标准化示范场建设。加强现有6家国家级和36家省级畜禽养殖标准化示范场管理力度,继续推荐储备一批国家级和省级畜禽养殖标准化示范场项目，推进畜禽养殖标准化工作。（市农业局）;开展城市副食品（畜禽）基地规范化建设，配合相关部门加强生产源头质量安全管控，保障产品质量安全。（市经信委）
3.开展畜禽养殖非法用药专项整治。加大畜禽质量安全例行监测和监督抽查力度，坚持问题导向，针对问题企业开展专项执法检查，严惩重处畜禽养殖使用禁用药物和违禁物质的违法行为；组织开展饲料生产企业专项监督检查和产品抽检，查处饲料生产非法添加的违法行为。（市农业局）
4.开展病死畜禽治理整顿。贯彻落实《莆田市人民政府关于建立病死畜禽无害化处理机制的通知》，加强养殖源头管理。继续推进病死猪无害化处理设施建设工作，对已建成的10个重点乡镇病死畜禽公共无害化处理池要加强管理，规范运行，对畜禽可养乡镇以及木兰溪、萩芦溪主干流经的乡镇政府（街道办事处）要全部建设病死畜禽无害化集中处理公共设施，2015年完成50%，2016年100%完成。（各县区、管委会，市农业局）;建立健全病死畜禽举报制度、病死猪无害化处理制度和非法处置病死畜禽养殖场黑名单制度，定时开展执法检查和突击检查，依法查处非法销售病死及死因不明生猪的养殖场（户）。（市农业局）;开展打击生产销售病死猪违法犯罪行动，捣毁非法经营网络，严厉查处违法犯罪活动。（市公安局）
5.强化生猪“瘦肉精”管控。加强生猪养殖场和屠宰场“瘦肉精”日常管理，对全市牲畜定点屠宰场、年出栏生猪万头以上规模的养殖场100%实施“瘦肉精”监测，开展生猪盐酸克伦特罗、莱克多巴胺、沙丁胺醇监督抽检，实行“检打联动”机制，一旦检测发现不合格样品立即启动执法程序，加强行政执法与刑事司法衔接，严厉打击违法使用“瘦肉精”的犯罪行为。（市农业局）
6.开展畜禽养殖污染整治。继续开展推进畜禽标准化规模养殖污染治理和验收工作，扶持20家畜禽养殖污染治理项目，重点建设前处理系统、厌氧发酵装置和后续尝试处理设施等污染达标治理系统。大力推广漏缝地面、干清粪、免冲洗等生态养殖技术，指导推广以沼气为纽带的能源生态型、能源环保型及微生物发酵床零排放等生态养殖方式，督促指导改造可养区内存栏1500头以上生猪养殖场20个。（市农业局）
（二）种植环节
治理指标：蔬菜农药残留抽检超标率控制在5%以内，主要水果和主产区茶叶质量安全抽查问题样品检出率稳定在3%以内，原粮卫生抽检合格率90%以上。
工作任务：
1.加强农产品产地环境保护。按照主要农产品品种、区域分布和土地利用类型，建立1个长期农产品产地环境定位监测点，开展产地环境监测，掌握产地土壤重金属污染状况及变化趋势，加强修复技术研究与推广应用，改善产地环境质量。（市农业局）
2.推广科学用药用肥技术。积极推广生态控制、理化控制、生物防治等病虫害绿色防控集成技术，全市专业化统防统治面积1.3万亩；推广使用测土配方施肥技术，建立测土配方施肥示范片6个。（市农业局）
3.加强农药监督管理。重点针对蔬菜、水果、茶叶等品种，集中力量开展农药及农药使用整治，全面排查农药残留风险隐患,严厉打击违法使用禁用农药的行为；严格高毒农药定点经营和实名购买制度，加大农药市场巡查力度，打击违法销售使用禁用农药,规范生产经营行为。（市农业局）
4.加强农业标准化建设。加大农业现代化、规模化、标准化建设力度，积极创建国家级省级蔬菜、水果、茶叶、食用菌等园艺作物标准园，指导园区加强生产过程标准化管理，按照标准开展生产活动；继续培育扶持省级、市级农民专业合作社示范社20个，以农业龙头企业、农民合作社、家庭农场等生产经营主体为重点，示范推广农业标准化生产；组织制定主要农产品安全生产技术规范，促进农业标准的转化应用。（市农业局）
5.推进农药监管平台建设。进一步完善农药监管平台，创新监管手段,通过建立健全农资经营诚信档案、购销台账制度和实名购销制度，对主要农作物所使用的农药实行统一管理。（市农业局）
6.加强质量安全监测预警。积极配合开展蔬菜、蘑菇、水果、茶叶等农产品的省级质量统一监测抽检，市本级每个季度至少对各县（区、管委会）抽检1次，县（区、管委会）每个月至少快速检测抽检1次，实行“检打联动”机制，一旦检测发现不合格样品，立即启动执法程序调查处理。（市农业局）
7.加强粮食质量安全管理。定期对粮食收购、储存活动和政策用粮购销中的粮食质量和原粮卫生进行抽查与监测，组织开展收获粮食质量安全监测。（市粮食局）
（三）水产养殖业
治理指标：主要水产品养殖环节药物残留抽检合格率达95%以上。
主要工作：
1.开展违法添加禁用物质专项整治。针对我市主产的鲍鱼、罗非鱼、对虾和花蛤等品种，以水产养殖企业、获“三品一标”认证的水产养殖场、健康养殖示范场、出口水产品原料备案场为重点，加大监督抽查、日常监管和执法检查力度，督促养殖生产单位落实质量安全主体责任,对违法用药的育苗、养殖单位开展治理整顿，严厉打击使用硝基呋喃类代谢物、孔雀石绿、氯霉素等禁用药物的违法行为。（市海洋与渔业局）
2.加强产地水产品和水产苗种质量安全监督抽查。安排省级、市级产地水产品质量安全监督抽检70个样品以上、水产苗种样品5 个，检测孔雀石绿、氯霉素、硝基呋喃类代谢物、甲基睾酮、己烯雌酚等药物，对药物残留抽检超标的,发现一起，查处一起。（市海洋与渔业局）
3.开展水产品质量安全风险监测。对捕捞水产品开展质量安全风险监测，重点摸底鲷科鱼类、对虾等大宗海捕水产品的质量安全水平。继续开展海水贝类卫生风险监测,安排海水贝类产品卫生监测样品50个，监测腹泻性贝类毒素（DSP）、麻痹性贝类毒素（PSP）、大肠杆菌（N）、菌落总数、铅、镉、多氯联苯等指标。（市海洋与渔业局）
4.加强水产品质量安全执法。加大执法力度，强化检打联动、联合执法和案件督办机制，市、县（区、管委会）海洋与渔业执法机构开展水产养殖执法专项行动，强化水产品质量安全违法案件的行政执法与刑事司法衔接，杜绝有案不移、以罚代刑，确保水产品药残超标案件100%依法查处。（市海洋与渔业局）
5.开展快速检验检测能力建设。推广水产品快速检测设备的应用，配合省海洋与渔业厅力争为各县（区、管委会）渔业行政主管部门配备一套高效、便捷的水产品快速检测设备，开展水产品质量安全快速检测320批次。（市海洋与渔业局）
6.推进渔业标准化工作。开展渔业标准制修订工作，力争制修订渔业标准1个以上。全年认定无公害水产品产地630亩，加强无公害水产品管理，提高无公害渔业产品认知度。（市海洋与渔业局）
7.开展宣传培训工作。开展“水产品质量安全进渔村”活动，举办养殖技术培训班，组织开展法律法规宣传和养殖技术培训，指导养殖生产者科学养殖、合理用药，提高水产养殖户的质量安全意识和健康养殖技术。（市海洋与渔业局）
（四）饮用水
治理指标：市、县市政供水管网末梢水水质抽检合格率达95%以上，瓶（桶）装水质量安全抽查问题样品检出率控制在9%以下。
工作任务：
1.加强市政供水安全管理。继续推进市政供水管网改造工程，全年新（改）建供水管道45公里以上；加快改造老旧自来水生产工艺，提高生产技术水平；开展供水企业运行评估考核工作，组织对全市所有公共水厂出厂水、管网水水质进行抽检；组织指导各地处理水源突发应急事件，提高应急管理水平。（市住建局）
2.开展全市生活饮用水水质卫生监测。制定全市生活饮用水监测方案，组织开展城乡集中式供水、管网末梢水、二次供水等水质卫生监测，及时通报水质监测结果。（市卫计委）；开展县城以上城区二次供水设施卫生状况检查，督促物业管理单位定期清洗、消毒二次供水设施，保障二次供水水质安全卫生。（市住建局）
3.加强学校饮用水卫生监管。组织开展学校、托幼机构饮用水卫生监督检查，督促指导学校、托幼机构开展供水设施的清洗、消毒和水质检测工作，保障学生饮用水安全卫生。（市卫计委负责、市教育局配合）
4.加强瓶（桶）装饮用水生产企业监管。组织开展瓶（桶）装饮用水生产企业专项检查，开展产品质量监督抽检，公布产品抽检结果，严厉查处违法行为，提高瓶（桶）装饮用水安全卫生水平。（市食品药品监管局）
（五）食品生产环节
治理指标：成品粮、食用油、肉制品、蛋制品、酒类、乳制品、腐竹等产品质量安全抽查问题样品检出率控制在3%以下。
工作任务：
1.健全食品生产许可准入制度。积极推进食品生产许可工作制度改革，进一步规范食品生产许可，加强许可工作质量的监督考评，重点打击无证生产经营行为，切实把好企业生产准入关。（市食品药品监管局）
2.开展食品生产安全风险排查整治。在食品生产环节开展“大摸底、大排查、大整治”，彻查食品安全风险隐患，采取针对性措施深入开展治理，严厉打击生产假冒伪劣食品的违法行为，防范区域性、行业性、系统性食品安全事故的发生。（市食品药品监管局）
3.强化重点产品监管和整治。继续加强婴幼儿配方乳粉、婴幼儿辅助食品、乳制品、肉制品、白酒、食用植物油、豆制品、瓶（桶）装饮用水等高风险食品和蜜饯、糕点、炒货、调味品等抽检合格率偏低食品的监督管理，重点整治“两超一非”、塑化剂、掺杂掺假、致病菌、标签标识等问题，严厉打击违法违规生产行为。（市食品药品监管局）
4.开展食品生产加工小作坊整顿。集中开展摸底排查，全面摸清数量，掌握状况，健全档案；开展分类整治，按照分步推进、分类处理原则进行治理整顿；探索简化准入审核程序，加强产品质量安全抽检和日常监督检查，严格落实生产主体安全责任；开展食品生产加工小作坊示范点建设工作，在年底前每个县区（管委会）至少建成1个小作坊示范点，扶持一批具有地方特色的优质传统食品生产加工小作坊创牌发展。（市食品药品监管局）
5.开展食品质量安全监督抽检。制定年度食品质量监督抽查计划，重点抽查植物油、乳制品、饮料、肉制品、水产加工品、豆制品、调味品等品种，定期公布抽检结果，监督企业主动召回不合格产品，监督不合格产品的生产企业整改到位。（市食品药品监管局）
6.开展保健食品专项检查。开展保健食品日常监督检查和专项整治工作。定期对保健食品生产经营企业开展执法检查，重点检查索证索票制度、进货查验制度等的落实情况，开展有针对性的专项整治工作，整治经营盗用、冒用批准文号的保健食品，夸大和虚假宣传保健功能的违法行为，开展保健食品监督抽样和风险评价抽样，开展保健食品经营企业安全信用等级评定工作。（市食品药品监管局）
（六）食品流通环节
治理目标：食品经营单位全面执行进货查验制度，销售假冒伪劣食品的违法行为得到有效遏制，食品市场经营秩序明显好转。
工作任务：
1.开展食品流通设施升级改造工作。抓好城乡菜市场标准化建设，推动7个城乡菜市场（含农贸市场、生鲜超市）建设改造。（市经信委、市商务局）
2.全面加强食品市场监管。强化食品经营者诚信自律建设，监督和指导经营者食品批发企业、超市、商场严格执行进货查验、索证索票、台账登记、质量承诺等食品安全制度，诚信经营；加强临过期食品和不安全食品退市监管，监督食品经营企业对不合格食品实行退市，指导建立食品消费提示制度；组织开展执法检查，打击销售无合法来源食品、更换过期食品包装和日期再行销售的违法行为。（市食品药品监管局）
3.开展食用农产品入市监管。实施《福建省食用农产品入市监管工作管理办法》，组织开展食用农产品入市监管工作；开展市、县（区）两级食用农产品入市监管专题培训；在全市范围内开展农产品质量安全专项整治行动。（市食品药品监管局、市农业局）
4.创建食品质量可追溯管理示范点。全年创建10个省级流通环节食品质量可追溯管理示范点，组织指导食品批发市场、商场、超市、连锁经营便利店、专卖店全面建立预包装食品电子台账管理制度，年末覆盖率达到90%以上。（市食品药品监管局）
5.开展食品市场专项整治。重点针对校园周边食品经营单位、重点食品、消费者举报投诉多的食品，组织开展清理整治，规范食品经营行为，严厉查处销售假冒伪劣、有毒有害、过期变质等问题食品的违法行为；开展对大型商场、超市、洋餐饮店和进口食品专卖店的专项检查，打击食品非法进口行为。（市食品药品监管局）
6.深化农村食品市场治理整顿。以辐射农村食品批发市场、乡镇集贸市场、小超市、食杂店为重点场所，以群众日常消费食品、儿童食品为重点品种，开展专项执法检查，深入排查风险隐患，严厉打击各类违法违规行为，严厉查办一批食品违法案件，规范农村食品市场秩序。（市食品药品监管局）
7.加强食品仓储冷库管理。实施《福建省冷冻冷藏食品监督管理办法》，加大监督检查力度，开展冷冻库及冷冻冷藏食品专项整治，督促食品仓储冷库严格执行进货查验、台账登记等管理制度，严厉打击储藏非法食品特别是病死猪肉和非法入境肉类产品的违法行为。（市食品药品监管局）
（七）餐饮服务业
治理指标：各类餐饮服务单位的经营条件达到《餐饮服务食品安全监督管理办法》要求，加工过程符合《餐饮服务食品安全操作规范》规定，餐具抽检卫生指标合格率达到90%以上。
工作任务：
1.加强学校食堂食品安全管理。强化对学校特别是农村学校食堂的监管，加大监督检查力度，定期培训食堂管理人员，督促学校改善餐饮服务设施、严格执行食堂食品安全管理制度，提高食堂食品安全水平；制定“加强学校及周边食品安全工作指导意见”，指导各级食品药品监管机构开展专项整治，打击校园周边餐饮服务单位的违法经营行为，坚决防范学校发生群体性食物中毒事件。（市食品药品监管局牵头、市教育局、市城市执法局配合）
2.开展餐饮业综合治理整顿。组织开展执法检查，对餐饮服务单位，重点打击非法添加和滥用食品添加剂的行为；对学校食堂、农家乐旅游点、小餐饮，重点打击使用病死肉、劣质食用油、不合格调味品和工业用盐的行为；对洋快餐连锁企业和中央厨房，重点打击不严格执行餐饮服务食品安全操作规范的行为。（市食品药品监管局）
3.开展节假日餐饮业执法检查。在元旦、春节等节日和重大活动期间，重点对接待宾馆、大中型餐饮服务单位和旅游景点餐饮单位，组织开展专项执法检查，严厉查处不符合食品安全的违法行为。加强对农村自办宴席等集体聚餐活动的指导，防范食物中毒事故的发生。（市食品药品监管局）
4.开展餐饮服务溯源体系建设。对接好省食品药品监管局“智能监管”信息化系统，年底前实现对全市特大型餐馆、集体用餐配送单位、中央厨房和城区学校食堂的主要原辅料（大米、猪肉、食用油、调味品、酒类等）进货使用过程食品安全信息的跟踪追溯，提高监管效率。（市食品药品监管局）
5.开展餐饮服务标准化建设。继续推进餐饮服务食品安全监督量化分级管理，年底大型以上餐饮服务单位、集体用餐配送单位、中央厨房、餐饮服务连锁企业、重大活动接待单位、县以上学校食堂量化分级管理动态等级评定“良好”以上的比例达到50%，等级公示率达70%；开展餐饮服务食品安全示范建设,每个县（区）创建1条餐饮食品安全示范街和10家示范店；在餐饮服务企业推行“明厨亮灶”。（市食品药品监管局）
6.开展餐饮业食品监督抽检。加大对日常监督管理中发现的问题产品、可疑产品和社会关注热点产品的抽检力度，及时公布抽检结果。（市食品药品监管局）；开展餐饮具集中式消毒单位餐饮具抽检，对抽检不合格产品开展专项监督检查，依法查处违法违规单位。（市卫计委）
7.开展首届青运会莆田赛区食品安全保障工作。制定《第一届全国青运会（莆田赛区）食品药品安全保障工作实施方案》，组织开展保障工作，做到首届青运会举办期间莆田赛区不发生一起食物中毒事件、不发生一起食源性和药源性运动员兴奋剂检测超标事件。（第一届青运会莆田赛区执委会食品药品安全保障部成员单位）
（八）食品安全可追溯体系建设
1.市经信委负责继续推进我市肉品质量安全追溯系统的建设和升级改造。
2.市农业局负责扩大农产品质量安全可追溯管理覆盖面,逐步将市级以上农业产业化龙头企业以及取得“三品一标”认证的、列入省级农民合作社示范社名录的合作社生产的食用农产品纳入省级可追溯平台管理；引导农产品生产经营单位将信息化管理手段引入生产环节，落实主体追溯标识管理制度，方便消费者查询可追溯农产品的生产经营主体相关信息。
3.市海洋渔业局负责推动秀屿区加强对水产品质量安全追溯企业的日常管理与监督检查，改进追溯信息管理平台，进一步扩大追溯企业和品种，新增追溯企业3家以上。推动更多的可追溯水产品进入市场，方便市民选购。
4.市食品药品监管局负责加强食品生产经营企业诚信体系建设，健全信用监管档案，实施分级分类管理和约谈制度，落实守信激励和失信惩戒措施，在实行“黑名单”制度的同时，以食品流通环节为试点建立“红榜”制度，定期向社会公示，倒逼企业诚信守法经营；推进食品生产环节追溯体系建设，指导督促企业规范落实可追溯台账记录制度，推动部分具备条件的大中型食品生产企业实施可追溯制度的电子化改造。
（九）推动食品安全社会共治
1.扶持行业协会发展。支持市级相关食品行业协会的建设，鼓励通过制定行规行约、加强业务培训、开展行业评比等方式，强化行业自律管理；指导和推动市食品行业协会制定《莆田市食品行业自律管理评价办法（试行）》。（市食品药品监管局）
2.试行“1+3+N”社会共治模式。在做好荔城区“省食品安全社会共治示范区”试点建设的基础上，在全市逐步推广已试行的“1+3+N”社会共治模式，构建1个“网格化”监管体系，打造协管队伍、协会自律和外部监督3维共治格局，畅通12331热线、微博等N个沟通渠道，全面延伸监管触角。（市食安办、市财政局、市食品药品监管局，荔城区人民政府）
3.推广食品安全信息化监管新模式。进一步提升城厢区食品安全信息化监管模式，探索构建以互联网信息平台、电子视频实时远程监控、电子可追溯查询为体系的食品安全信息化监管体系并在全市推广，提高监管的效率和频次。积极开展食品安全责任险试点工作，鼓励更多的食品经营者通过保险提高食品安全风险防范和风险赔付能力，更有力保障广大食品消费者的消费权益。（市食品药品监管局）
4.完善有奖举报制度。各级政府应结合本地实际，不断完善食品安全有奖举报制度，依属地管理原则，分级查处，分级奖励；各监管部门要畅通食品安全举报渠道，落实举报受理首接负责制，执行举报保密制度，及时申报奖励案件；各级食安办要加强督查，对制度落实不到位的单位进行通报、问责。（市食安办，各县区、管委会）
5.完善“三员”食品安全监管机制。健全各县（区、管委会）食品安全监督员、乡镇（街道）食品安全协管员和村（居）信息员制度（简称“三员”制度），整合各部门“三员”资源，提高协管员、信息员相关待遇，配备需要的设备设施，建立“三员”食品安全工作会议、信息报告、学习培训、考核淘汰等制度，促进与监管部门的协调联动，充分发挥其隐患排查、宣传教育、配合执法等方面的作用。（市食安办，各县区、管委会）
（十）加强食品安全宣传教育
1.完善食品安全宣传制度。市食安办要继续办好“食品安全在行动”专栏，加大案件查处、政策法规、安全知识常识等内容的宣传力度，正确引导舆论，做好正面宣传，曝光典型案例，提高全社会的食品安全意识；市教育局要组织中小学校每个学期开设一堂食品安全课；各县区、管委会要充分发挥乡镇街道、居委会和农村基层组织作用，积极推进社区、农村建立食品安全宣传栏，编印发放食品安全宣传材料，制作张贴宣传海报，开展群众基础性食品安全专题宣传教育活动。（市食安办、市教育局，各县区、管委会）
2.完善健全食品安全信息发布制度。加强与媒体的机制性沟通，完善食品安全工作新闻发言人制度，定期举办新闻发布会，主动介绍食品安全工作重大方针政策、重要领域专项整治情况，及时向社会通报阶段性成果，科学有序发布消费安全提示。（市农业局、海洋与渔业局、市食品药品监管局）
3.完善食品安全教育培训制度。加强对食品安全监管人员的培训，按照“分级分类培训”的原则，以提高依法行政和科学监管能力为重点，对各级食品安全监督管理人员进行岗位培训。加强对食品生产经营者的教育培训，针对性地开展食品安全标准、管理和专业知识宣传和培训，增强食品生产经营者的法制意识、诚信意识、首责意识和从业素质。（市农业局、海洋与渔业局、市食品药品监管局）
（十一）其他有关工作
1.加强农业基层监管能力建设。推进乡镇农产品质量安全监管队伍专职化，争取做到每个乡镇配备2名以上的农产品质量安全监管专职人员；采取“分级培训、分级管理”的办法，积极开展监管人员的业务培训，提高基层监管人员的法律知识和业务能力。（市农业局）
2.进一步完善应急体系建设。结合食品安全监管体制改革，重新修订《莆田市重大食品安全事故应急预案》，完善应对食品安全事故的快速反应机制和程序。组织一次涵盖各环节的食品安全应急演练，提高重大食品安全事故应急指挥决策能力，提升事故响应、现场处置、医疗救治等应急处置水平，规范食品安全事故调查处理工作程序。（市食安办牵头，市食品药品监管局、市卫计委、市农业局、市海洋与渔业局配合）
3.开展打击食品犯罪专项行动。在全市范围组织开展打击肉制品、豆面制品、调味品、酒类、火锅食品、泡发食品六类危害食品安全犯罪行为，各县区管委会要结合辖区的食品安全情况和存在的突出问题，集中侦办一批食品安全重点案件，取缔“黑窝点”、“黑作坊”和“黑工厂”，强化刑事责任追究，严惩重处违法犯罪分子。(市公安局)
4.加强进口食品监督管理。加强进口食品和食用农产品准入管理，强化进出口食品监管和风险管控，严格进口食品准入和回顾性检查，严格实施进口食品境外生产企业注册，重点加强对进口肉类、水果、食用油、乳制品、水产品、水生动物和酒类等产品进行风险评估和检验，打击非法进口食品行为，保证进口食品安全卫生。（莆田出入境检验检疫局）
5.开展食品违法犯罪专项监督活动。各监管部门研究确定工作重点，组织开展打击食品安全违法犯罪活动；加强协作配合，建立食品药品领域案件“网上移送、网上受理、网上监督”制度，完善重大疑难案件协商协查、联查联动、情况通报等长效机制，强化行政执法与刑事司法有效衔接；开展司法监督，对国家工作人员的失职渎职行为依法惩处。（市检察院、市公安局、市食安办、市农业局、市海洋与渔业局、市食品药品监管局）
6.开展食品安全风险监测工作。开展食品污染物和有害因素监测，扩大监测覆盖面，监测范围扩大到各县区；增加食源性疾病监测哨点医院数量，监测覆盖到各县区，对暴发性食源性疾病开展流行病学调查，开展监测评估和风险交流；加强食品安全风险评估与预警，及时通报风险监测情况和重要风险。（市卫计委、市农业局、市海洋与渔业局、市食品药品监管局、市粮食局，莆田出入境检验检疫局）
三、保障措施
（一）周密组织部署。各县（区）人民政府（管委会）、市直有关部门要按照本方案的工作目标任务要求，结合实际，制定年度治理“餐桌污染”工作实施方案，实化细化量化目标任务，严格落实责任，适时开展督查检查，科学安排工作进度，按时报送有关材料和报表，按时保质保量完成目标任务。
（二）加大资金投入。市级财政要加大资金投入，安排专项资金用于食品安全监管能力建设、检验检测、风险防控、质量安全追溯体系、风险监测等工作。市直有关部门要调整预算支出结构，列出专项经费开展治理“餐桌污染”工作。各县（区）政府（管委会）要将食品安全工作经费纳入本级财政预算安排，加大投入，保障食品安全各项工作顺利开展。
（三）加强协调配合。各地、各有关部门要认真履行职责，加强协调配合，形成上下联动、部门联动、地区联动的工作格局，提高监管合力。各级食安办要充分发挥综合协调作用，及时协调明确监管职责分工，消除监管盲区死角，防止推诿扯皮。
（四）加强监督检查。各级政府要加强监督检查，严格责任制和责任追究，坚决查处监管工作中的失职渎职行为，确保各项工作扎实推进。
（五）加强宣传引导。各级有关部门要及时发布权威信息、消费提示和风险警示，曝光违法违规行为。加强与媒体沟通，妥善做好突发事件和热点问题舆情应对，主动回应社会关切。开展食品安全宣传活动，普及食品安全法律知识和科学常识。