标题: 关于印发莆田市安监局信息化项目建设管理办法的通知
发布时间: 2018-09-26 16:31
文号: 莆市安监〔2018〕137号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421583.htm
正文:
莆市
安监〔
201
8
〕
137
号
各县（区、管委会）安监局，市局各科室、直属事业单位：
为加快推进莆田市安全生产领域改革发展，提升社会治理现代化水平，规范安全生产信息化项目建设，现将《莆田市安监局信息化项目建设管理办法》印发给你们，请认真贯彻落实。
莆田市安全生产监督管理局
2018年9月13日
莆田市安监局信息化项目建设管理办法
第一章
总则
第一条
为进一步规范安全生产信息化项目建设和管理，提高项目建设质量和应用绩效，根据电子政务、智慧城市建设和安全生产信息化建设顶层设计的有关规定，结合实际，制定本办法。
第二条
本办法所称信息化项目，是指因安监部门业务和办公需要，以计算机、通信以及其他现代信息技术为主要手段的信息网络建设、信息应用系统建设和信息资源开发等工程、产品及服务，包含网络、软硬件产品、办公自动化设备和相关的咨询检测、安全防护、运行维护等服务。
信息化项目来源为上级部署和自发建设的项目，不包括单一办公需求的计算机、打印机采购（办公自动化项目除外）。涉密项目不列入本办法管理范围。
第三条
信息化项目中信息系统建设应遵循需求引导、立足本市、统筹兼顾、实用节约的原则，纳入莆田市安全生产监管综合信息平台（以下简称
“综合平台”）统一建设，实现与各级有关系统的数据汇聚共享，构建莆田市安全生产“一张网”。
第二章
组织体系和工作职责
第四条
市安监局成立信息化建设领导小组，局长任组长，副局长任副组长，分管信息化工作副局长兼常务副组长，局各科室、直属事业单位（以下简称
“各科室”）负责人为成员。
局信息化建设领导小组职责：
（一）贯彻落实国家、省、市关于信息化工作的方针、政策、规划。
（二）按照国家安监总局、省安监局关于信息化建设要求，确定本市安全生产信息化建设的目标和任务；
（三）审议本市安全生产信息化工作规划和建设方案；
（四）统筹协调本市安全生产信息化建设与推广应用工作；
（五）研究审议或决定安全生产信息化项目建设、实施、应用、维护和管理中的重大问题；
（六）监督检查安全生产信息化建设进度和应用效果。
第五条
领导小组下设办公室（以下简称
“局信息化办”）在监控应急中心，负责推进我市安监系统信息化项目建设日常工作，同时挂“莆田市安全生产综合信息中心”牌子，负责莆田市安全生产监管综合信息平台建设和管理事宜。
第六条
各科室负责人对本部门信息化项目建设全面负责，负责贯彻落实局信息化建设的各项规章制度，研究提出业务监管信息化建设需求，组织推进信息化项目实施应用，认真完成信息化的建设任务。各科室确定一名信息化工作联络员，具体承办本部门信息化综合工作。
第三章
项目分类和用途
第七条
按照《莆田市市级政府集中采购目录及限额标准》，将项目分为：工程类、货物类、服务类。
工程类，主要是电子工程安装（采购目录编码
B0601，下同），应包括现场施工内容，如：网络工程、视频监控工程等。
货物类，主要是计算机设备及软件（
A0201），包括通用软件，不提供配套货物使用的软件定制开发（区别于安装调试）和硬件集成，如服务器、计算机、路由器、交换机、机柜、杀毒软件等。
服务类，主要是
①计算机设备和软件租赁服务（C0401），不具有服务中涉及货物的产权，如：以租代建方式服务；②计算机设备维修和保养服务（C0501），如：服务器和计算机维修服务；③信息技术服务（C0201-C0208），服务提供商须具备相关资质开展技术服务，如软件开发服务、系统集成服务、运营服务、测试评估认证服务、信息技术咨询服务等。
第八条
按项目需求分为通用办公和监管业务用途。
局办公室负责市局通用办公用途的计算机、打印机（货物类）及其维修保养服务（服务类）的审批、采购、资产登记等管理。通用办公的台式计算机和便携式计算机，若无特殊要求，采购金额一般不高于《莆田市市级行政事业单位通用办公设备购置费预算标准》规定的
85%。
局信息化办负责市局监管业务用途的信息化项目以及办公自动化项目审批管理。使用市局部门预算采购的项目，由办公室按照局内部规定统一采购和资产管理。使用信息化项目建设专项预算（根据市政府专题会议纪要〔
2018〕155号，信息化经费预算由市数字办统筹使用）的项目，由局信息化办协调财政、数办等相关单位实施采购。
第四章
项目储备和预算申报
第九条
监管业务用途的信息化项目实行项目储备制，建立信息化项目储备库，来源于市局科室申报和县区局申请。
县区局申请市局统建的项目，由局信息化办会同市局相关业务科室收集、调研，由相关业务科室提交业务分管领导审核后申报。
通用办公设备的采购计划管理，由局办公室另行规定。
第十条
局信息化办指导、协助各科室根据上级部署或自身实际需要，研究需求、梳理业务，提出项目需求或任务、建设方案、投资概算。
第十一条
各科室一般于每年
6月底前提出下一年度信息化项目建设计划，报局信息化办评估后纳入项目储备库。
计划使用市局部门预算的项目，业务科室应先报局办公室审核，才能纳入项目储备库。
计划使用信息化项目建设专项预算的项目，业务科室应事先提请市政府研究批准，才能纳入项目储备库。原则上需要公开招标的信息化项目，应向市政府申请专项预算。
第十二条
局信息化办对科室所申报建设项目进行分析评估，结合工作需要及市场情况，提出市局年度信息化项目建设初步意见，经业务分管领导和信息化分管领导审核同意后，于每年
7月底前编制市局年度信息化项目建设计划（送审稿），报局务会议审批后，编制年度信息化建设计划。
第十三条
使用市局部门预算的项目，由局办公室按照预算管理规定向市财政申报下一年度部门预算和采购预算。
第十四条
使用信息化项目建设专项预算的项目，由局信息化办指导、协助相关业务科室编制项目建议书（总投资额
100万元以下），或委托具有资质的咨询机构编制可行性研究报告暨初步设计方案（总投资额100万元以上）。
每年
9月底前，局信息化办向市数字办申请组织专家评审。评审通过后，向市政府申请项目建设资金，并协调市数字办申报下一年度项目建设专项预算和采购预算。
第五章
建设验收和运维保障
第十五条
使用市局部门预算的项目，由局办公室按照局内采购规定，会同相关业务科室实施政府采购。
局办公室负责监督采购程序；审核合同内容规范性；验收提供的货物是否完整、服务是否完全。
局信息化办负责审核合同中技术指标或参数设置的合理性，是否偏离评估内容；跟踪建设的进度和质量；参与对技术内容的验收。
第十六条
使用信息化项目建设专项预算的项目，由局信息化办会同业务科室制定采购内容和条件，跟踪预算下达进度，协调市数字办实施政府采购。
局信息化办负责跟踪建设的进度和质量，协调市数字办组织专家验收和支付项目款。
第十七条
信息网络系统、信息资源系统和信息应用系统的新建、升级、改造工程，应按相关规定实施工程监理、第三方系统测评、信息安全等级保护。
总投资额小于
50万元的项目，可不委托监理。
总投资额在
300万元以上的项目在项目验收时，应委托具有相关资质的第三方测试单位进行系统性能测试。
非涉密信息系统项目竣工验收时，应委托具有相关资质的等保测评单位进行等级保护测评和评估，并报市网安办备案。
第十八条
按照
“管业务、管系统”和“谁使用、谁负责”原则，市局相关业务科室负责推进项目应用、业务培训和运行管理。局信息化办指导协助相关业务科室制定完善管理制度、开展使用培训、提供技术建议。
第十九条
信息系统的项目建成后，纳入莆田市安全生产监管综合信息平台集群统一运行维护，由局信息化办制定管理制度，加强日常运行维护。
综合平台的运行维护和应急处置，通过购买服务方式确定专业服务机构，确保系统安全稳定运行。综合平台的各业务子系统，由市局相关业务科室出台具体业务管理规定，规范业务应用，开展业务培训。
第七章
数据汇聚和信息资源管理
第二十条
信息化项目应当遵循统筹规划、互联互通、资源共享、安全保密和统一标准的原则实施项目建设，由局信息化办与相关部门、市数字办衔接，开放数据交换接口，满足政务信息交换共享和业务协同需要。市局所有信息系统数据，应全部汇聚到市统一数据汇聚共享平台。
第二十一条
县区局和市局各科室的业务流程和监管数据，原则上都应进入莆田市安全生产监管综合信息平台流转和存储。以
“进为原则，不进为特例”，全力组建全市安全生产大数据，推动应急管理和安全生产工作的现代化、科学化、精细化。
不进入综合平台的监管业务和数据，须由市局相关业务科室征求局信息化办意见后，报局务会议研究确定，列入不整合清单，实行平台外管理。对在国家和省局业务系统存储的监管数据，由相关业务科室协调上级导回或重新采集，保障本地安全生产大数据的分析、应用。
第二十二条
依托莆田市安全生产综合信息平台建设，统一规划全市安全生产信息资源目录，组建内部数据管理中心。局信息化办牵头制定相应的信息数据整理规范，明确数据整理方式和流程，指导数据整理的开展，服务各项目之间的整合应用、业务协同与数据共享。
第八章
绩效管理和责任规定
第二十三条
安全生产信息化建设作为推进安全生产领域改革发展和社会治理现代化的重要举措，纳入各科室绩效考核和县区安全生产目标责任制考评重点内容。
局信息化办定期向局信息化建设领导小组通报各科室项目建设情况，由局办公室列入各科室差异化绩效考评内容。对无业务应用需求（连续
2年无新改扩建项目）、项目推进迟缓（特殊原因除外）的业务科室，由局业务分管领导约谈科室负责人，并在通用办公设备配备上按财政限额的最低标准实施。
第二十四条
对项目筹备、实施、应用中存在的问题，相关业务科室要及时与局信息化办沟通，积极沟通解决问题。局信息化办要对发现问题提出技术建议，及时向业务分管领导领导和信息化分管领导汇报，重大问题提交局务会议研究。
第九章
附则
第二十五条
本办法自发布之日起实施。
抄送：
市数字办
。
莆田市安全生产监督管理局
201
8
年
9
月
13
日印发