标题: 莆田市民族与宗教事务局2011年上半年工作总结
发布时间: 2011-07-11 00:00
文号: 
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 其他应主动公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkdxx/201107/t20110711_1207575.htm
正文:
莆田市民宗局
2011
年上半年工作总结
2011
年以来，
在市委、市政府的坚强领导下，在省民宗厅的精心指导下，我局
认真学习贯彻党的十七届五中全会和市委五届十次全会精神，以科学发展观统领民族宗教工作，围绕各民族“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的要求，努力促进民族地区经济社会又好又快发展，巩固发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。依法加强宗教事务规范管理，妥善解决宗教工作重点难点问题，引导宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中发挥积极作用，为全市科学发展、跨越发展做出新贡献。
一、全面落实党的民族政策，努力促进民族团结和和谐发展
（一）
扶贫开发并重，加快民族地区发展。
始终把帮助扶持民族地区发展作为民族工作的落脚点，促进民族地区经济社会的持续发展。
一是多方筹措资金帮扶。上半年共向上级争取帮助民族地区解决“五通”及发展项目资金
100
多万元，
其中中央民族经费
54
万元，省民族经费
59
万元，
这些资金将用于帮扶少数民族行政村（含自然村）的村道、路灯、自来水、闭路电视、文化室、科技培训等建设，改善了部分少数民族群众的生产和生活环境。协助做好市领导挂钩少数民族村申报工作，确定仙游县榜头镇芹山村为
2011
年市领导挂钩村，并于
7
月
14
日再该村召开相关部门参与的现场会，筹集
70
多万用于该村的水利工程建设和村道建设。
二是开展扶贫慰问工作。春节期间，组织开展对少数民族贫困家庭和贫困学生慰问送温暖活动，送上党和政府对少数民族弱势群体的关怀和温暖。三是做好项目申报工作。
认真抓好本年度扶持项目的调研，重点突出关乎民生、关系发展的困难和问题，按照统筹兼顾、轻重缓急的原则，对县区民宗局上报的项目进行严格的筛选并上报省民宗厅。
（二）落实民族优惠政策，主动完成各项工作。
享受民族优惠政策，体现党和国家对少数民族群众的关心。
一是主动完成少数民族学生的身份证明工作。
上半年共为中考、高考少数民族学生出具证明
630
份，其中中考学生
360
名，高考学生
270
名。使他们能够享受到加分政策，
考上理想的学校
。二是慎重做好民族身份更改工作。为保障少数民族群众的合法权益，严把更改民族成份审批关，进一步规范民族成份的确定（变更）程序和办理方法，
按政策及时为？名符合条件的市民更改民族成份，使党对少数民族优惠政策落到实处。三是做好民族班的申报工作。
为进一步推动民族教育事业的发展，局领导多次
深入各县区调研民族教育工作，决定在条件比较成熟的仙游县第二道德中学创办民族中学班，并以文件形式上报省民宗厅和省教育厅，得到省教育厅的肯定批复，填补了我市民族教育班的空白，也使少数民族学生享受财政补贴的优惠政策。
（三）精心组织，成功承办全省第七届少数民族传统体育运动会。
2011
年
5
月
6
日
-9
日，
福建省第七届少数民族传统体育运动会在莆田隆重举行，大会以“民族盛会，和谐海西”为主题，
设有武术、毽球、射弩、蹴球、高脚竞速、陀螺、板鞋竞速等
7
个竞赛项目，有
16
个表演比赛项目。来自九个地市代表团的近
1000
选手参赛。
我市代表团经过了艰苦、科学、努力的训练，在竞赛项目中取得了
4
枚金牌、
5
枚银牌、
5
枚铜牌，在表演项目中也取得了金奖和银奖的好成绩，创造了我市参加历届民族运动会最好的成绩。第七届福建省民族传统运动会取得了巨大成功，得到了各级领导尤其是省民宗厅、省体育局的充分肯定和好评。省民宗厅专门向市委、市政府发来感谢信，感谢我市把本届民族运动会办成福建省历届民族运动会中特色最浓、水平最高、成绩最好、服务最优、影响最广的民族体育盛会。
二、以构建和谐宗教为中心，努力开创宗教工作新局面
(
一
)
抓安全排查，全力维护宗教领域和谐稳定。
一是加强组织领导。为落实省领导对消防安全工作的重要批示，我局在调整充实民族宗教系统安全工作领导小组和设立安全督导员的基础上，要求规模较大的宗教活动场所成立宗教活动场所突发事件应急队伍，队长由宗教活动场所的负责人担任，成员由
10
人左右组成，应急队伍承担起宣传法规，普及安全知识，抢险救灾，处理突发事件的责任，起到化解矛盾，维护社会稳定的作用。二是开展安全专项检查整改工作。汲取福州法海寺的火灾事故教训，按照省厅的通知要求，认真部署开展宗教活动场所消防安全专项检查整改工作。局领导多次深入基层、深入宗教活动场所开展专项检查整改工作。
2
月
9-10
日，请市、区消防人员配合前往南少林寺、广化寺、梅峰寺、东山祖祠、涵江鲤江庙进行消防安全工作专项检查，对南少林寺、广化寺存在的安全隐患发出整改通知书，要求立即整改。
11
日至
16
日，张元坤局长会同市公安国保支队、消防支队深入各县区的
30
多处宗教活动场所进行检查和督促整改工作，指出存在较大的安全隐患
60
多条，发出整改意见书
17
份。三是举办宗教活动场所安全员培训班。开展宗教活动场所人员安全知识宣传教育，使安全宣传教育工作深入各宗教活动场所，深入各场所管理人员和信教群众心中。
2
月
23
日
，我局和涵江区民宗局联合于在江口东岳观举办莆田市宗教活动场所安全员培训班，请消防领导进行安全知识讲座和消防灭火演练，参加培训班的安全员人数达
290
人。会后江口东岳观对江口镇辖区内的
80
多家宫庙需要购置和更换灭火器统一登记和购买，为基层宫庙服务。今年全市计划安排培训宗教团体、宗教活动场所、民间信仰场所安全员和管理人员
5000
人次，全面普及消防法律法规和安全知识。
（二）抓优化服务，全面推进宗教教职人员社会保障工作。
一是加强组织领导，明确责任分工。按照省厅的部署要求，我局及时与市人力资源和社会保障局等
5
家部门沟通协商，成立莆田市宗教教职人员社会保障专项工作小组，各县区也相应成立了宗教教职人员社会保障专项工作小组。局领导高度重视宗教教职的社会保障工作，局长亲自抓，分管领导具体抓，明确宗教科为主办科室，科长为经办人员。市六家部门联合下发《关于进一步落实宗教教职人员社会保障工作》文件，市三家部门联合转发《关于推进宗教教职人员参加养老保险有关问题的通知》的文件通知，明确了各自的职责和任务。
二是
广泛宣传发动，进行答疑解惑。全省动员部署会议后，我局立即召开各县区民族宗教局长和市各宗教团体负责人会议，部署全市宗教教职人员社会保障工作。通过分发宣传材料，政策讲解、现场答疑解惑等多渠道地宣传，使宗教教职人员社保工作有明显的进展。
3
月
26
日
，我局与市人力资源和社会保障局在莆田城关基督教堂隆重举行莆田市宗教教职人员城镇职工医保卡首发仪式，现场为宗教教职人员发放城镇职工医疗保险卡。
4
月
15
日
，又在涵江鲤江庙举行了莆田市宗教教职人员社会保险卡册发放仪式，市委常委、市委统战部部长林素钦亲自为宗教教职人员发放卡册。福建日报、莆田电视台、莆田侨乡时报进行了专门报道，对面上的工作开展起到了一定的推动作用。三是主动靠前服务，落实优惠政策。为了进一步推进社保工作的落实，我局与市医保中心协商，在市医保中心开设宗教教职人员参保绿色通道、设立宗教教职人员参保专门窗口，做到特事特办。到目前，全市
3980
人宗教教职人员已全部参加各类医疗保险，完成率达
100
﹪。有意愿参加养老保险
2296
人，完成率达
100
﹪。
(
三
)
抓规范管理，全面提升宗教活动场所的整体水平。一是
开展宗教活动场所安全管理主体责任级别评定工作。
继续在全市范围内对
55
处较大的寺观教堂开展安全管理主体责任级别评定工作进行督促检查落实，至
6
月底已全部完成。拟于近期与市安监局联合下发文件，部署开展以各乡镇为主考评的第二批宗教活动场所安全管理主体责任级别评定工作，力争在年底前完成对全市宗教活动场所的安全级别评定工作。通过安全级别评定，进一步强化宗教活动场所主要负责人是本场所安全工作的第一责任人，健全制度，落实到岗到人，不断提高宗教活动场所的安全责任意识。二是
开展宗教活动场所换证工作。全省宗教活动场所换证专项工作会议以来，我局高度重视换证工作，成立了莆田市宗教活动场所换证工作领导小组，通过广泛开展动员部署和专题培训，到目前，市直
10
处宗教活动场所已全部完成换证工作。
6
月
16
日
，在市天主教爱国会召开宗教活动场所第二批换证工作再部署会议，争取到
7
月底完成第二批
137
处换证工作。三是
开展宗教活动场所财务管理专项检查。我局高度重视宗教活动场所的财务管理工作，
严格按照《
宗教活动场所财务监督管理办法（试行）》的要求，
指导和帮助宗教活动场所进一步完善财务管理。
4
月
21-22
日，配合省民宗厅对南少林寺、广化寺、莆田基督教堂、涵江鲤江庙、兴化府城隍庙、平海天主堂等开展财务管理专项检查，得到了省民宗厅的肯定和好评，通过检查
进一步提高了全市宗教活动场所财务规范管理的水平。
三、以机关效能建设为重点，努力提高机关自身建设水平
认真开展“大干开局之年，实现超千争百”学习教育活动，结合民族宗教工作的实际，采取集中学习、撰写调研文章、上党课、交流心得体会等形式，使学习教育活动取得应有实效；
以庆祝建党
90
周年为契机，深入湄洲湾北岸莆禧城隍庙开展爱国主义教育的活动，调动党员干部争创一流工作业绩的积极性；
全面实施政府信息公开，
为公民、法人和其他组织提供政府信息公开服务；规范行政权利运行工作，提高办事公开化；
抓好政务公开工作，确保公众的知情权、监督权；
坚持每星期一召开局工作例会，每季度召开县区民宗局长工作联席会议，研究部署工作，明确责任；
制定《
2011
年社会治安综合治理和平安创建活动工作计划》，与县区民宗局和各宗教团体负责人签订责任书，提高综治和平安创建水平；
进一步做好财务管理、信访保密、安全保卫、综治平安、计生等工作；
深入开展民族宗教工作系统反腐倡廉和政风行风工作，加强绩效评估目标跟踪监督，建立健全岗位责任制，促进机关改进作风、提高工作效率。
自觉执行廉洁自律的有关规定，以实际行动推动党风廉政建设工作的落实，树立民宗部门良好的形象。