标题: 莆田市人民政府关于秀屿区“双高普九”市级核查评估情况的通报
发布时间: 2010-12-13 00:00
文号: 莆政综〔2010〕171号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 社会公益事业建设
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gysy/201012/t20101213_177800.htm
正文:
莆政综〔2010〕171号
莆田市人民政府关于
秀屿区“双高普九”市级核查评估情况的通报
秀屿区人民政府:
根据省政府的规划安排,今年底你区将接受“双高普九”省级验收。按照“双高普九”验收办法，市政府教育督导室于2010年10月25-29日对你区“双高普九”工作进行市级核查评估。现将有关核查评估情况通报如下：
一、主要成效
（一）领导重视，
“双高普九”工作得到有效推进。
秀屿区委、区政府重视教育工作，主要领导具有较强的责任意识和实现“双高普九”的目标意识，经常听取教育工作汇报，多次主持召开教育专题会议或办公会议，研究解决教育问题。为了推进“双高普九”工作，先后成立“双高普九”工作领导小组和“双高普九”自评工作领导小组，为“双高普九”的实施提供了有力的组织保证。制定“双高普九”工作方案，先后召开“双高普九”迎评动员大会和迎评推进大会，对“双高普九”工作进行全面部署。建立领导挂钩联系学校的制度。挂钩领导经常深入学校调研，解决学校办学中的问题和困难。建立职能部门和乡镇政府教育工作目标管理责任制度，并把落实情况纳入年度绩效考评指标体系，从而进一步促进了职能部门及乡镇教育工作职责得到有效履行。
（二）加大投入，办学条件不断改善。
坚持以区财政投入为主的经费保障机制。区财政部门在财政比较困难的情况下，积极调整财政支出结构，加大教育投入，连续三年均能达到“三个增长”的法定要求，上级下拨的教育经费均能按要求予以配套。三年来省市督导评估中要求追补的1000多万元经费均能落实到位。在坚持财政投入主渠道的同时，充分发挥民间资金雄厚的优势，三年来筹集的社会资金达3000多万元，为改善学校的办学条件创造了良好的条件。为了保证“双高普九”目标的实现，全区各乡镇加大筹资力度，广泛发动社会有识之士认捐学校所需的设施设备，一批新购置的教学仪器、电脑、课桌椅、图书已陆续装备到各有关学校。“校安工程”按计划推进，一批低标准的校舍已经拆除重建，同时结合“校安工程”项目的实施对一些薄弱学校进行整合并重新选址整体搬迁，促进了教育资源配置的优化。
（三）强化责任，普及程度得到巩固。
组织入学、“控辍保学”责任制度得到较好落实，各乡镇均建立“控辍保学”奖惩制度和责任追究制度，认真落实“双线”责任制，从而确保在外就学取证的真实性和内容的完整性有较大提高，指标达成度的不断提升。
（四）建好队伍，教师资源配置得到优化。
扎实开展师德建设年活动，促进教师职业道德水准的提升。出台《秀屿区中小学（幼儿园）教师教学行为“十不准”》规范教师从教行为。抓好教师业务培训和继续教育，促进教师专业成长，教师学历达标率明显提高。扎实推进人事制度改革，完善教师准入制度和持证上岗制度，加大紧缺教师招聘力度，认真实施支教帮扶，促进学科结构的不断优化。
（五）措施到位，教育管理水平明显提高。
一是推进义务教师均衡发展有实质性的举措，出台相关的文件，并通过资源整合、结对帮扶等措施促进薄弱学校办学条件的改善。二是建立实施素质教育和新课程改革领导机构，健全工作制度，努力营造素质教育的良好环境。三是规范办学行为有比较完善的工作机制。出台教育管理的一系列文件以及落实国家和省教育法律法规的意见，特别是教育部门下发的《秀屿区中小学常规管理基本要求》等文件，有效地规范学校的办学行为，同时通过加大查处力度，有效地促进管理水平的提高。四是校园周边环境得到较好营造。各职能部门采取有力措施开展校园周边环境整治，认真落实学校安全“一岗双责”责任制度，强化学校安保措施，并对幼儿接送车辆执行卫星定位跟踪，确保交通安全。五是教育督导的职能作用得到较好发挥。坚持督政督学并重，按照省市的统一部署及时启动对乡镇教育工作的督导评估制度，建立对学校实施素质教育常规督导相结合工作机制，为推动教育事业的发展发挥了积极的作用。
二、存在的主要问题
（一）普及程度离要求尚有差距。
由于取证落实不到位，加上个别学校学籍管理不规范，个别乡镇初中辍学率超过省定的指标。高中阶段教育发展滞后，高中毛入学率、应届初中毕业生升学率、高中阶段教育招生普职比均不达标。
（二）办学条件无法适应现代教育的需求。
一是城区及集镇中心学校规模过大，班生规模超标；二是低标准校舍仍未得到全面消除；三是一些学校配套设施，如运动场地、厕所、音体美器材、学生食堂、宿舍设施等离要求还有差距。
（三）教师队伍建设有待进一步加强。
教师学科结构性缺偏问题仍然存在，影响了农村学校开齐开足课程的落实。超编与缺编同时存在的问题至今尚未得到有效解决。
（四）教育经费保障机制有待进一步落实。
区财政对非义务教育阶段预算外资金统筹的额度过大，同时存在着预算外资金用以抵顶预算内财政拨款的问题，导致高中阶段教育、学前教育发展严重滞后，部分学校的办学条件仍然十分薄弱，直接影响了高中教育与学前教育质量的提高。
三、整改意见及建议
（一）全面提高普及水平。
由于辍学率指标是动态性的，稍有放松就会反弹。要强化乡镇政府及相关负责人组织入学和“控辍保学”的责任意识，进一步做好在外就学学龄人口的取证和人口数据采集统计工作，确保组织入学和“控辍保学”等各项基础性工作扎实有效。要督促各学校认真执行学籍管理办法，严格学生变动的审批手续，防止因审批手续不完整而造成辍学率超标。
（二）努力促进各类教育协调发展。
要认真实施秀屿区教育发展规划，加大对非义务教育阶段的投入，尽快扭转特殊教育、职业教育、幼儿教育基础薄弱、发展缓慢的局面，有效促进各类教育协调发展。要认真贯彻国务院及省政府关于加快学前教育发展的文件精神，重点加强乡镇公办中心幼儿园建设，办好行政村学校附设幼儿园，积极扶持民办幼儿园，努力提高幼儿学龄人口的入园率。要加强中职教育的社会宣传和引导，动员和组织初中毕业生就读职业学校。同时要根据本区经济建设和社会发展的需要，办好一至二所真正意义上的职业技术学校，尽快改变辖区内职业技术教育滞后的状况，促进普通高中与职业教育的协调发展。
（三）扎实推进教师资源均衡配置。
近几年秀屿区大力引进紧缺学科的教师，也进行了余缺调整，但教师资源配置不均衡问题仍然突出。建议对全区各校教师编制进行重新核编，有效建立教师交流制度，根据各校教师余缺情况和学科结构进行合理调配，也可考虑采取支挂教的形式予以调节，促进师资的均衡配置。同时要强化教师的业务培训和教学研究，促进教师专业成长，不断提高教学能力和水平。
（四）继续完善义务教育经费保障机制
。要继续加大对教育的投入，进一步完善义务教育经费保障机制，努力实现“三个增长”要求。要严格落实学校缴存财政专户管理的预算外资金，按学校需求及时拨付，学年内全额返回学校，不得将预算外资金抵顶预算内教育经费拨款的规定。要重视并切实解决好教师的工资及福利待遇，确保教师工资及福利不低于公务员的规定得到有效落实。在加大财政投入的同时,要充分发挥民间资金雄厚的优势，广泛发动社会各界捐资办学，以筹集更多资金用于改善学校的办学条件。
（五）着力改善办学条件。
一要加快城区学校的扩容工程建设。按照新区建设与学校配套建设的要求，统筹规划城区学校的布局问题，争取扩建或新建一批学校，以满足人民群众日益增长的教育需求。同时要严格控制城区学校的规模，压缩招生数量，为减轻教师压力，提高教学质量创造条件。二要扎实推进校舍安全工程建设。对低标准校舍问题必须引起高度重视，务必采取切实有效措施，尽快加以解决。规划整体搬迁的笏石中心小学、前沁中学、下屿中学等前期工作要尽快落实。三要配齐教学设施设备。统筹规划学校标准化建设的问题，逐步配齐学校及教学设施设备，提高教育条件装备水平，切实改善学校的办学条件。
（六）不断提高教育管理水平及教学质量。
要引导学校领导及教师提高对素质教育的认识，自觉按照素质教育的理念来管理学校、实施教学，促进素质教育的发展。要全面深化基础教育课程改革，加强教学研究，优化教学过程，全面提高课堂教学效率，切实做到面向全体，促进整体教学质量的不断提高。要加强学校常规管理，严格落实“五规范”的要求，促进办学行为的规范化。
对上述通报，区政府要组织人员认真研究整改。并在收文10日内，将整改方案报市政府并抄送市教育局、市政府教育督导室。
二O一O年十二月十三日