标题: 莆田市安监系统2008年度民主评议政风行风工作实施意见
发布时间: 2008-07-26 08:00
文号: 莆市安监〔2008〕97号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421547.htm
正文:
莆市安监〔2008〕97号
各县（区、管委会）安监局（科），各科室、局属事业单位：
为全面深入开展民主评议政风行风工作，切实纠正损害群众利益的不正之风，根据《莆田市人民政府关于2008年度民主评议政风行风工作的实施意见》（莆政综〔2008〕109号）有关精神，结合我市安监系统的实际，现就2008年度民主评议政风行风工作提出如下意见：
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，紧紧围绕市委、市政府的中心工作，本着“简便、易行、创新、有效”和“谁主管、谁负责”、“管行业必须管行风”的原则，在全系统开展以队伍建设为重点、以民主评议为载体、以人民满意为标准的政风行风建设，着力解决损害群众利益的突出问题，着力解决安全生产监管中群众反映的热点难点问题，努力树立安监系统良好形象，为促进我市经济社会持续快速健康发展和推进湄洲湾港口城市建设营造和谐安全的社会环境。
二、评议对象
按市政府民主评议政风行风实施方案的要求，我局是2008年全市28个政府部门自评对象之一。市局具体评议对象为：
1、市局属各科室、市安全生产执法支队和市重大危险源监控中心；
2、各县（区、管委会）安监局（科）；
3、乡镇（街道）安监所（站）（由县（区、管委会）负责组织实施，是否排名由县（区、管委会）自行确定）。
三、评议的主要内容
（一）
贯彻落实上级决策、部署，完成市委、市政府赋予的各项任务情况；
（二）
局领导班子是否把政风行风建设摆上重要议事日程，并贯穿到工作全过程，认真抓好落实情况；
（三）
树立群众服务，切实解决损害群众利益的情况；
（四）
认真履行职责，全面落实各项防范措施，有效提升安全生产监管情况；
（五）
转变作风，努力为企业和群众提供优质高效服务的情况；
（六）
加强安监队伍建设，建立健全党风廉政建设责任制情况。
四、任务分解
评议工作本着“简便、易行、创新、有效”的原则，以县（区、管委会）安监局（科）和市局各单位自抓为主。市局评议办负责制订全市安监系统的评议方案，布置评议任务，指导各被评单位开展评议工作；收集反馈被评县（区、管委会）安监局（科）、市局各单位的政风行风问题并督促整改；组织对（县、管委会）安监局（科）和市局各单位进行政风行风满意度测评和评议对象的考评验收；对县（区、管委会）安监局（科）不定期地开展明察暗访，同时运用效能督查、执法监察、政务公开及党风廉政巡视等平时检查的结果。对县（区、管委会）安监局（科）考评验收结果将在全系统内部通报。
评议工作实行统一组织、分级负责，条块结合、上下联动，分类评议、综合评定的办法，要在当地政府的统一组织下开展评议活动。县（区、管委会）安监局（科）在属地的评议情况要作为市局综合评价的重要依据，市局要组织对县（区、管委会）安监局（科）进行评议。市局政风行风评议工作领导小组负责组织对本局机关各科室、直属各事业单位和各县（区、管委会）安监局（科）进行评议。各县（区、管委会）安监局（科）负责组织对本级机关各股室、直属各事业单位和各乡镇（街道）安监等基层所站进行评议。参加评议的单位要按照本实施意见的要求，完成各阶段工作，报送各阶段情况，确保安监系统2008年民主评议政风行风工作的顺利开展。各被评部门及单位要针对群众反映最强烈的问题，下大力气抓好整治，力争在年内有明显的成效。
五、考评标准（见附件1）
市评议办对市局等自评单位以日常监督检查为主实行记分制度，年终不组织综合考评。累计记分达到20分，自评单位将自动纳入重点评议对象。自评单位按照纠风专项治理15%、个案整改10%、队伍管理15%、社会满意度50%、评议领导小组成员和评议代表评价10%进行综合评定成绩。
（一）组织工作。
市局评议办将对评议单位的评议工作进行量化评分（我局没有纠风专项治理任务，按总分85分综合考评），主要就评议组织工作等情况进行综合考评。
（二）评议成效。
重点对各被评单位的安全生产工作任务完成落实、安全生产监管职能履行到位等情况进行综合评议。
（三）个案整改。
要求各评议单位在规定的时间内对市局纠风办反馈的问题组织整改，并将群众反映的问题、查实情况、处理结果等情况上报市局评议办，市局评议办组织复查。个案整改包括市局纠风办反馈的个案和查报件、政风行风热线督办件、民生热线督办件、网上投诉答复件的办理情况等。
（四）队伍管理。
市局评议办将组织对各单位窗口服务、日常管理、依法行政等情况进行督查。
六、结果运用
（一）
市局行评办对各县（区）安监局进行量化评分，排出名次，在系统内进行通报。对名列前茅的单位予以表彰，对成绩较差的单位，当年度不得评先评优，并对其所在单位的主要领导予以诫勉谈话。
（二）
评议结果向当地党委政府和市纠风办、市行评办报告。
七、评议要求
各被评单位要按照市、县（区）纠风办的统一部署，采取有效措施，扎实推进行评工作深入、持久开展，确保取得明显的成效。
一要强化领导，精心组织。
为加强对我市安监系统民主评议政风行风工作的组织领导，市安监局成立了行评工作领导小组，由张志宏局长任组长，陈金晃副局长、张宇副调研员、张元璋副局长为副组长，下设办公室，由陈文兴任办公室主任。同时市局对县（区、管委会）安监局（科）的行评工作实行领导挂钩负责制（具体见附表2）。各县（区）也要相应成立领导机构，加强对行评工作的组织领导，确保行评工作有条不紊地开展。要按照《莆田市安监系统2008年政风行风评议工作实施意见》的要求，科学组织，严密实施，切实担负起政风行风评议的责任。市局行评办将加强督查，确保行评工作落实到位。
二要强化宣传，发动群众。
要动员安监系统，积极参与行评，广开言论，开门纳谏，广泛征求群众意见，接受群众监督，边评边改。对于群众提出的问题和意见，要高度重视，本着有则改之、无则加勉的态度，对群众通过各种渠道反映和提出的问题及时受理、督办和反馈，做到件件有着落、事事有回音。
三要强化整改，注重实效。
要继续把群众反映的热点难点问题作为评议的重要内容，切实维护群众的切身利益，以实际成效取信于民。要注重机制建设，坚持做到“四个结合”：要把行评工作与搞好安全监管相结合，严格规范安全监管和安全执法行为；与提高服务效能相结合，不断创新服务形式，实行政务公开，简化审批程序，提高审批效率和质量；与建章立制相结合，规范安监队伍依法行政行为，构建防范不正之风的长效机制；与反腐倡廉相结合，筑牢拒腐防变的思想道德防线。要把群众反映的热点、难点问题作为评议的重点内容，认真加以整改，确保取得明显的成效。
附表：1、2008年莆田市安监系统民主评议政风行风评分标准
2、2008年莆田市安监系统政风行风评议领导挂钩责任制
3、莆田市安监局聘请政风行风监督员名单
二OO八年七月二十六日