标题: 涵江区：以“5+5+5+N”机制解锁乡村全面振兴新路径
发布时间: 2026-03-19 07:21
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202603/t20260319_2207902.htm
正文:
涵江区创新推行乡村振兴“5+5+5+N”工作机制，以片区协同打破行政村壁垒，推动120个村从“单兵突进”向“抱团共富”跃升。通过五大片区分类发展、五大保障精准支撑，已生成项目104个，产业类占比超六成，走出独具特色的乡村共富新路径。
沃野千里的涵江乡村，正掀起一场从“单兵突进”到“抱团共兴”的深刻变革。
党的二十届四中全会明确提出“分类有序、片区化推进乡村振兴”，并纳入“十五五”规划建议，为新时代农业农村现代化指明了新路径。涵江区坚守粮食安全底线、锚定农民增收目标，以“全市一张图”为数字化底座，创新推行乡村振兴“5+5+5+N”工作机制，通过五大片区分类发展、五大保障精准支撑、五大振兴统筹推进、N项亮点激发活力，推动全区120个行政村打破壁垒、协同聚力、全域共进，从“点状突破”向“线面协同”转变。
从“单兵突进”到“抱团共兴”的协同跃升
共同富裕，是民心所盼。长期以来，乡村发展受“一亩三分地”思维定式束缚，难以形成规模效应与核心竞争力。涵江区跳出“一村单打、单点破局”传统路径，依托大数据精准画像，打破行政藩篱，按照“地域相邻、产业相近、优势互补”原则，将全域划分为白塘湖农工文旅产业片区、闽侨台融合发展区、木兰溪口特色小镇、大学城产教融合片区、多彩北部片区五大片区，把散落村落、闲置资源、特色业态串珠成链，引导各片区找准定位、差异化发展，抱团推进产业联兴、资源联享、人才联引、治理联抓、风貌联建，推动乡村发展能级跃升。
涵江区构建“处级挂帅攻坚、高校结对帮扶、金融精准滴灌、企业结对共建、支部联建聚力”的全维度保障体系，推动乡村振兴从“纸上规划”落到“田间实效”。
涵盖山区五个乡镇的多彩北部片区作为核心示范，“五色聚链”模式落地生根：依托原生态山水打造康养秘境，清风廉韵伴茶香，忠孝家风润乡野；深挖闽中革命旧址资源，红色旅游持续升温；打响“五彩萩芦”“我在大洋有亩田”“望江萩水”等区域公共品牌，推行稻药轮作、林菌共生现代农业模式，让田间充满富民增收的蓬勃生机……红色闽中、绿美山水、金质农业、墨香草堂、青袍御史五条产业链，绘就出多元共赢新画卷。
闽侨台融合发展区锚定“两岸融合、侨联五洲”方向，借力莆田国家级高新区推动港产城深度联动，成为新能源、精密智造产业集群高地；大学城产教融合片区依托高校“智核”优势，跨区跨镇联建实现“三圈共融”，打造产教协同共富样板；白塘湖农工文旅产业片区以湖为核，走出生态、文化、产业、城乡融合发展之路；木兰溪口特色小镇紧扣“食品小镇、啤酒之城”双核，以“一线串五珠”激活蓝绿经济，涌动山海共富热潮。
如今，涵江五大片区各美其美、美美与共，形成“五轮驱动、全域共进”的发展格局。庄边镇黄龙村党支部书记陈少东感慨：“有了片区统筹和五项机制兜底，资金、人才、项目汇聚，发展底气足、路子宽！”目前，全区已策划生成乡村振兴项目104个，产业类及配套项目占比超六成，片区联动示范效应持续凸显，走出了独具涵江特色的乡村共富新路径。
从“零散种养”到“链式赋能”的产业突围
广袤山林是涵江北部片区最宝贵的生态财富。春日里，庄边镇“村部尚书”直播平台热度不减，尚书桥村党支部书记陈春雨带领团队直播推介家乡特产，身后的“跨村联建 强产共富”林下经济示范基地里，黄精、岗梅等道地药材长势喜人。
近年来，涵江区聚焦林下经济多元发展，精准布局林药、林菌、林旅等业态，创新推行“组织联建、资源联享、产业联营、利益联结”四联机制，整合千亩林地资源，蹚出“不砍树也能致富”的绿色发展新路。寰宇家庭农场有限公司负责人林峰介绍，基地创新“乔木遮阴+药材复合”立体种植模式，实现林下增绿、土地增效、产业增值，亩均效益较传统提升300%，林下空间成为名副其实的“绿色银行”。
上周，庄边镇林下经济强镇正式启航，依托全市首张《林下经济不动产权证书》示范效应，深耕“林下+N”产业，构建“林—药—菌—茶—油—竹—游”全价值产业链，让村民林地有租金、种植有保障、务工有薪金，保底加分红，增收成效实打实。
做强特色优势产业，是涵江推进共同富裕的核心抓手。木兰溪入海口的哆头海区，万亩黑泥滩涂孕育出“蛏霸”。如何把这份百余年的“家业”做大做强？三江口镇通过构建“中心村党委+片区网格+专业团队”组织架构，建立“大事共议、要事共决、实事共办”机制，连片打造规模化、链条化的“蛏经济”生态圈；借力市审计局帮扶，推动哆头蛏纳入“莆田优品”名录。同时，建立乡村人才库，促成合作社与科技企业、区供销社深度合作，打造“全链发展+品牌赋值+联农带农”共富路。去年以来，涉滩涂村集体经营性收入增长超145万元，5个联建村年收入突破20万元。
依托数字化赋能，哆头蛏云端认养项目顺利上线，打通了养殖与消费的双向通道，既保障消费者买到正宗优价的哆头蛏，也让群众共享产业红利。三哆良品农村发展合作社负责人方侠介绍，从“买蛏人”变身“合伙人”，既能体验农事乐趣，又实现全程溯源消费。目前，平台累计认养量已超2500公斤。
立足各片区禀赋，涵江区推动特色产业差异化发展、集群化发力，确保每个产业都有实景支撑，每个业态都带动群众增收。眼下，投资约1亿元的佳沃蓝莓项目即将落地江口镇石狮村，打造闽侨台融合农业标杆；红太阳企业联动高校培育农业主理人，在高山生态基地建设生态食品供应链、擦亮绿色品牌，让优质农产品直通城市餐桌……涵江持续将特色资源转化为产业优势，为乡村振兴注入持续动力，共富成果可感可及。
从“政府主导”到“三方联动”的共富升华
春光正好，涵江和美乡村游人如织。白塘湖畔古民居茶香袅袅，西庄淡河滨田园成了群众家门口的“诗和远方”，一个个“小而美”文旅业态，让乡村闲置资源“活”起来、人气“火”起来。
这是涵江区深耕五大片区乡村振兴，以“盘活沉睡资源、汇聚人才资金、打响乡创品牌”为核心，创新开展“三方联动·全民乡创”行动带来的新气象。涵江区党建事务中心主任林庆金介绍，“全民乡创”整合政府、市场、社会三方力量，推动乡村资源全面活化、资金高效聚拢、人才加速集聚、品牌持续升级，让乡村振兴从“政府主导”转向“全民参与”，全力打造共同富裕的“涵江样板”。
依托“涵江乡创”品牌，涵江驻外流动党员纷纷返乡考察，驻外党组织与片区党组织结对联建，精准对接各类资源。目前，全区已征集“全民乡创”行动意向投资者近200人，意向投资总额超2.5亿元，为涵江深化乡村振兴片区化发展、激活“归雁经济”注入强劲红色动能。
梧塘镇坐拥古厝荔林、高校田园等优质资源。该镇打破村域界限、散珠串链，构建“全域整合+金融赋能”模式，形成“资源—资产—资本—产业”良性循环。如今西庄淡公园水清岸绿，林下茶舍已开门迎客；漏头溪畔古渡重生，依托“漏头—后黄水上游船”项目，打造跨镇文旅共富带；郊野共享农场完成场地平整，60个定制集装箱布局成型，近在咫尺的高校人气正转化为消费活力。
白塘镇持续用好15公里荔枝林带，推进古厝修缮、非遗运营、产业联动一体化项目，以流域治理带动业态升级，实现“一村带一片，连片齐发展”。
乡村振兴是久久为功的接力赛。涵江区持续放大“5+5+5+N”乘数效应，五大片区比学赶超、竞相发展，万千群众携手共赴富路，一幅现代版“富春山居图”，正在兴化湾之滨徐徐铺展……
（记者 蔡玲
）