标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发推广随机抽查机制规范事中事后监管实施方案的通知
发布时间: 2016-05-19 10:56
文号: 莆海渔〔2016〕86号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/201606/t20160607_467310.htm
正文:
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门，局机关各科室、市海洋与渔业执法支队:
根据《福建省海洋与渔业厅关于印发推广随机抽查规范事中事后监管实施方案的通知》（闽海渔〔2016〕52号）和《莆田市人民政府办公室关于做好推广随机抽查机制规范事中事后监管工作的通知》（莆政办〔2016〕80号）的要求，我局制定了《莆田市海洋与渔业局关于推广随机抽查机制规范事中事后监管实施方案》，现印发给你们，请遵照执行。
莆田市海洋与渔业局
2016年5月13日
莆田市海洋与渔业局关于推广随机抽查机制规范事中事后监管实施方案
为贯彻落实《福建省海洋与渔业厅关于印发推广随机抽查规范事中事后监管实施方案的通知》（闽海渔〔2016〕52号）和《莆田市人民政府办公室关于做好推广随机抽查机制规范事中事后监管工作的通知》（莆政办〔2016〕80号）的要求，进一步推进我市海洋与渔业领域采取随机抽查方式开展执法检查工作，强化事中事后监管，结合工作实际，制定本实施方案。
一、总体要求
认真贯彻落实上级政府的决策部署，落实简政放权、放管结合、优化服务的要求，坚持依法监管、公正高效、公开透明、协同推进的原则，转变管理理念，创新监管方式，逐步建立健全随机抽查制度，规范行政执法行为，着力解决行政执法检查任性和执法扰民、执法不公、执法不严等问题，努力实现执法成本最小化和执法效能最大化。
二、组织领导
为顺利推广随机抽查机制规范事中事后监管工作，市局成立莆田市海洋与渔业局随机抽查机制规范事中事后监管工作领导小组：
组 长：郑国辉 市海洋与渔业局副调研员
副组长：黄玉枝 市海洋与渔业执法支队支队长
成 员：俞智敏 市海洋与渔业局规划法规监督科科长
郑建明 市海洋与渔业局资源环保科科长
刘国辉 市海洋与渔业局渔业管理科科长
朱爱民 市海洋与渔业局海域和海岛管理科负责人
余志明 市海洋与渔业局行政审批服务办负责人
黄金鹏 市海洋与渔业执法支队副支队长
领导小组下设办公室，挂靠在局规划法规监督科，负责推广随机抽查规范事中事后监管的日常工作。
三、主要任务
（一）
制定随机抽查事项清单。
对法律法规规章规定的检查事项，要大力推广随机抽查，不断提高随机抽查在检查工作中的比重。法律法规规章没有规定的，一律不得擅自开展检查。当前随机抽查的领域主要包括海域使用、海洋生态环境保护、无居民海岛开发与保护、伏季休渔海上执法监管、渔业管理、水生野生动物保护、渔业船舶安全生产等。制定市级随机抽查事项清单要结合我局权力清单，参照省海洋与渔业厅的随机抽查事项清单样式明确抽查依据、抽查主体、抽查内容、抽查方式等。有监督检查职责的相关科室（单位）要积极配合。市级随机抽查事项清单（附件1）由市海洋与渔业执法支队负责拟定于2016年6月15日前报送市局规划法规监督科，事项清单由局规划法规监督科汇总报局领导审定后于2016年6月底前发布；各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门要结合辖区实际参照编制并于2016年7月15日前完成本级随机抽查事项清单。随机抽查事项清单根据法律法规规章修订情况和工作实际进行动态调整，及时向社会公布。
牵头单位：
市海洋与渔业执法支队，
责任单位：
局海域和海岛管理科、渔业管理科、资源环保科、规划法规监督科。
（二）
建立随机抽查的市场主体名录库。
市场主体名录库根据行政区域进行划分，按照全面覆盖、分级负责、动态管理的原则，对应随机抽查事项清单逐项分别建立。纳入市场主体名录库的信息包括本辖区内各级海洋与渔业部门审批项目的行政相对人基本信息、办件事项基本情况等内容。市级市场主体名录库（附件2）由局规划法规监督科牵头，相关业务科室配合建立，于2016年6月底前建立。县级市场主体名录库，于2016年7月15日前上报市局规划法规监督科汇总，报省海洋与渔业厅备案。市场主体名录库每年更新一次，数据截止时间为每年12月31日。从2017年起，每年2月1日前各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门将上一年度的市场主体名录上报市局规划法规监督科汇总，报省海洋与渔业厅备案。
牵头单位：
规划法规监督科，
责任单位：
局海域和海岛管理科、资源环保科、渔业管理科、市海洋与渔业执法支队、局行政审批服务办。
（三）建立随机抽查的执法检查人员名录库。
执法检查人员名录库按照执法机构层级和行政区域进行划分，并根据执法检查人员的变动及时调整。执法检查人员应当具有行政执法资格，没有取得执法资格的不得列入执法检查人员名录库。执法检查人员名录库应录入执法检查人员的姓名、性别、出生年月、执法单位、执法类别、执法区域、证件编号、发证日期等执法证基本信息及其专长等情况，并按照执法检查人员擅长检查的行业、领域等进行分类。市级执法检查人员名录（附件3）由市海洋与渔业执法支队于2016年6月15日前报局规划法规监督科。县（区、管委会）执法检查人员名录库，于2016年6月底前上报市局规划法规监督科汇总。执法检查人员名录库每年更新一次，数据截止时间为每年12月31日。从2017年起，每年2月1日前各县（市、区）局将上一年度的执法检查人员名录上报市局规划法规监督科汇总后报省海洋与渔业厅备案。
责任单位：
局规划法规监督科、市海洋与渔业执法支队。
（四）建立“双随机”抽查机制。
开展监督检查，除有初步证据或线索证明涉嫌违法的由海洋与渔业行政主管部门依法立案查处的外，均须通过摇号、机选等方式，从市场主体名录库中随机抽取检查对象，从执法检查人员名录库中随机选派执法检查人员。市局随机抽取的检查对象，可以自行检查，也可以交由县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门检查。市海洋与渔业执法支队在编制市级随机抽查事项清单时，应参照省海洋与渔业厅的“双随机”抽查机制，逐项建立随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员的市级“双随机”抽查机制；有监督检查职责的相关科室（单位）要积极配合。市级“双随机”抽查机制于2016年6月底前建立，各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门也要于2016年7月15日前参照建立。
牵头单位：
市海洋与渔业执法支队，
责任单位：
局海域和海岛管理科、资源环保科、渔业管理科、规划法规监督科。
1．随机抽取检查对象。
开展随机抽查，可以根据机构设置和监管工作需要，采取定向抽查和不定向抽查方式。定向抽查是指根据检查对象的类型、性质、行业、地理区域等特定条件，通过摇号、机选等方式，从市场主体名录库中随机抽取确定检查对象名单进行监督检查。不定向抽查是指不设定条件，通过摇号、机选等方式，从市场主体名录库中随机抽取确定检查对象名单进行检查。定向抽查与不定向抽查要根据检查工作实际结合应用，确保执法效能。
2．随机抽取执法检查人员。
在开展随机抽查工作时，应根据抽查内容，通过摇号、机选等方式，从执法检查人员名录库中随机选派执法检查人员。市局开展随机抽查时，可以根据工作需要从县（区、管委会）海洋与渔业执法检查人员名录库中随机抽调执法检查人员。对同一抽查对象实施检查，选派执法检查人员不得少于2人。若抽到人员因客观原因未能参加检查，应采取“递补抽取”的方式仍从执法检查人员名录库中随机抽取产生。执法检查人员与抽查对象有利害关系的，应依法回避。
为确保抽查程序公开公正，在随机抽取检查对象和选派执法检查人员时，要推广运用电子化手段，采取录音、录像等方式记录抽查过程，做到全程留痕，实现责任可追溯。条件成熟时，可探索通过邀请人大代表、政协委员、新闻媒体、第三方评价机构代表等方式现场监督抽查过程。
（五）
合理确定随机抽查的比例和频次。
各检查单位要根据监管对象情况及其生产经营特点，合理确定随机抽查的比例和频次，既要保证必要的抽查覆盖面和工作力度，又要防止检查过多和执法扰民。对于法律法规规章有规定的，按规定实施；法律法规规章没有规定的，渔业类检查事项，随机抽查比例原则上不低于辖区内市场主体的5%，抽查频次原则上每年不少于2次；其中海洋类监管事项，包括依法批准的用海用岛项目、海洋废弃物倾倒项目、海洋石油勘探开发项目、依法核准环境影响报告书的海洋工程建设项目，根据国家海洋局规定，每年抽查比例20%左右。对涉及安全和民生的重点监管领域，以及投诉举报多、列入“黑名单”或有严重违法违规记录等情况的市场主体，要加大随机抽查力度，适当提高抽查的比例和频次。
（六）
加强抽查结果运用。
各检查单位要建立“一抽查一通报”制度，对抽查发现的违法违规行为和情形，要依法依规加大惩处力度，形成有效震慑，增强市场主体守法的自觉性，做到“惩处一例警示一片”。检查单位要对抽查结果的合法性、准确性和及时性负责，自抽查结束之日起20个工作日内向社会公示。将抽查情况及查处结果录入在被抽查市场主体的公示信息中，向社会公示，主动接受社会监督。对检查中发现的不属于本部门职责范围的违法违规行为，要将案件线索移送相应监管部门依法处理。涉嫌构成犯罪的，依法移送公安司法机关处理，严禁有案不移、以罚代刑。市场主体拒绝接受抽查或在接受抽查中隐瞒真实情况、弄虚作假的，由相应监管部门依法处理，并记录在市场主体公示信息中。
（七）
配合建立统一的市场监管信息平台。
各单位要配合同级工商行政管理部门，积极运用大数据、云计算、物联网等信息化手段，依托企业信用信息公示系统，整合形成统一的市场监管信息平台，推动部门之间、上下之间监管信息的互联互通，及时公开监管信息，提高信用监管合力。
（八）
推进随机抽查与社会信用体系相衔接。
各检查单位要建立健全海洋与渔业系统市场主体诚信档案、失信联合惩戒、黑名单和整改回访制度。在随机抽查工作中，要根据市场主体的信用情况，采取针对性强的监督检查方式；要配合相关部门将抽查结果纳入市场主体的社会信用记录，按照规定途径和程序推送至信用信息共享交换平台和企业信用信息公示系统平台，纳入企业社会信用记录，与相关部门实现信息共享，实施联合惩戒，让失信者一处违规、处处受限。
（九）
建立协同配合机制。
市局要加强对县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门开展随机抽查工作的指导，视情对县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门随机抽查情况进行复查。复查以案卷审查为主，必要时可以到行政相对人所在地实地核查。对同一检查对象的多个检查事项，原则上应一次性完成，提高执法效能，降低市场主体成本。对同类检查事项涉及不同区域的执法抽查，可探索建立跨区域执法机制，有效整合利用现有执法资源，提高执法能力。各级检查单位要积极参与当地人民政府协调组织的联合抽查。
四、工作要求
（一）
统一思想认识。
开展随机抽查工作，是贯彻上级政府关于深化行政体制改革，加快转变政府职能，推进简政放权、放管结合、优化服务的决策部署的重要举措。市局各相关科室（单位）和各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门要高度认识此项工作的重要性和必要性，创造性地落实工作部署和要求，严格依法行政，严厉打击涉海涉渔违法活动，促进市场公平竞争，服务经济社会发展。
（二）
强化组织领导。
各单位主要领导对随机抽查工作要亲自抓、分管领导具体抓，一级抓一级，层层抓落实。要明确牵头负责的部门，加强对抽查工作的组织部署、督促指导和绩效考核，要建立健全相应的工作机制，保障抽查经费，不断提高检查水平，确保抽查工作顺利开展，取得明显实效。
（三）
强化责任落实。
市局各相关科室（单位）和各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门要根据本实施方案要求，具体细化推进随机抽查的任务和步骤，明确工作进度要求，落实责任分工，强化过程管控，确保此项工作落到实处，抓出成效。各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门的实施方案要于2016年6月15日前报市局。对工作失职渎职的，要依法依规严肃处理。
（四）
注重培训宣传。
随机抽查是事中事后监管方式的探索和创新，各单位要加强随机抽查业务培训和交流，转变执法理念，增强执法能力。充分利用广播、电视、报刊、网络等多种渠道，广泛开展宣传报道，积极争取各界支持。加大相关政策法规解读力度，增进抽查对象的理解，促进和谐，为随机抽查工作顺利开展营造良好的氛围。
附件：1.莆田市海洋与渔业局随机抽查事项清单
2.莆田市海洋与渔业局随机抽查市场主体名录
3.
莆田市海洋与渔业局随机抽查执法检查人员名录
联系人：市局规划法规监督科 陈玲玲
电 话：0594-2619615 2685851（传真）
邮 箱：ptcfle@163.com
附件1：
莆田市海洋与渔业局随机抽查事项清单
序号
抽查项目
抽查依据
抽查主体
实施
主体
抽查内容
抽查方式
1
海域使用项目检查
《中华人民共和国海域使用管理法》
第三十七条 县级以上人民政府海洋行政主管部门应当加强对海域使用的监督检查。
第三十九条 县级以上人民政府海洋行政主管部门履行监督检查职责时，有权采取下列措施：
（一）要求被检查单位或者个人提供海域使用的有关文件和资料；
（二）要求被检查单位或者个人就海域使用的有关问题作出说明；
（三）进入被检查单位或者个人占用的海域现场进行勘查；
（四）责令当事人停止正在进行的违法行为。
莆田市海洋与渔业局
海域和海岛管理
科、执法支队
1.检查海域使用权取得情况。重点检查海域使用权证书或临时海域使用证，核查用海申请人用海项目的真实性。
2.检查海域使用许可实施情况。重点检查用海项目名称、占用海域面积、使用期限、用途是否与海域使用权证书一致。
3.检查海域使用权人履行义务情况。重点检查海域使用权人是否按照规定办理年审、变更登记、填海项目峻工海域使用验收等事项。
4.检查海域使用金缴纳情况。重点检查海域使用金是否按时、足额缴纳。
5.检查海域使用权终止后有关义务履行情况。重点检查海域使用权终止后，原海域使用权人是否按照规定拆除了可能造成海洋环境污染或者影响其他用海项目的用海设施和构筑物等。
随机抽查
…
单位：（公章） 填表日期： 年 月 日
负责人签名： 填报人签名：
附件2：
莆田市海洋与渔业局随机抽查市场主体名录
序号
项目/主体名称
项目单位
营业执照/身份证
法人代表
地址
联系电话
1
…
单位：（公章） 填表日期： 年 月 日
负责人签名： 填报人签名：
附件3：
莆田市海洋与渔业局随机抽查执法检查人员名录
序号
姓名
性别
出生年月
执法单位
执法区域
行政执法证
证件有效期至
专长
海洋
渔业
海洋
渔业
单位：（公章） 填表日期： 年 月 日
负责人签名： 填报人签名：
抄送：
省海洋与渔业厅，
市推进政府职能转变协调小组办公室。
莆田市海洋与渔业局办公室 2016年5月13日印发