标题: 冲锋在前 勇于担当——郑武进抗疫先进事迹在我市社会各界激发热烈反响
发布时间: 2021-09-23 08:01
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202109/t20210923_1650050.htm
正文:
9月21日，受中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰委托，省委书记尹力赴莆田看望因病倒在岗位上的郑武进同志家属，送上关怀慰问。
连日来，本报全媒体首家报道的仙游县应对新冠肺炎疫情工作指挥部综合协调组成员、县司法局局长郑武进因病倒在抗疫岗位上的先进事迹，在社会各界激发热烈反响。9月20日，司法部官方微信公众号以《战疫情 保安全 奋战在抗疫最前沿》为题转发了本报相关报道。
“奋战在抗疫一线的工作人员听到郑武进先进事迹，备受鼓舞，工作热情高涨。”昨日，一直在抗疫前线忙碌的市司法局党组书记、仙游疫情前线防控指挥部医疗物资后勤保障组副组长黄玉明说，9月11日，该局陆续派出6批总计40多人的干部，组成3支队伍，奔赴仙游县枫亭镇、城厢区一隔离点、秀屿区等地执行疫情防控任务。二级调研员陈明仁也有病在身，依然坚持要求到一线工作。郑武进是仙游县司法局局长，全市司法行政机关干部职工对他都很熟悉。大家纷纷表示，郑武进夜以继日投入抗击疫情斗争中，充分发挥共产党员的先锋模范作用，令人钦佩。我们要认真学习郑武进同志冲锋在前、勇于担当、坚守岗位的崇高精神，进一步巩固政法队伍教育整顿成果，服从命令听指挥，勇往直前做好抗击疫情各项工作，展示司法干部的良好形象。
“要坚决克服松劲心态，在疫情防控一线有担当有作为，坚决打赢这场疫情歼灭战。”昨日中午，市公路局局长、驻枫亭荷珠村党员先锋队队长徐腾海在接受采访时说，他们组织召开一场“请党放心，战疫有我”特殊主题党日活动，其间特地学习了郑武进在抗疫一线的感人事迹。郑武进同志为广大党员干部作出了榜样，对提振驻村抗疫党员精气神很有帮助。我们要以郑武进为榜样，不断增强干事的自觉性，率先垂范、履责于行，注重科学防控，齐心协力，为坚决打赢疫情防控歼灭战贡献一份力量。 仙游县司法局党员干部第一批抗疫小分队成员林晓东奋战在枫亭镇霞街社区。昨日上午，他挨家挨户排查是否存在未检、漏检人员，为下午新一轮核酸检测做准备。他说，疫情发生以来，郑武进局长就冲到一线，在县指挥部综合协调组高强度的工作中，平均每日睡眠时间不足两个小时，这对一个年届耳顺的老同志来说是多么不易。郑武进同志是全县司法行政机关抗疫战线的带头人，总是身先士卒、冲锋在前，带领全体司法行政机关干部攻坚克难，不断取得佳绩、创造新的辉煌。现在是抗疫关键时期，他要学习郑武进同志冲锋在前、勇于担当的敬业精神，争做守卫人民生命健康安全的“逆行者”。他的同事也纷纷表达对郑武进早日康复的祝福，并表明了继续战斗的态度和夺取抗疫胜利的决心。
“郑武进同志夜以继日投入抗击疫情斗争中，是我们的榜样。”昨日，奋战在仙游抗疫一线的市第一医院重症医学科主管护师郑晶晶说道。疫情发生后，郑晶晶第一时间奔赴仙游疫情防控最前沿，和同事连轴转，先后深入枫亭、龙华、鲤南等地为村民核酸检测。她说，当前我市疫情防控处于关键阶段，郑武进冲锋在前、勇于担当的精神令她备受感动。她将坚持人民至上、生命至上，发扬伟大抗疫精神，坚守岗位、燃烧能量，保护好人民生命安全和身体健康。
“我们将更加众志成城、同心抗疫，疫情不散、我们不退。”金钟水利管理局局长、仙游县应对新冠疫情工作指挥部综合协调组组长郑元忠说，郑武进是仙游县应对新冠肺炎疫情工作指挥部综合协调组成员。疫情发生后，他们一起共同奋战过。郑武进忘我工作的精神令仍奋战在抗疫一线的同志们备受激励。大家纷纷表示，要向这位老党员看齐，用自己短暂的分离换人民群众持久的团聚。
“郑武进同志是第一批抽调前往枫亭9个复杂卡口支援的科级干部之一，到岗第一个夜晚就彻夜无休地执行防控任务。”仙游县委政法委副书记、仙游县应对新冠疫情工作指挥部社区防控及消毒组办公室副主任张金国说，他与郑武进在仙游县委政法委共事期间，就为其老黄牛般的工作态度所折服。郑武进调任县司法局后，围绕县委工作中心，探索了“三抓三促”基层调节工作机制，彰显其政治判断力、领悟力、执行力。疫情突发，郑武进不知疲惫，夜以继日奋战的事迹，是对指挥部其他同志的鞭策。自己将向郑武进学习，努力在疫情防控和今后工作中作出更多贡献。
“郑武进把人民摆在第一位、主动靠前服务、忘我无私奉献的工作精神，令我印象深刻。”昨日上午，正在国道356线仙游县与永春县交界查验点执勤的仙游县龙华派出所所长郑世谦告诉记者，他和郑武进同志在一起案件办理中相识，当时郑武进为了化解当事双方矛盾，主动关心并落实司法救助，化解了双方矛盾。郑武进病倒前一天的晚上，还在仙游县一隔离点协调具体工作。郑武进老黄牛般的工作精神，将激发年轻干部更加脚踏实地工作，不计较个人得失，始终把人民群众放在第一位。郑武进是无数在一线默默无闻抗疫的党员干部的一分子，其精神是全市广大抗疫工作者的缩影，也让大家更坚定打赢疫情防控歼灭战的信心。
“郑武进被授予省、市‘最美劳动者’当之无愧，我们将以他为榜样，学习他敢于担当、兢兢业业、勇于创新的工作态度和方法。”昨日下午，仙游县医疗纠纷人民调解委员会主任林庆元接受记者采访时说，他在开展医疗纠纷调解时，经常被误解、威胁，一旦有险情，郑武进都会第一时间赶往现场协调。
许多网友纷纷在各线上平台留言，祝福还在医院治疗的郑武进平安。
我市广大党员干部纷纷表示，要学习郑武进的精神，凝聚起抗击疫情的磅礴力量，坚守各自岗位，勇于担当作为，勠力同心、群策群力，坚决打赢疫情防控歼灭战。（记者 吴伟锋 周凌瀚 郑已东）