标题: 城厢区：持续建设一流营商环境激活企业发展动能
发布时间: 2025-01-22 08:10
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202501/t20250122_1971204.htm
正文:
营商环境是市场主体生存发展的土壤，好的营商环境就是生产力、竞争力。密切关注企业需求，通过优服务、解难题、强磁场，以利企便民的具体措施为切口，城厢区不断厚植营商环境沃土，为企业健康发展添力蓄能。
良好的营商环境是市场要素充分集聚、经营主体茁壮成长不可或缺的因素，是一个地区经济软实力和综合竞争力的集中体现。
哪里的发展环境好、营商环境优，企业就往哪里“飞”。近年来，城厢区对标国家营商环境评价指标体系，持续深化“放管服”改革，探索营商环境城厢模式，全力打造市场化、法治化、国际化的营商环境，既“雪中送炭”又“添柴加火”，让更多企业破茧成蝶、生机勃发，为稳定经济大盘、实现高质量发展注入澎湃动力。
吸引“凤来栖” 全方位做好要素保障
临近春节，在龙德井片区，崭新平坦的道路上人来车往，两旁的商铺一家连着一家，处处喜气洋洋。
随着项目推进、设施完善、环境美化，龙德井片区渐渐成为凤凰山街道招商的“主战场”，初步形成涵盖商贸、餐饮、酒店、文旅等多个领域的业态集群，实现城市重点片区环境更新、业态革新。
为营造良好营商环境，凤凰山街道在龙德井片区项目积极安排交房的同时，高标准有序推进小区内道路、路基、河湖公园、活动广场等项目建设，在片区绿化配套、人行道铺设、标识标牌设置等方面进行系统性优化。
“强磁场”吸引客商纷至沓来。目前，一些本地老牌商业已正式开业，桔子酒店、全季酒店已选址，准备建设商务型酒店，省人力资源莆田分公司已入驻，一批小微企业正在洽谈合作，入驻龙德井片区的优质企业“遍地开花”。
九龙商务区紧邻城厢区政府、万达广场，地理位置优越，交通便捷，经过几年的发展，这里集聚了人力资源、金融服务、软件开发、系统集成、芯片设计、电子商务等一批商业企业，成为了城厢新兴的商务区。
2023年，城厢区在该商务区内设立了金融服务中心、人力资源产业园；去年底，又将区商务局、区工信局、区招商局服务中心等区直部门搬迁至该商务区，节约集约资源的同时，为企业提供更高效便捷的服务。城厢区国投集团协调租用350个地下车位供入驻企事业单位使用，增设电动车位398个，同时，增设充电点、雨棚2个，有效缓解入驻企事业单位停车难、充电难等问题。
城厢区发改局局长林根表示，营商环境评估是衡量对企业经营活动友好程度的工具，是推动营商环境建设工作的重要依据。去年以来，城厢区以评估为标尺，衡量工作成效，以评估为动力，推动各项改革措施落地生根，全方位做好要素保障，确保企业和项目引得进、留得住、发展好，招商引资的“金名片”越来越醒目。
提升软环境 全周期优化政务服务
“没想到现在‘个转企’可以直接申请变更办理，真是太方便了！”去年底，闽通五金产品批发店经营者何女士在城厢区市场监管局注册窗口成功办理“个转企”直接变更登记，并现场领取营业执照。这是该区首个通过直接变更方式成功转型的个体工商户。
早在去年7月份，城厢区太湖工业园区的福建惠懂你纺织科技有限公司绿色环保氨纶包覆纱新制造项目（一期）工程水电报装“一件事套餐”顺利申报并受理。这是全市第一个列入去年全省营商环境考评的“水电一件事”联报项目。
优化营商环境不止步。在政务服务改革迭代升级进程中，城厢区坚持问题导向补短板强弱项，破除体制机制障碍，激发经营主体活力，让营商环境“软实力”成为企业发展的“硬支撑”。
城厢区市场监督管理局局长李德奋介绍，以企业开办“一网通办”平台为载体，推出企业开办“一件事”套餐服务。企业办理营业执照同时，可申请办理印章刻制、税务申领发票、银行开户预约、医社保信息采集、水电气网预约办理等相关手续，全面提升企业开办全流程工作效能。
借“数”腾飞，城厢区还多措并举探索营商环境“最优解”，以数字化赋能，推行企业注册登记“数字化全域通办”服务新模式。以申请人就近领照需求为导向，实行注册登记“网上审批、就近领照”的模式，打破原有按属地和层级管辖权进行审批的传统模式，实现注册登记业务跨地域、跨层级审批发照。2024年，城厢区发出“全域通办”营业执照12965张。
2024年，城厢区为国家级专精特新“小巨人”企业溢通环保科技（莆田）有限公司、模具制造高新技术企业福建万润利精密制造有限公司等10余家企业提供靠前服务、全程跟踪服务、容缺受理和节假日预约服务等，为引进的重点企业实行快审、快批、快办，助力企业快速落地。
此外，该区还持续深化食品药品行业“一业一证”改革、推进“企业迁移登记一件事”、整合企业营业执照信息核验、食品经营许可、户外招牌设施设置规范管理等关联事项为“一件事”，提升市场准营便利性，让为企服务乘上“直达车”。
先行先试，勇于探路，让政策实行无障碍。该区还围绕推动“企业注销一件事”落实落细，实现注销申请零距离“一次提交”、注销事项“一网通办”、办理结果“多端获取”，为企业退出提供便利。
办好实事，把“烦心事”办成“暖心事”。2024年，城厢区市场经营主体总量持续稳定增长，实现提质扩容，新增各类经营主体47322户，其中企业新增15052户，增量居全市第二，个体工商户新增32279户，增量居全市第一。现有各类经营主体超过19.7万户，其中企业4.8万户，位居全市第二。
多方强联动 全流程推动蓬勃发展
去年底，随着最后一块顶板浇筑完成，省重点项目莆田中电科创城核心区项目一期工程全面封顶，园区雏形初现。而位于九龙小区的先导区，早已先行孵化一批符合园区特色产业定位的企业。
“我们提供企业入驻前中后全周期保姆式服务。”福建中电光谷招商总监阮丽娟表示，先导区协助办理公司营业执照注册、入驻装修方案审核、提供免费网络服务、拟定服务合同签订、提供办公家具并按需配置、提供免费共享会议室使用等方面着手，以“组合拳”创建最佳营商环境。
截至目前，先导区已签约58家企业，涵盖软件开发、系统集成、芯片设计、医疗健康大数据等领域。核心区已正式签约企业18家，已租售厂房面积5.9万平方米。
厚植营商环境“沃土”，开出绚烂企业之花。多方联动，同向用力，更显实效。城厢区人民检察院在华林经济开发区三威鞋业“党建+”邻里中心、力奴鞋业有限公司、华林智慧园区“党建+”邻里中心设立检察官企业驿站，把服务企业的端口前移。城厢区人民法院裁定批准濒临破产的公司重整，让因债务危机陷入困境的企业走上了新生之路。
作为企业的集聚地，华林经济开发区探索环评试点园区改革，这一创新模式不仅降低了企业环评成本，还推动了审批提质增效，确保了重大项目能够尽快落地建设，赋能新质生产力发展。
不断创新工作方法、简化审批流程、优化服务模式，为企业成长培育了优良土壤。从“办好一件事”到“解决一类事”，从疏通一个环节到打通全链条，城厢区便捷高效的政务服务模式在“迭代升级”，营商环境也在不断优化，为企业的“落地生根”“开花结果”，积蓄满满能量。（记者 林晓玲 通讯员 许文泉）