标题: 莆田市体育局 莆田市卫生健康委员会关于开展体医融合示范点、示范社区、示范基地试点建设的通知
发布时间: 2021-04-20 17:26
文号: 莆体〔2021〕24号
发布机构: PTSTYJ-莆田市体育局
栏目: 竞技体育、体育产业等工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202104/t20210420_1590180.htm
正文:
各县（区）卫生健康局、
体育行政主管部门，
莆田市第一医院、莆田学院附属医院，各有关单位：
为贯彻落实《
“健康福建2030”行动规划》、《“健康莆田2030”行动规划》精神，推进全民健身与全民健康融合发展，提高全民健康水平，助力健康莆田建设。市体育局、市卫健委将在全市开展
体医融合示范点、
示范社区、示范基地
试点建设。现将《
莆田市体医融合深化试点工作方案
》印发给你们，请结合辖区实际情况，依托
“
党建
+
”
社区邻里中心、企业和医院等场所，确保
做好体医融合示范试点工作。
附件：莆田市体医融合深化试点工作方案
莆田市体育局
莆田市卫生健康委员会
2021年4月7日
（此件主动公开）
附件
莆田市
体医融合深化试点工作方案
为
进一步
贯彻
落实市委、市政府《
“健康莆田2030”行动规划》（莆委发〔2017〕10号）和市政府《“健康莆田”行动实施方案》
（
莆政综合
〔
20
〕
102号
）
文件
要求
,推进全民健身与全民健康融合发展，助力健康莆田建设。经研究决定在我市开展体医融合试点工作，特制定本方案。
一、工作目标
探索体医融合和非医疗健康干预，
充分发挥科学健身在健康促进、慢性病预防和康复作用，
加强基层医疗卫生人员和社会体育指导员有机协作，为
不同人群的健康状况提供不同的运动健康服务
，促进试点社区人群的运动健康，
为在全市推广体医融合和非医疗健康干预奠定坚实的实践
基础
。
二、工作内容
（一）打造专家门诊
邀请专家教授、临床医师、体育运动学科专家，组建一支管理规范、素质
优良
和
水平
专业的体医融合专家
指导团队
，建立专家团队数据库。组织开展体医融合工作线上线下指导活动，汇总编制《莆田市全民健身
“运动处方”推广手册》
，
打造政府、医院、企业三
方
协作服务
模式，共同推进运动处方普及惠民
。
（二）培育人才队伍
结合我市实际，定期组织社会体育指导员和基层卫生工作者队伍，
开展
科学锻炼技能和健康指导知识培训，
普及
慢性病运动治疗的基本理论、基本方法和处方开具的基本技能，指导各种慢性疾病患者通过科学锻炼战胜疾病。
（三）建设实体试点
以先进运动处方理论为依据，
以
“党建+”社区邻里中心
内设的
社区卫生服务站
为
重点
，
以社会体育指导员为骨干，以互联网信息技术为纽带，
在
“党建+”社区邻里中心
、体育产业
企业
、
市体育训练基地建立
“体医融合”试点并逐步推广，打造集“体质测试、运动风险评估、运动处方开具、科学健身指导、健康科普讲堂”为一体的科学健身服务实体。
（四）开展慢性病健康干预
定向招募病程不超过
5年的20-65岁患有糖尿病、高血压、高血脂、肥胖症等慢性非传染性疾病患者，
测评其
“身体形态、机能、素质、心肺耐力”等指标，
并
结合部分体检指标，由运动、医疗专家共同开具运动处方，
再
给予干预人群线上、线下的专业健身指导。整个干预周期定为
5个月，通过干预前后的数据对比来评估慢性病运动处方的科学性和有效性。
三、
主要安排
（一）试点前期准备工作
1.采取
各类宣传手段，结合举办科学健身专家讲堂形式，为试点工作进行宣传预热
。
2.
通过
市
、
县（区）
卫健
部门
的慢性病人群数据库进行定向筛选和邀约参与
试点活动
的人群
，
并对参与活动的
志愿者
进行
信息登记、体质测评与运动风险评
估。重点对接老年人体育协会、老年大学等，并优先从中选一批具备锻炼习惯的合适人群，再逐步增加受益人群。
3.对参与
试点工作的社会体育指导员、医务人员进行体医融合相关培训
。
4.邀请专家教授、临床医师、体育运动学科专家
组建体医融合专家指导团队，建立体医融合专家团队
数据库
。
（二）试点具体工作实施
1.
线下集中锻炼课程：以集中教学的形式，指导干预对象从运动基础
知识
开始，熟练掌握慢性病运动干预的锻炼手段和方法。
2.
线上科学健身指导：提供各类科普知识、锻炼指导视频，并配有健康管理师进行在线咨询服务，解决干预对象运动处方执行中的各类问题，保障处方执行安全高效。
3.
远程运动处方线下执行监控：通过信息化手段，对干预对象的运动处方执行情况进行收集，由负责的社会体育指导员根据执行情况实施督促和调整。
4.
科普讲座：邀请专家
作
专题科学健身系列讲座。
（三）完成线上线下所有干预课程，结束试点工作
1.
完成中期评估：通过中期测评，评价阶段干预效果，对运动处方进行调整和完善。
2.
完成期末评估：收集全部干预对象的期末体质数据，和干预前进行对比分析，评估健康干预的效果；
3.
形成总结分析报告并提交。
四、工作要求
（一）
强化
组织领导
。
成立由市体育局
主要领导
为组长，市体育局和卫健委分管领导任副组长，市体育局产业办、市卫健委健康办、基卫科、医政科、疾控科、中医科和各县（区
、
管委会）体育
行政
主管部门负责人为成员的莆田市体医融合慢性病干预工作领导小组。组建专家团队对试点工作的实施进行全程指导和监督
，并
建立责任明确、分工合理、齐抓共管的推进机制，加强统筹和协调，坚持定期调度，确保试点工作序时推进、全面完成。各成员单位要在
本
方案的基础上，制定具体实施方案，研究工作措施，落实工作任务。
（二）
强化工作
保障
。
成员单位要高度重视此次体医融合深化试点工作，开展体医融合运动处方二级社会体育指导员培训班，制定具体的培训计划和课程，为科学健身指导的骨干群体颁发体医融合二级社会体育指导员证书，
壮大
我市体医融合复合型人才队伍。
体育部门要
提倡
“治未病”理念，推广普及太极拳、健身操（如八段锦）等养生保健方法。
卫健部门要用好
现有国民体质监测站资源
，在试点
社区卫生服务站
探索
建立科学健身门诊，大力拓展信息化的新型干预指导手段
，
因地制宜
落实
试点工作。
（
三
）
强化
宣传引导
。
采取多种形式，强化舆论宣传，大力宣传健康生活理念和全民健身的重要意义
。
编制群众喜闻乐见的宣传材料和影像作品，推广普及科学健身知识，倡导健康生活方式。
通过
干预对象康复健身运动
推广，进一步
发展
扶持健身市场，
引导
社会力量兴办服务机构、鼓励研发运动康复技术产品
，进一步提升全民健康品质生活
。