标题: 莆田市审计局关于开展建设“平安莆田”的工作情况报告
发布时间: 2009-06-18 00:00
文号: 莆市审〔2009〕33号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 审计报告、整改落实情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysyjs/200906/t20090618_990736.htm
正文:
市政府直属系统委员会：
今年以来，我局认真贯彻落实市委、市政府关于印发《莆田市社会治安综合治理和平安莆田建设工作责任考核暂行规定》的通知（莆委[2009]9号）、市委办、市府办《关于2008年全市平安单位考核分类情况的通报》（莆委办[2009]33号）、市综治委关于印发《莆田市市直单位综合和平安创建工作责任考核验收细则》的通知（莆综治委[2009]23号）、《关于部分市直单位挂钩薄弱村居平安建设工作的通知》（莆综治委[2009]24号）和《关于部分市直单位市综治办关于《2009年莆田市社会治安综合治理工作要点》（莆综治办[2009]08号）等文件精神，坚持以“三个代表”重要思想为指导，围绕全局、围绕履职、围绕作风、围绕形象，结合“深入学习实践科学发展观教育活动”，深入学习党的十七大以及市委提出“四用发展”重要精神，坚持审计业务和平安建设两手抓、两手硬的方针，在开展建设“平安莆田”过程中，紧紧围绕建设“平安莆田”这个目标，切实做到看好自家的门、管好自家的人、办好自家的事，把握昂扬向上、团结奋进、开拓创新的工作局面，营造浓厚的审计工作氛围，激发全体审计干部和职工参与建设“平安莆田”活动的热情，凝聚全市审计机关的智慧和力量，为建设“平安莆田”提供良好的工作软环境。现将上半年开展建设“平安莆田”的工作情况报告如下：
一、调整机构，加强领导
为了进一步扎实开展创建“平安莆田”工作，加强领导，根据局部分人事变动的实际情况，调整充实莆田市审计局创建“平安莆田”工作领导小组，进一步明确领导分工和责任。由局党组书记、局长钱元森同志任组长，局党组成员、副局长朱明，局党组成员、副局长张文庆，局党组成员、市纪委驻市审计局纪检组组长曾志明，局党组成员、总审计师庄怀冰，副局长黄潮月同志任副组长；成员由各县区审计局局长、市局办公室主任陈文忠、监察室主任王宗泰、法制科长詹淑海组成，领导小组下设办公室，具体负责日常事务工作。由局党组成员、副局长朱明同志兼任办公室主任，日常有关事务由陈文忠和王宗泰同志具体负责，陈文忠为联络员。
二、认真履职，服务发展
今年的审计工作，坚持把深入学习实践科学发展观主题教育活动贯穿始终，紧紧围绕“服务发展、服务民生、服务和谐”的工作要求，认真落实中央、省委和市委关于“保增长、保民生、保稳定”政策措施，充分发挥审计的“免疫系统”功能，服务经济社会发展。
一是加强对“保增长”政策和资金的审计监督。紧紧围绕 “十百千”目标任务，密切关注国家宏观调控政策执行情况和效果，促进保增长、扩内需、调结构的各项措施落实到位。重点开展对市财政、地税及烟草行业等保增长政策资金资金落实情况，国外贷援款项目、市级项目前期工作经费、国家开发银行基础设施项目贷款、利用外国政府贷款等资金使用情况，“市木兰溪霞林段防洪工程、仙游金钟水利枢纽工程、仙游县寨岭垃圾处理厂、南日岩下海堤、东圳灌区水改二期工程”5个新增投资项目资金审计监督。
二是加强对“保民生”政策和资金的审计监督。关注民生，突出“民本审计”理念，将实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为审计监督的最高目标，关注公共财政体制的运行和改革效果，关注各项惠民利民政策措施的落实情况，关注涉众资金的安全性和效益性，揭露和纠正损害群众利益的问题，促进社会公平正义，促进保障和改善民生，让人民群众共享改革发展成果。重点开展对“农村安全饮水村村通工程补助资金、石油价格改革财政补贴专项资金、农村信用合作社资产负债损益、社会保障基金征缴、住房公积金管理”等项目政策资金的审计监督，确保各项政策落实、资金使用安全有效。
三是加强对“保稳定”政策和资金的审计监督。积极参与维护我市社会安定稳定，是审计机关义不容辞的责任。今年重点开展对“四条通港大道及六个片区改造”涉及的安置房资金筹集、工程建设、被拆迁群众回迁等情况审计调查；开展对福厦铁路（莆田段）征地拆迁和政府投资建设保障性住房情况审计调查；开展对汶川地震灾后恢复重建专项资金审计。认真落实党风廉政建设责任制，开展对对市体育局等5个党风廉政建设联系点财政财务收支审计。加强对权力运行的监督，开展对市交警支队等18个单位27位党政领导和法人代表的任期经济责任审计。
以上做法被《市委深入学习实践科学发展观活动（第41期）简报》刊用宣传。
三、创建平安，促进和谐
根据《关于部分市直单位挂钩薄弱村居平安建设工作的通知》（莆综治委[2009]24号）精神，由我局负责挂钩涵江区三江口镇鲸山村的创建平安建设工作。4月22日局长率局有关人员进村调研，紧紧 “抓宣传、强意识，抓援助、固基础，抓机制、增活力，抓创建、保稳定”四项目标要求，结合审计工作实际情况，制定挂钩工作计划，筹措资金10多万元，帮助解决综合治理工作具体问题，扎实推进鲸山村平安建设进程。
一是安装有线广播。为加强创建平安活动宣传教育，激发村民自觉参与平安建设的积极性，占领农村宣传阵地，为该村安装有线广播，现已安装完毕。
二是安装全球眼。为加强对该村的社会治安综合治理，在该村安装全球眼2只，现已安装完毕。
三是配发护村队员服装械具。为保障护村队员夜间巡逻的自身安全，增强威慑力，给护村队员配发部分服装和械具，现已配发到位。
四是整修鲸山村部办公楼。因村部办公楼长期失修，与周边的建筑物很不协调，既不美观，也存在安全隐患。商请涵江区财政局负责落实整修资金问题，现已装修完毕。
四、以人为本，争先创优
局党组坚持以人为本，清廉为荣，教育为先，制度为重，着力加强我市审计机关党的建设，扎实推进我市审计机关领导班子和干部队伍建设，充分发挥局党支部在开展“平安莆田”建设中的战斗堡垒作用、以及党员在开展“平安莆田”建设中的先锋模范作用，加强和改进干部职工的思想作风和工作作风，切实提高审计谋促发展能力。
一是主题教育，突出为民。紧紧围绕“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”目标，以“海西应先行、港城当崛起”为主题、以“港城当崛起、审计争贡献”为实践载体，深入组织开展学习实践科学发展观活动。联系思想工作实际，深入学习调研，广泛征求意见建议，紧紧围绕“服务发展、服务民生、服务和谐”的工作要求，充分发挥审计职能，提升审计工作服务港城建设的能力和水平，更加有效地推进科学发展观的落实。驻村入户办好事，确保群众得实惠，认真开展“四进基层”活动。积极响应市委的总体部署和要求，认真制定《莆田市审计局关于开展“进农村扶贫帮困、进社区共建文明、进企业破解难题、进学校结对助学”活动的实施方案》，结合审计机关工作实际，重点开展“进农村扶贫帮困”活动。专门利用三天时间，在局党组书记、局长钱元森的带领下，组织班子成员及科室负责人共23人，进驻挂钩帮扶村—城厢区霞林街道铁岭村。严格按照市委提出的“决不增强基层负担、决不影响群众生活、决不能蜻蜓事业水流于形式“的要求，坚持自带被具、自备生活用品、自办伙食，做到为民、便民、不扰民。上好党课，强化责任。利用晚上时间，为铁岭村30多位党员上党课，重点宣传党的十七大会议精神和《党章》、《中共中央、国务院关于2009年促进农业稳定发展农民持续增收的若干意见》（[2009]1号文件）、国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区建设的若干意见》等内容。认真开展课讨论，组织该村党员干部结合铁岭村实际，围绕实现科学发展、如何充分利用富民政策、农村党员如何在推进新农村建设中发挥先锋模范作用等问题进行深入讨论，加深了大家对科学发展观的认识，增进了大家对党和国家一系列富民政策的了解，强化了广大党员的责任感和使命感。爱心结对，真情帮扶。驻村工作队成员自觉奉献爱心，结合铁岭村现状，对困难群众采取“一助一”的方式，先后走访了孤寡病残困难户24户，详细了解每户家庭的实际困难，帮助他们仔细分析现状，共谋致富良策，争取 早日脱困。单位及党员捐助1万多元慰问金，捐送价值达3100多元的大米、花生油等慰问品，使困难群众深切地感受到党和政府的关怀和温暖。问需于民，解决问题。局领导班子深入实地了解村情村貌，察看自来水工程、养猪场、排洪渠、农田引水灌溉等设施，走访农户，召开有村两委、村民代表、离退休干部、养猪户代表等人员参加的座谈会，面对面了解村民们的所急、所盼、所忧。经广泛征求意见，决定把养猪造成环境污染、160多亩农田无法引水灌溉等2个群众反映最强烈的问题，作为这次驻村帮扶解决的重点。牵头协调组织城厢区建设局、环保局、交通局、水务局、霞林街道办事处等有关部门，现场办公，共商对策。在局机关经费比较紧张的情况下，筹集经费8万元，专门用于解决排洪渠下游改造和农田灌溉渠修建，让人民群众真正感受到学习实践教育活动实在效果。以上做法被《市委深入学习实践科学发展观活动（第45期）简报》专刊采用。
二是勤政廉政，制度保障。在继续实行《兼职勤政廉政审计监督员制度》、《莆田市审计局绩效管理办法》和《局机关考勤管理规定》的基础上，研究制定《全市审计机关2009年党风廉政建设和反腐败工作意见》，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防和从严治理的方针，严格执行党风廉政建设责任制，推进以完善审计机关惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设，为审计事业的健康发展奠定基础。研究施行《莆田市审计机关加强审计纪律的八项规定》，依法履职、改进作风、切断审计人员与被审计单位的利益关系，提升审计机关对外形象。研究施行《以“守住三条底线”为主题的教育活动实施意见》，围绕“把执行国家审计准则和审计机关审计项目质量控制办法，以及审计人员执法责任制作为检验工作的底线；把执行审计纪律作为遵守纪律的底线；把遵守审计人员职业道德、家庭美德、社会公德作为思想道德的底线”这个主题，进一步加强审计机关和审计队伍自身建设，不断完善和改进审计工作，打造一支政治过硬、业务精通、公正清廉、作风优良的审计干部队伍，促进机关反腐倡廉各项工作的开展，努力营造依法从审、廉洁从审、文明从审的良好局面，为全面履行审计法定职责提供坚实的保障。是创优审计工作环境，探索审计双向监督的一种工作机制，是审计公示制度、回访制度的进一步深化，也是强化后续审计的重要举措。几年来，我市审计机关不仅没有发生违反廉政纪律的人和事，而且还涌现出许多清正廉洁的好人好事。
三是落实责任，强化治理。坚持“党政领导社会治安综合治理”与创建“平安莆田”、治理“小金库”等工作的紧密结合起来，认真落实领导责任制，健全机构，明确责任；坚持宣传在先，教育在前；完善制度，规范管理；齐抓共管，各负其责；以“综合治理”和创建“平安莆田”工作，来促进审计事业的发展。近年来，我市审计机关没有发生发生刑事、治安案件，没有发生吃、拿、卡、要行为，没有发生黄、赌、毒现象，没有发生泄密漏密现象，领导班子成员和审计干部没有违法违纪等事件发生。
四是争先创优，注重实效。局党组在抓创建“平安莆田”的同时，切实加强审计机关全面建设。2009年申报“第十届（2006—2008年度）省级文明单位”，业经市委文明委考核验收并在湄洲日报上公示；创“第五届（2006—2008年度）党建工作先进单位”，业经市委市直机关党工委已考核验收；市审计局被市委市直机关党工委推荐作为市直机关唯一参加“全国人民满意公务员集体”的评选单位；创建“平安莆田”工作，被市委办、市府办表彰为“二类平安单位”；审计宣传工作被《中国时代经济出版社》、《中国审计编辑部》表彰为“2009年全国审计宣传工作先进单位”。
五、下一步工作打算
一是加强领导。继续加强平安建设工作的领导，将创建“平安莆田”工作摆上重要议事日程，一把手领导主抓“平安莆田”建设工作，分管领导各负其责，各业务科室积极参与；将创建“平安莆田”工作作为审计工作分析会的必讲内容，增强创建意识。县（区）审计局要结合各自实际情况，制定切实可行的创建“平安莆田”实施意见，调动一切因素，积极参加“平安莆田”建设，以创建“平安莆田”活动促进审计工作的全面协调发展，力争市、县（区）审计机关全部达到“平安莆田”先进单位标准。
二是落实责任。市综治委《关于市直单位综治和平安创建工作责任考核验收细则》中规定的五个方面考评细则，内容具体，可操作性强，务必做到：时间保证、人员落实、经费到位、措施有效。
三是密切配合。创建“平安莆田”活动是一项涉及面广、时间跨度长的综合性工作，同时又是一项庞大的系统工程，需要市、县（区）审计局加强领导，密切配合，齐抓共管，全体审计干部职工的共同努力。
2009年6月18日