标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市“十二五”企业技术创新专项规划的通知
发布时间: 2012-02-28 11:21
文号: 莆政综〔2011〕226号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120704_150729.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经研究，现将《莆田市“十二五”企业技术创新专项规划》印发给你们，请认真组织实施。
莆田市人民政府
二〇一一年十二月二十三日
莆田市“十二五”企业技术创新专项规划
加强企业技术创新是加快转变经济发展方式、促进工业结构优化升级、提升产业竞争力的有效途径，是我市“十二五”期间深入贯彻落实科学发展观，围绕“科学发展、跨越发展”的总体要求，进一步实施“以港兴市、工业强市”发展战略、实现“跨越发展、宜居港城”奋斗目标的重要举措。围绕“十二五”我市工业企业自主创新能力的提升，编制具有宏观导向性、针对性和可操作性的《莆田市“十二五”企业技术创新专项规划》，对引导和加强我市企业技术创新具有重要意义。
依据国务院《海峡西岸经济区发展规划》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《莆田市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》等文件精神，结合我市工业企业的实际情况和发展要求，特制定本规划。
一、“十一五”发展回顾
（一）主要成效。“十一五”以来，按照市委市政府“四用发展”要求和“以港兴市、工业强市”的战略部署，我市积极引导推进企业技术创新，在引进技术消化吸收再创新、新产品开发、创新与公共服务平台建设、产学研合作等方面取得显著成效，形成了一批拥有自主知识产权和知名品牌、市场竞争力较强的优势企业。企业的技术创新能力不断提高，在全市工业经济抵抗金融危机冲击、又好又快发展、推动产业结构优化升级中发挥了重要作用。我市三次蝉联“全国科技进步先进城市”。
1.技术创新投入持续增强。全市R&D经费内部支出从2006年的2.21亿元上升到2010年的4.63亿元,五年间投入实现翻番。规模以上工业企业的R&D经费投入占全社会R&D经费投入的80%以上，企业已成为技术创新资金投入的主体。投入的不断加大，增强了企业技术创新的动力。到2010年，全市已建省级企业技术中心21家、市级55家（见附件1）。
2.技术创新产出效益明显提升。到2010年，全市拥有高新技术企业21家，国家创新型试点企业1家，省创新型试点企业21家，国家级知识产权试点企业3家、省知识产权试点企业6家，制造业信息化试点企业5家。省自主创新产品达14个。2010年全市获授权专利426项，其中152件职务授权专利，企业（不含企业以负责人名义申请）占151件；274件非职务授权专利占中，60%的个人专利授权是相关企业的负责人。全市累计拥有中国驰名商标14个，中国名牌产品9个，国家出口免验产品2个，福建省名牌产品151个，福建省著名商标122个。2010年高新技术产业增加值64.5亿元，占全市生产总值的比重为7.9%。企业特别是规模以上企业的技术创新，有力带动了工业经济效益的不断提高。2010年全市规模以上工业总产值1266.21亿元，增幅居全省九设区市第四位；规模以上工业企业实现利润总额47.25亿元，规模以上工业经济效益综合指数从2006年159.08提升为2010年231.80，居全省上游水平。
3.引进消化吸收再创新成为主要途径。引进消化吸收再创新成为我市大多数企业技术创新的主要途径。“十一五”以来，在鞋业、工艺美术、电子信息、机械制造、林业加工等工业领域，累计完成引进技术消化吸收项目300多项，形成了一批技术水平高、附加值大、市场竞争力强的项目，134项产品年创产值252.98亿元，占全市规模以上工业产值的10.25%，其工业增加值对全市工业总产值增长的贡献率为19.05%。通过引进消化吸收再创新科技成果的转化应用，推进了产业结构优化升级。
4.产学研合作创新发展。产学研合作已成为企业技术创新的有效形式。全市规模以上工业企业70％以上与省内外高等院校、科研单位建立了产学研合作，全市80％以上重点技术创新项目都有产学研合作背景。全省率先开展“院地合作”，与中科院达成院企合作项目累计70多项，产值达60多亿元。院地合作工作实现了三大突破：合作形式由单一项目合作向院企全面合作拓展；合作内容由技术引进为主到技术、资金等创新要素引进投入的多管齐下；组织形式由院企的单一、零散的合作到基于整个产业创新提升的战略合作，探索建立了由我市24家龙头企业与5家高校院所签订协议成立的全国首家专业鞋产业技术创新联盟，有效推进了鞋业领域产学研用的紧密结合。“6·18”平台的持续作用，促进了企业技术需求与科技成果的对接。
5.公共服务平台不断完善。整合科技资源，为企业技术创新活动提供更直接、更紧密的支撑服务，相继在鞋业、木材浆纸业建立了“中国鞋业研发设计中心”、“福建制鞋行业技术开发（莆田）基地”、“国家鞋类检测中心（莆田）”、“国家桨纸产品质量监督检验中心”等产业技术公共服务平台；建设了莆田市高新技术创业服务中心、市本级和各县（区）建立的生产力促进中心等综合性的公共服务平台。
（二）存在问题。“十一五”我市企业技术创新取得了显著成效，但企业的技术创新能力建设、新技术与新产品的开发等与支撑服务于我市工业经济发展方式转变、产业结构调整升级的要求还很不适应，与省内外其他先进城市相比，也还有较大差距。
1.企业自主创新能力整体较弱。企业尚未真正成为技术创新的主体。企业开展技术创新活动面窄，2010年，全市在册的工业企业3000多家，其中规模以上工业企业1358家，高新技术企业只有21家；省级企业技术中心仅有21家（见附表2）。企业普遍重技术引进、轻消化吸收再创新，鞋业、电子信息加工业、木材加工业等我市传统特色产业对外技术依存的现象突出，产品科技含量不高，拥有核心技术和知识产权的产品较少。重点产业与新兴产业的企业技术创新，缺乏行业公共技术服务平台的支撑服务，目前只有鞋业设立了省级行业技术开发基地。大多数企业生产设备相对落后。全市2010年专利申请量、授权量在全省均排名第九；发明专利授权数7项，只占三类专利的1.64%，其中企业发明专利授权4件，仅占企业专利授权总数的2.6%。高新技术产业增加值占地区生产总值比重不到8%，远低于全省12.5%的平均水平。全市151个省级以上名牌产品的企业中，拥有核心技术和发明专利的少，科技含量低，参与国家标准、行业标准、地方标准制定的不到10%。
2.技术创新投入不足。2010年我市全社会R&D经费投入占地区生产总值比重离全省1.2%的水平还有较大差距，在全省9个设区市中仍处于下游水平。一方面，代表企业自主创新能力的企业R&D经费投入少，规模以上工业企业R&D经费投入强度不到0.6%,低于全省平均0.68%的投入强度；2010年规模以上工业R&D投入占规模以上工业增加值比重为1.4%，全省排名第八位。另一方面，科技投入总量不足，全社会R&D经费投入占地区生产总值比重0.57%，远低于全省平均1.2%的水平，财政资金资助较分散，对中小企业技术创新的资助体系尚未建立。同时，科技风险投资短缺，企业技术创新项目融资困难，企业融资渠道不通畅。
3.技术创新人才较少。高层次创新人才、高级与熟练技工、高级通用技术人才、高级管理、设计、营销、策划等技术人才紧缺。特别是能够主持行业技术创新项目的领军人才缺乏；纺织服装、制鞋业、信息产业等劳动密集型产业普遍存在熟练员工不足、员工流动率高以及企业间互挖员工的现象，严重制约了一线技术创新的开展。技术创新人才不足、人才留不住等问题制约着我市企业技术创新活动层次与产出水平的提升。
4.技术创新环境有待完善。企业技术创新的意识不强，对技术创新缺乏前瞻性、战略性规划和有效管理；对企业技术创新的市场需求拉动政策运用不足，国家、省、市关于鼓励支持工业企业技术创新的相关政策需要进一步落实；政策支持、行业管理和知识产权保护亟待加强。产学研联合开发的有效机制尚不健全，技术市场发育滞后，支持技术创新的投融资环境没有得到显著改善，与技术创新密切相关的中介服务体系还很不完善，产业公共技术服务平台建设滞后。对技术创新与企业品牌互动发展的引导还不够，中小企业技术创新氛围比较淡薄，创新的社会环境氛围尚需大力营造。
二、“十二五”发展环境
（一）面临的机遇
1.金融危机后的转型机遇。世界经济结构正进入调整期，各国特别是发达国家加快发展技术、知识密集型产业,高新技术产业化和传统产业升级步伐加快,新兴产业迅猛发展,产品开发周期缩短,经济增长点和企业盈利迅速向高新技术产业转移,技术创新对企业发展的作用会更加明显，对经济、社会发展的影响将日益增强。企业技术创新既面临市场和生产要素压力的倒逼，也面临广阔的市场空间和施展领域的吸引，双重力量将推动企业加快技术创新和管理创新的步伐，实现企业自身发展的转型升级。
2.产业转型升级加快的政策机遇。产业转型升级将加快，推进企业技术创新成为公共政策着力点。围绕十二五“科学发展”的主题和“转变经济发展方式”的主线，中央和地方各级政府都把加强企业技术创新工作作为转变经济发展方式，加快产业结构转型升级和提升区域产业竞争力的重要战略任务，抓紧做好技术创新工作，引导和支持创新要素向企业集聚。随着国家各有关部委以及我省、我市相关部门支持企业技术创新政策措施的陆续出台和完善，企业技术创新的政策环境将会得到进一步优化和提升。
3.加快海西建设与工业强市的战略机遇。随着《海峡西岸经济区发展规划》的贯彻落实和海峡西岸先进制造业基地的建设，借助“海西效应”，我市有更大的空间和潜力利用海西先行先试政策，在更大范围的区域经济合作中吸引资金、人才、项目、平台（基地）等创新要素落地，增强企业技术创新的运作空间。我市新时期“以港兴市、工业强市”、“跨越发展、宜居港城”的发展定位，将为企业的技术创新进一步明晰方向、拓展思路。
（二）面对的挑战
1.市场环境的不确定性。随着国内市场的全面国际化，企业面临的技术竞争压力将进一步加大。我市正处于工业化快速发展期，同时也是出现困扰经济发展和全面协调等问题因素叠加的多发期，企业技术创新在研发、转化、产业化全过程中将面临市场环境不确定、不稳定的因素和风险，很大程度上制约企业技术创新的主动性。
2.对传统发展模式的依赖与创新惰性。我市产业发展层次不高，产业规模偏小、产业基础薄弱，高新技术产业总量不大，尚未形成比较完整的产业集群和配套体系；第二产业中支柱产业以传统产业居多，技术装备落后，发展后劲不足。随着国内消费市场的挖掘，这些低层次、缺乏更高技术含量的产业在现阶段还有一定的生存空间，产业转型升级转而不快，对传统经济增长方式和原有企业发展模式的依赖仍很强，企业面临创新的惰性，创新动力不足。
3.周边中心城市对创新要素的“虹吸”效应。我市经济总量偏小、实力不强，福州、厦门、泉州三大中心城市以及省外的周边沿海城市对我市的资本、技术、人才等生产要素相对产生强大的“虹吸”效应，资本、技术、人才等重要的创新要素外流的问题短期内还难以避免，外地创新要素的引入落地也比较难。同时，国家级、省级科技创新资源在我市的布局相对较少，对企业技术创新提供支撑和公共服务的能力还比较弱。
三、指导思想、发展目标和任务
（一）指导思想
1.指导思想。以科学发展观为指导，贯彻“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的科技工作方针，以服务科学发展、跨越发展为主题，围绕以港兴市、工业强市、宜居港城的战略要求，以提升企业自主创新能力、产业水平和竞争力为主线，以强化引进消化吸收再创新、加强集成创新、运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业为重点，着力重点产业与新兴产业的新技术和新产品的开发，着力企业技术创新能力的提升，着力技术创新环境的建设，推动企业从引进技术、模仿加工向引进再创新、自主创新转变，促进技术创新、设计创新与品牌创新的紧密结合，推进工业发展质量与效益的提高，加快产业结构优化升级和经济发展方式转变。
2.基本原则
——市场主导与政府推动相结合。以市场为导向，以企业为主体，顺应市场，把开发新技术和新产品、抢占市场作为企业技术创新的首要任务，推动企业真正成为技术创新活动的决策主体、投资主体、研发主体和受益主体。发挥政府宏观引导作用，加快建立以创新为导向的区域经济发展环境，加大财政投入，进一步推进院地合作，加强对企业技术创新的公共服务，为企业技术创新创造良好环境。
——自主创新与技术引进相结合。把自主创新作为调整优化产业结构、提升产业发展水平、加快转变经济发展方式的中心环节，做好自主创新与技术引进在我市重要产业和新兴产业的战略性布局。立足我市企业技术创新层次普遍不高的现实，把技术引进作为提升企业自主创新能力的重要手段，鼓励引导企业加强在技术引进基础上的消化、吸收再创新和集成创新，使技术引进与自主创新有效结合，催生更多具有自主知识产权的专利与品牌，提升创新效益。
——技术创新与技术改造相结合。把技术改造作为实现技术创新成果产业化的主要方式和提高企业技术创新能力的重要途径，支持企业技术改造，采用先进的、适用的新技术特别是新工艺、新设备、新材料等对现有设施、生产工艺条件进行技术改造，着力推进关键技术、共性技术的产业化应用，增强重点行业及其重点企业、重点产品的竞争力。引导工业企业重视设计创新。加快企业的信息化改造。推进鼓励重点企业技术改造后在新的技术水平上持续开展技术创新，实现“技术创新－技术改造一技术创新”的技术提升。
——技术创新能力提升与环境建设相结合。系统提升企业技术创新的投入能力与产出能力、实施能力与管理能力。围绕技术创新能力的系统提升，加强产业环境、制度环境、市场环境、创新文化环境等技术创新环境建设，使技术创新环境建设更直接、更紧密、更有效服务于企业技术创新能力的提升。
（二）发展目标。围绕推动我市企业从引进技术、模仿加工向引进再创新、自主创新转变、提升企业自主创新能力、产业水平与竞争力的要求，开发一批支撑重点产业发展和新兴产业培育的新技术和新产品，培育一批拥有自主知识产权和知名品牌的创新型企业，建立起以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，健全完善产业技术开发体系、技术创新公共服务体系和政策体系，重点产业和新兴产业的技术创新取得较大突破，高新技术和先进适用技术对传统特色产业的改造提升取得较大进展，企业的技术创新能力和产业的竞争力显著增强，区域创新能力排名在全省前五名。
到2015年：
——创新投入大幅增长。企业R&D经费投入占主营业收入的比重逐年提高，市县财政加大对企业创新投入力度，全社会R&D经费投入占地区生产总值比重争取比十一五翻一番，确保达到1.0%以上。
——创新能力显著增强。力争新增国家级、省级和市级企业技术中心分别达2个、10个和40个，行业技术开发基地2个，产业技术创新联盟3个。高新技术和先进适用技术改造提升传统特色产业进展加快。
——创新产出取得突破。行业新产品自主开发率达60％以上；专利授权量力争达到750件，年平均增长12%。中国驰名商标超过15个。高新技术产业增加值占全市生产总值比重力争达15%。
（三）主要任务
1.加快新技术开发与新产品开发。根据我市“以港兴市、工业强市”的发展战略和培育发展“新十大产业”的要求，围绕制鞋、纺织服装、电子信息、食品医药、木材浆纸、装备制造、工艺美术与创意产业、化工、冶炼及压延加工、能源、物流等重点产业，加快新技术、新产品、新工艺的研究开发，推进高技术和先进适用技术对传统产业的改造。重点开发一批对行业技术发展和产品结构调整起重要作用以及能形成新的经济增长点的高技术产品，着力攻克一批制约产业发展的关键共性技术，推进产业升级。鼓励工业设计创新，丰富产品品种、提升产品附加值。引导企业开发替代进口的产品，推进外源技术内源化，改造提升传统特色产业，增强传统特色产业竞争力。积极推进信息化与工业化融合，全面提升企业的自动化、现代化整体技术水平。
2.大力提升企业技术创新能力。拓展增量，做实做强存量，建设一批企业技术创新平台和产业公共技术服务平台，提升平台对企业技术创新和产业技术创新的支撑与服务能力。加大力度，加快企业技术中心建设，激活企业创新活力。围绕重点产业的技术创新，加快建设一批面向中小企业提供技术支持和服务的行业技术开发基地，增强中小企业自主创新能力，提高企业竞争力。围绕重点产业和战略性新兴产业的技术创新，进一步推进产学研用紧密结合，加快构建产学研结合的产业技术创新战略联盟。整合科技资源，加快建立具有研发服务中心、行业公共技术平台以及产业技术发展中心三大功能的产业技术研究院。培育一批具有自主知识产权和知名品牌的创新型企业发展，形成一批专利和品牌产品，增强企业的竞争力和影响力。
3.加强技术创新环境建设。围绕企业技术创新活动的全过程和企业技术创新能力的系统提升，加大经费投入，建立政府对企业特别是中小企业技术创新的资助引导体系，形成多元化的企业技术创新经费投入体系；突出龙头、骨干企业对行业、配套企业技术创新的带动、示范作用；以企业的集聚和集群化发展提升创新要素的集约利用，发挥各类园区对创新资源集聚的作用，增强企业集聚区内企业技术创新的公共服务，促进技术创新链条建立。落实完善技术创新相关政策；加强技术创新人才队伍建设，为技术创新提供人才支撑保障；提升知识产权的创造、保护和运用水平，营造激励创新的文化氛围；鼓励企业与质监部门合作，积极参与标准的制修订及标准化活动，抢占行业发展的话语权。
四、技术创新发展重点
（一）技术开发与产品开发重点
1.制鞋业
产业发展方向：以市场为导向，以创品牌为切入点，以弥补产业链缺失为重点，引导扶持制鞋企业由劳动密集型企业向集约型企业转变，推动企业从低成本、低利润、缺乏自主品牌与低技术含量的发展向高技术含量、高附加值的发展转变。整合鞋业技术质量检测中心，推进鞋业技术研发创新服务平台运行，鼓励支持有条件的企业建立技术研发中心，与高等院校、科研院所联合，大力开展自主创新和技术改造，加强鞋用材料的研究开发，提高制鞋设计能力及水平。应用新设备、新技术、新材料、新工艺，培育技术和品质优势，加快鞋业调整升级，推进鞋业从单一的鞋类品牌向兼具有体育、休闲、旅游、时尚品牌的集群发展。提升改造商业模式，积极发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代营销方式，做大做强莆田鞋业品牌。
技术及产品开发重点：
（1）新材料开发
加快建立集群共用的技术开发中心，重点加快新面料、新鞋材及辅助材料的开发运用，促进运动鞋系列向功能化、专业化和环保型发展。技术包括发展新型的防水透气性功能材料技术，户外鞋专业性及舒适性的平衡技术，新型高分子复合鞋材专用料、环境友好型鞋用材料和功能助剂开发应用技术，改进贴合的帮面透气性技术，新型材料在运动鞋底材料中的应用技术，新型鞋用胶粘剂开发与应用研究技术，纳米纤维材料技术以及轻质改性橡胶大底材料开发等。
重点产品包括：开发硫化鞋新产品，新型鞋面革，全粒面皮料超薄面料和高密度PU及尼龙网眼布复合面料，聚烯烃类发泡鞋用材料，长效绿色抗菌防臭鞋材，植物或植物源改性环境友好型保健鞋材，根据环境自动调节湿度的保湿鞋材，防变形鞋材或形状支撑材料，运动鞋防护扭伤结构或部件材料，运动鞋减震技术和减震材料，运动鞋能量反弹技术和反弹材料，连体EVA脚垫，防水解环保聚氨酯鞋用大底胶粘剂，高性能水性亚克力粘合胶，发泡TPU，极速变硬泡棉等。
（2）新工艺开发
继续引进制鞋先进生产线，重点发展制鞋成型工艺过程智能化、自动化、信息化应用研究技术，减化流程，提高结构设计方面机械化、自动化水平，提高整个鞋业鞋模的设计加工水平。技术包括：先进鞋机、鞋模装备应用开发技术，采用CAD/CAM鞋模电脑加工技术，鞋业复杂产品装配过程仿真系统研发，大底材料复合设计及成型技术，鞋材新款式设计，鞋类舒适性设计技术，鞋底功能结构设计，充气减震气囊透明鞋前腔等技术，提高产品的性能和生产效率的新工序设计，温度及时间控制技术，先进的密炼工艺和成型工艺，塑料改性循环应用，制鞋生产设备整体节电技术等。
重点产品包括：色牢度试验等级判定仪器，生产效率、人机关系、配置应变能力水平较高的制鞋成套设备及鞋业企业ERP管理信息系统等。
（3）新营销平台开发。重点发展电子商务技术，实现面向鞋业企业及其关联企业提供数字化的增值服务，建立以买卖双方为主的电子商务系统。通过整合各种资源，为企业提供及时、周到、准确、高效的交易和信息服务，同时通过对大量的交易数据、信息数据进行详细分析和挖掘，为政府管理和宏观决策提供信息服务。
2.纺织服装业
产业发展方向：实施品牌服装带动面料创新发展的战略。着力培育品牌企业和核心企业，支持其加快技术进步，建设和完善设计创意中心、技术研发中心，引进国际先进的技术装备，以大幅度提高纺织面料的生产水平为突破口，带动印染后整理、服装等上下游产业的结构调整以及产业链的延伸，推动企业不断吸收国内外纺织服装新技术、新工艺、新设备，建立跟踪世界纺织服装领先水平的研发机构，建立快速反应的创新模式，开拓国内外市场，提高品牌产品的市场控制力和产业集群的可持续发展能力。大力发展家用纺织品，加强面料设计、新材料应用、织造和染整等关键环节的技术创新和技术改造，提高服装、家纺等产业利用新型高档面料的自给率。
技术及产品开发重点：
（1）人造纤维
依托金鹰粘胶纤维项目，重点发展以粘胶纤维为原料的纺织业，引进先进纺丝、高效卷绕头以及差别化后加工等关键装置，发展涤纶直接纺、粘胶连续纺、无毒纺技术，高效低能耗和大容量聚合生产技术、涤纶熔体直纺技术，从原料到抽丝到纺织后加工的垂直整合加工体系以及多功能复合纤维、高仿真纤维、功能化纤维等差别化纤维工艺技术。
重点产品包括：PTA（精对苯二甲酸）、PX（对二甲苯）、EG（乙二醇）、PP（聚丙烯）等合纤原料开发特种功能性纤维、差别化纤维、复合纤维、细旦与超细旦纤维、高仿真纤维、高强度模聚乙烯醇纤维、超高强高模聚乙烯纤维等产品。
（2）棉纺织。重点引进对接自动化和数字化技术及设备，提高面料的档次和高织精梳纱、无接头纱的比重。发展集聚环锭纺纱、中高支转杯、喷气及涡流纺纱、无梭织造自动化和数字化技术及设备，喷水、喷气、剑杆等无梭织机和气流纺、紧密纺、自动络筒等设备，采用多种纤维混纺、包芯、包缠的特性纱线及交织、并织的特性面料，色织面料、牛仔面料、针织专用纱和工业特殊用纱等产品。
（3）印染。依托众和股份等龙头企业，重点引进对接高效优质、低能耗、污染小及适应少批量、多品种的印染整理装备，达到节水、节能，增加产品质量附加值的目的。发展印染少水或无水加工技术，生物酶处理技术，无制版印花技术，低温等离子处理技术，天然纤维防皱整理技术，有机硅整理技术、防水拒油整理技术，抗菌整理技术，发泡涂层后整理技术，颜色变色和色牢度相关技术，印染后整理技术，适应不同纤维和织物的微悬浮体染色整理技术，废水治理技术等。
（4）服装。着力培育品牌企业和核心企业，发挥才子、金威、卡朱米、云敦等企业品牌效应，支持其加快技术进步，建设和完善设计创意中心、技术研发中心，建立快速反应创新模式开拓国内外市场，提高品牌产品的市场控制力和产业集群的可持续发展能力。发展服装生产与设计新技术，采用立体裁剪和先进工艺流程，款式设计微机辅助技术，加速时装化和高档服饰研究，拓展产业发展空间。
（5）产业用纺织品。重点拓展产业用纺织品应用领域，推动粘胶纤维、纤维素纤维、新型差别化纤维或功能化纤维在面料中的应用，发展远红外、抗紫外、抗静电、相变等新型功能性纺织面料，发展超细化、高密度化、高无纺效果革基布，建筑用膜结构纺织材料，纳米非织造布复合材料，新型医用纺织材料，防寒防冻、遮阳防旱、防草膜、保温保湿等农用非织造布及化纤网材料等产品。
3.电子信息业
产业发展方向：依托莆田液晶显示国家级产业园区和莆田高新技术产业园区，巩固壮大液晶显示器在全省的行业领先地位，抓住显示技术升级换代的有利机遇，扩大显示器件后段模组生产规模，创造条件吸引台湾高世代面板生产及技术转移。加快华林经济开发区LED产业园规划建设，发展LCD背光模组、彩色滤光片、偏光片等配套产业，形成上、中、下游产业链垂直整合的一体化显示产业集群。巩固发展电子表、游戏机、电子计算器等有地方特色优势的电子拳头产品，加快发展具有自主知识产权和竞争优势的技术和产品，不断提高产品的技术档次和附加值。重点培育以开发新型元器件系列产品为主的产业，延伸产业链，争取建成全省最大的新型元器件制造业基地。
技术与产品开发重点：
（1）电子专用设备制造。依托现有的电子设备制造企业，充分利用我市鞍钢冷轧项目可提供设备制造上游原料优势，重点开发电子整机装联设备、新型显示器件专用设备、半导体和集成电路专用设备。包括：全自动精密贴片机、精密印刷机、插装机、自动光学检测设备等电子整机装联设备；适应无铅工艺的表面贴装设备；发展表面贴装元器件、敏感元器件、传感器、高频频率器件、绿色电源等新型电子元器件生产设备，高频频率器件生产设备、电子专用工模具和高精度模具等；光刻设备、刻蚀设备、平坦化设备、薄膜生长设备、掺杂设备、匀胶显影设备、快速热处理设备、清洗设备等芯片制造设备，键合设备、划片设备、剪薄设备、装片设备等封装设备和专用模具，以及检测设备等半导体和集成电路专用设备。
（2）集成电路
重点引进6英寸以上的集成电路晶圆生产线，以集成电路（IC）制造为突破口，进一步带动IC设计和IC封装测试的发展。开发信息元器件与集成电路设计技术，单晶硅与多晶硅生产及硅提纯技术，集成电路设计、制造、封装及测试技术等；发展集成电路设计、封装、测试系统，研究开发中央处理器、编解码集成电路等芯片，实现设计、封装、测试产业化；发展球栅阵列封装、系统级封装、芯片级封装、方型扁平无引脚封装、倒扣封装等集成电路新型封装测试技术。
重点发展通信领域的TD-SCDMA、WCDMA和智能手机芯片设计；数字电视、三网融合和移动多媒体领域的芯片设计；节能芯片设计及特色解决方案；物联网和移动商务芯片设计以及电力、医疗和汽车电子领域的芯片设计。
（3）半导体照明（LED）。依托中科万邦等龙头核心企业，加大LED芯片全系列产品的研发和生产，着力引进台湾视创光电、鼎元光电等LED外延片芯片生产的龙头企业到我市落户。提高LED封装技术和工艺水平，稀土荧光粉、超高亮度LED外延片和芯片等上游项目开发，LED产业链中游的封装技术的研发，提高芯片的光提取效率、降低器件热阻、提高器件寿命、优化控制与驱动电路等研发，陶瓷散热技术、荧光粉配比、胶水配比、IC电源等关键技术研发。积极拓展LED在大尺寸LCD显示背光源、景观照明、通用照明等领域的应用，发展下游的路灯照明、普通白光照明、汽车照明、背光源等产品的技术研发。
（4）平面显示。积极推进高世代TFT-LCD（薄膜场效应晶体管）面板前期工作，发展中尺寸甚至大尺寸的、彩色液晶显示屏。平板显示主要发展TFT-LCD面板制造技术，TFT-LCD应用技术及产业化，TFT-LCD产业链配套产品，OLED、PLED等新型显示器及应用；发展LCD背光模组、彩色滤光片、偏光片、玻璃基板、ITO导电膜等配套产品，填补LCD产业链上游核心技术和产业的空缺；继续提升传统LCD产品包括计算器的小尺寸显示屏、航空用仪表液晶显示器模组、军用产品液晶显示器以及模组、其他消费类电子产品所用液晶显示器以及模组的生产应用。
（5）新型元器件。依托新世纪电子材料等龙头企业，发展片式化、微型化、多功能的新型电子元器件，敏感元器件、激光器、电力电子器件、表面贴装元器件、混合集成电路、高频频率器件和光电子器件等产品，金属陶瓷基覆铜板和挠性基覆铜板等新产品的开发，芯片封装技术和电极处理技术等。
（6）计算机与软件。开展计算机等终端设备涉及的关键技术、关键芯片研究，特别要促进我市嵌入式基础软件与智能网络终端芯片的互动发展。开展面向工业、金融、物流、商务、政务、三网融合等所需的应用软件研究，发展高速路由器、信息安全等产品以及计算机终端、金融电子、板卡、鼠标、打印机等外部设备。
4.食品医药业
产业发展方向：食品产业方面，充分发挥我市果蔬、海洋及水产养殖、传统品牌等优势特色资源，引进先进技术，培育发展以水产品加工、果蔬加工、休闲食品、饲料为主的产业集群。积极采用生物技术和工程食品技术，不断提高质量和档次，推进产业向传统食品现代化，现代食品国际化方向发展。大力调整加工结构，发展深加工，向科学化、标准化、规范化方向发展，与国际标准接轨，提高市场占有率。医药产业方面，以生物技术药物（疫苗、诊断试剂）、优势化学原料药为重点，积极发展特色（中药材GAP）、天然药物、海洋药物、药物制剂新品种、新剂型和医疗器械；发挥莆商人才、资本、技术，尤其是遍布全国各地医院终端的市场网络优势，鼓励引进国内外大型生物医药公司、研发机构，推进现有重点医药企业发展。支持研发一批有自主知识产权的新药，推动医药产业孵化器和公共研发平台建设，建立以荔城、秀屿为中心的新药发展基地及国内大型的医药原料药的生产物流基地。
技术及产品开发重点：
（1）粮食果蔬加工业
开发绿色食品、有机食品和有地方文化特色的食品，重点发展天然、营养饮料新品种；开发速冻、微波、休闲食品和方便、即食食品。引进开发本地特色果蔬保鲜加工技术，与出口保鲜与物流配套的农产品切割、整理、保鲜新技术，安全储存、果蔬贮运和深加工等技术。
开发桂圆、枇杷、荔枝、橄榄、文旦柚、兴化米粉、腌菜、酱菜、皮蛋等传统特色食品；加大食用菌开发力度，推广菇料三次发酵技术，巩固和发展双孢蘑菇、草菇和部分珍稀食（药）用菌储藏、保鲜、速冻加工以及保健食品；开发茶饮料、乳饮料、植物蛋白饮料等产品；浓缩果汁、天然果肉原汁、果汁饮料、啤酒、碳酸饮品、精制茶饮料等罐装饮料。
（2）水产品加工业
发展技术包括引进精深加工中涉及的高效分离、保鲜、杀菌技术和成套设备，食品加工质量全程控制技术及设备，现代高效分离技术，清洁生产技术，食品生物工程技术，新型热力杀菌技术，非热力加工技术，无菌冷罐装技术，高效节能干燥技术，超低温冻结技术，高效节能速冻技术，生产工艺自动化、机械化的生产流水线，无菌包装、高真空罐装技术等。
重点发展本地特色藻类、贝类、中上层鱼类及鱼虾等大宗品种的精深加工，提高鳗鱼、紫菜、海带、鲍鱼等等传统大宗水产制品的加工水平和加工能力。积极开发海洋生物制品、水产休闲食品、水产保健食品等水产精深加工制品。
（3）食品安全
重点发展食品安全的监控、评估、预警、应急处理及系统控制技术。包括农兽药合理使用、饲料安全、动植物疫病以及食品生产、加工、运输、储藏和流通的控制技术；有害微生物快速检测、食品生产污染微生物控制、有害化学物快速监测等食品安全检测技术；食品安全标准体系及评估技术。
重点产品包括：高效、低毒、低残留物、使用安全的绿色化学、微生物、植物源、蛋白质、抗生素新品种和制剂，生化、兽药及鱼药新品种，农药（兽药）残留快速检测技术及设备等。
（4）生物医药。重点开发预防、诊断重大传染病的新型疫苗和诊断试剂。加快治疗乙型肝炎、尖锐湿疣、高致病性禽流感病毒等疫苗的临床试验和产业化进程，支持蛋白质组与发育细胞学、抗生素、新型化学与生物传感技术应用于药物的研究与开发，临床基因突变检测技术，采用先进适用的生物工程技术对化学制药、中药、生化制药进行技术升级，中药材种质资源库研究和优良品种繁育等。
（5）现代中药。重点发展作用机理明确、技术含量高、具有显著中医药特色和优势的中药复方药物及中药创新药。发展枇杷叶、青黛、蔓荆子、罗汉果、金银花等地道中药材GAP规范化种植及深加工（GMP），猪胆粉、水牛角粉等特色药品及中医骨伤科学、妇女保健系列药品等一批中药新品种实现其产业化，发酵中草药饲料添加剂的开发及在水产饲料的应用研究，中药标准品产业工程研究，现代中药和天然药物产业化关键技术开发，中药提取、浓缩、纯化过程等工业制造技术，中药饮片技术。
（6）新化学药。重点依托福建兴安药业、兴源药业等医药企业，大力发展传统优势、低价高效、高发性和老年性疾病等市场需求量大的医药品种。支持心脑血管、糖尿病、抗乙肝病毒、新一代抗菌消炎等传统优势药品的临床试验及产业化，针对市场需求量大、专利即将到期产品开展仿创结合二次创新研发，加强对具有自主知识产权和市场竞争力的创新化学药物的开发。
（7）海洋药物。推动海洋生物毒素和海洋微生物高特异活性物质等海洋生物药源的海洋新药研发；突破海洋生物活性物质高效分离纯化精制技术、海洋生物药源优化集成技术等；支持海洋生物毒素抗肿瘤、戒毒、抗心律失常等原创新药产业化开发；支持甲壳素提取及其系列产品开发。
（8）制药装备与医疗器械。重点发展快速、自动化的临床检验分析仪器设备，监护仪器设备，用于诊断的医学影像器械，家用医疗保健仪器，物理治疗及康复设备，微型化、智能化的新型医疗设备，骨科材料、各种导管等新型植入材料或介入材料。推进口腔全景X射线机、牙科X射线数字图像诊断系统、电子口腔内窥镜、骨科内固定材料等一批新型医疗器械的产业化进程。
5.木材浆纸业
产业发展方向：依托石门澳、东峤临港工业集聚区，充分利用已建设的秀屿港进口木材检疫除害处理区的优势，加快规划建设秀屿国家级木材贸易加工示范区，使之成为全国最大的木材进口口岸及木材产品出口基地，并以木材工业为龙头带动木材贸易发展，形成全国最大的现代化木材加工、贸易、集散中心。积极创新条件，加快营林进度，加快林浆纸一体化项目前期工作，加快亿发工贸园建设，规划建设莆田印刷工业园区。加强与台湾印刷产业对接，积极引进台湾龙头印刷企业及其上下游配套企业入驻印刷工业园区，鼓励台资印刷企业引进先进的印刷、包装机械，提升区域印刷业发展水平。延伸木材产业链，形成带动物流业、仓储业、交通运输业等多产业共同发展的现代化木材加工产业集群，打造中国南方最大的木材加工、贸易和集散基地。
技术及产品开发重点：
（1）木材加工
重点依托福人木业、标准木业等重点企业，开发木材的防腐干燥技术及自动化的切割控制技术。包括功能化的防腐技术，常规蒸汽木材干燥窑和炉气体间接加热木材设备的计算机控制的节能改造技术，除湿干燥机、红外及远红外辐射干燥机、超紫外线冷光干燥处理机的数控成套技术，真空干燥机、微波干燥机、太阳能干燥机的理论研究，仪表计算机控制系统、计算机控制系统等数控木材干燥技术，原木与板材无损检测的计算机控制技术，木工机床刀具的精密夹持技术，木材锯切技术，数控机床在木材加工领域的应用，木材加工水射流和激光裁切技术，木工机械的数控化技术等。
重点产品包括：发展使用高档数控木工机床，家具工作夹紧成角接合机，加工橱柜门的自动压机，镶贴薄板胶合机，实心木材压缩机，高频弯曲木液压机，自动摆动式喷涂机家具涂漆精整设备，地板加工的全自动无人化的数控生产线，高速智能宽带砂光和砂辊设备开发，家具生产线全套设备的开发。可实现全球范围的木材、木制品在线交易、订单和支付的第三方电子在线交易平台等。
（2）包装印刷
重点开发利用速生材造纸技术，木材高得率、高白度的化学机械浆技术，各种非木材纤维原料的备料、净化设备和技术，少污染和无污染制浆、漂白技术，纸浆模塑产品及制造技术，废纸处理、纤维回收等清洁生产和环境保护技术，制浆造纸计算机集约控制技术，节能环保型、新兴智能印刷品和多层复合高档软包装印刷技术，采用计算机直接制版、数字印刷等先进印刷技术。
依托东吴海西纸业及粘胶纤维基地，重点发展节能环保型、新兴智能印刷品和多层复合高档软包装印刷、高档出版物、包装装潢等印刷产品，积极发展特种商务印刷、柔印塑料软包装等新型印刷包装产品，拓展个性化数字印刷市场，发展多色高速胶印机。
6.装备制造业
产业发展方向：紧紧抓住省政府推进闽台装备制造业深度对接的机遇，充分利用国内外先进技术，改造、整合、提升传统机械工业，提高原材料的质量和产品加工精度，提高产品的附加值。支持产业关联度高、能有效带动经济增长的龙头企业发展壮大。积极引导中小型企业向“专、精、特、新”方向发展。按照产业链分工和“专业化、规模化、产业化”原则，推进装备企业联合重组和区域性产业集聚，构建和发展具有上下游产业关联特色、具有竞争力的现代化装备制造业集群。积极培育发展莆台机械产业对接专业园区，发挥台湾机械装备的技术及市场优势，重点推进台湾装备制造业转移和对接，提升装备制造业的技术水平，争取布局汽车制造及改装、风电装备、铁路装备、港口机械等大型成套设备，努力打造海峡西岸新型临港装备制造业基地。
技术及产品开发重点：
（1）产业机械。推广应用信息技术，光机电液一体化技术，传感控制技术，新材料技术，软件技术，CIMS技术等，依托华隆矿山机械等龙头企业，重点发展制鞋设备、包装机械、纺织机械、木工机械、农业机械、塑料橡胶机械、电动工具，单刀、双刀的雕刻矿山机械、矿山组合锯、环保、安全、节能的矿山机械、传动装置、小型家用电器设备及小型设备零部件等产品。
（2）数控技术和数控装备。重点发展智能型开放式数控技术，电脑自动化控制，机械框架平台设计集成技术，高速超高速磨削技术，对头双主轴精密同步控制技术等。发展高档数控磨齿机床、五轴联动加工中心，高速精密加工中心，五面体复合加工中心，六轴车铣复合加工中心，数控铣齿机床，数控双端面磨床，数控曲轴，凸轮轴磨床，数控插床等产品。
（3）汽车零部件。积极培育汽车零部件的生产及贸易项目，发展包括汽车发动机、变速器、汽车电子产品、水箱、ABS、活塞环、制动器、制动蹄块等重要零部件的相关技术及产品。
（4）船舶工业。加快推进湄洲湾东吴修造船基地建设，通过船舶工业对接带动机械制造产业链的延伸，高起点发展船舶修造业。重点发展船舶配件、零部件、船用材料及相关服务业，船用器材包括主机、发电机、自动控制系统、舱口盖制造、船舶涂装以及船舶机械设备制造业等产品，争取建造远洋渔船、运输船、特种船、工程船、工作船等中小型船舶。
（5）产品设计与制造集成化。重点发展符合信息化和网络化制造的高新技术、先进适用技术和现代管理技术，加快对传统特色产业的信息化改造进程。发展CAD/CAM/CAPP/ CAE/PLM等数字化产品设计技术，面向产品全生命周期的设计与制造过程数字化、集成化、网络化、智能化、虚拟化，相应的共享数据库与知识库建设。三级企业生产计划管理体系（MRPII）、准时生产JIT、同步生产等先进管理方法，基于多个制造项目并行的企业生产运作管理方法，具有行业特色的ERP/CRM/ SCM先进管理技术，利用信息技术的质量预测和质量控制方法和技术。
（6）过程监控与自动化技术。发展变频调速技术、伺服控制技术，新型传感器与传感技术系统的研发关键技术，面向工程机械、电工电器等行业的工业机器人应用技术，过程与设备工况的自动监测技术等。
7.工艺美术与创意产业
产业发展方向：发挥‘中国古典工艺家具之都’、‘中国银饰之乡’等品牌效应，加快推进宝泉工艺产业园、上塘珠宝城、涵江海西文化创意产业园、榜头坝下工艺产业集中区、度尾李耕故里艺雕区、连天红工艺产业园建设。进一步加强古典家具、珠宝玉石、木雕等工艺美术产业集群的建设，积极规划和培育新的工艺美术产业集群。鼓励注册集体商标，打响“仙作”区域品牌，使莆田成为全国性的古典家具研发中心、古典家具产品技术标准研究中心、生产中心、评估认证中心、检验检测中心、营销市场中心和人才培训中心。依托涵江（海西）文化创意产业园，重点发展文化产业和新兴产业的创意研发设计，以现代创意带动油画、家具、玉雕、青石雕等工艺行业发展，培育工艺美术创意产业集群，努力成为全国有较大影响的文化创意基地之一。
技术及产品开发重点：
（1）工艺美术
在产品审美功能上不断创新，加快新产品的发掘、开发，积极应用新技术、新工艺、新材料，使工艺美术产品有新的面貌、新的材质、新的品质。重点推进木雕、玉雕、石雕、金银珠宝等行业的款式、工艺设计，包括现代光镜技术在微雕产品上的应用，人造仿木工艺品技术，木雕的浮雕和透雕关键技术，现代工艺美术数字化设计，模具CAD/CAE/CAM技术，三维技术，数控技术等。新材料的使用与处理技术研究和产品的设计与创意研究，包括名贵木材烘干技术，新材料开发与应用，大平面抛光技术、电脑三维激光扫描和电脑雕刻技术的开发与应用等。
积极研发行业公共技术，主要涉及人性化的电脑设计技术、资源节约型的数控取材技术、艺术化的数控雕刻技术、环保安全型的脱水烘干与防腐防蛀技术、资源综合利用型的废料回收利用技术、品牌化的质量检验检测技术、大众化的信息应用服务技术等。
主要开发产品覆盖古典家具、雕刻（木雕、竹雕、石雕、铜雕、骨雕、仿玉雕统称为“六雕”）、编织（竹编、草编、芒编、棕编、藤编、塑编统称为“六编”）、绘画、漆器、首饰、刺绣等8大工艺产品，礼品、仿真植物、家居用品及装饰品、户外旅游、休闲用品、画、画框、相框、镜框、皮具、箱包、手袋、流行饰品及配件、钟表、眼镜及珠宝与珠宝行业配套的高精度的电子称等，首饰加工的精密设备、自动化设备、新材料的开发等。
（2）工业设计。建立工业设计创新体系，引导工业企业重视设计创新，鼓励企业建立工业设计中心。提高工业设计的信息化水平，支持工业设计相关软件等信息技术产品的研究开发和推广应用；整合现有资源，建立实用、高效的工业设计基础数据库、资源信息库等公共服务平台，加强资源共享；运用先进科技成果和工学、美学、心理学、经济学等知识，对轻工、纺织、机械、电子信息等行业的产品功能、结构、形态及包装等进行整合优化的创新设计活动。
8.化工业
产业发展方向：按照“基地化、大型化、集约化”的原则，利用国家支持海峡西岸经济区建设赋予我省先行先试的优惠政策，加快推进石化产业园、循环经济示范园、瑞峰工业园建设，加强与湄洲湾石化基地的对接，瞄准台商石化产业转移，主动承接和引进石化中下游项目，上中下游相互配套、协调发展。依托湄洲湾煤炭中转基地，适时启动煤化工项目前期工作，研究采用煤制氢、制一氧化碳与石化原料合成制造丁醇、辛醇等石化中下游产品。积极探索在莆田市发展盐化工的可能性，采用离子膜电解、新型煤气化等先进技术，发展循环经济及耗氯高端石化产品。利用国投公司拥有磷矿、钾盐等资源优势，在石门澳区域规划建设大型复合肥生产基地，重点发展磷肥、钾肥等项目及精细磷化工产业。加强项目前期策划工作，支持佳通轮胎厂、三棵树涂料和海安橡胶等重点企业延长产业链，逐步向上游产品延伸，形成产业集群，提升莆田石化产业的规模和质量。
技术及产品开发重点：
（1）精细化工。重点支持三棵树涂料等重点企业延长产业链，发展无机颜料、有机无机复合颜料、陶瓷颜料等高档颜料，高档汽车漆、高档建筑涂料、高档家具漆、光固化涂料等高档无污染涂料，高档染料，皮革助剂类、胶粘剂类产品，尿素、纯碱的下游产品，油脂加工、甲醇衍生物系列产品，硝酸系列产品，磷肥、钾肥及精细磷化工等开发。
（2）石油化工及延伸产品
重点发展突破聚碳酸酯、聚酰胺、聚酯、聚甲基丙烯酸甲酯低成本规模生产技术，己内酰胺生产技术，环己酮仿生催化氧化新技术，采用DCC化工型催化新工艺加工原料油技术，加氢精制处理油品技术，SBS阴离子快速聚合技术，乙烯氧化法制乙二醇、聚碳酸酯、异戊橡胶、直接氧化法制环氧丙烷、绝热硝化工艺等前沿技术，甲醇制烯烃、大型连续重整、裂解碳五深加工、丁腈橡胶、乙丙橡胶、丁基橡胶、己内酰胺、煤制合成氨等压合成、氯化法钛白粉、铬盐无钙焙烧、二甲醚应用技术等关键产业化技术。
重点发展成品油、聚烯烃、芳烃、氯碱、合成树脂、合成纤维、合成橡胶等重要化工原料项目。发展利用重油催化热裂解提供的乙烯、丙烯，发展苯、乙烯产业链和丙烯腈产业链以及副产液化气、石脑油等。依托建成的石化项目为我市涂料橡胶等重点产业发展提供配套产品，发展钛白粉、颜料、乳液等配套产业，炭黑、合成胶、帘子布、钢丝等轮胎类产品，塑料制品及其配套助剂、烧碱及造纸化学品、橡胶及其配套化学品。
（3）农用化工。农药创制新品种进入田间试验并产业化，低毒、高效、安全的农药新品种、农药中间体、生物农药、植物农药，高效、超高效杀虫杀螨剂、杀菌剂、除草剂等产品开发，水基化复配制剂等农药新制剂技术，多品种的微量元素肥料，复合菌肥和生物活性有机肥等肥料精细化技术，节能降耗新技术和新设备的推广。
（4）化工机械。发展低压甲醇反应器、密炼机同步转子、变频调速等技术，钢丝带平板硫化机技术，E型密炼机在高档次子午胎的应用，自动化子午胎成型机技术并产业化，环形清洗技术及装备等。
9.冶炼及压延加工产业
产业发展方向：从中长期看，我国钢铁业产能过剩严重，重点在于不断加大各类附加值高的特种钢的占比。依托湄洲湾深水港口大出大进的运输能力，特别是罗屿40万吨级铁矿石码头，在确保鞍钢冷轧钢板（莆田）项目建成投产的同时，进一步发挥比较优势，主动承接国内外先进制造业转移，坚持差异化发展的方向，积极争取国家批准在湄洲湾北岸布局大型钢铁企业，为鞍钢冷轧钢板（莆田）项目提供上游原料支持，提高区域短缺金属制品的供应能力，带动产业集群加速形成，成为国内具有较强竞争力的新一代精品板材、绿色节能高效钢材、高强度油气管材生产基地和海峡西岸重要的钢铁生产基地。
技术及产品开发重点：
重点发展高附加值的冷轧薄板、镀锌板、涂镀层板、宽厚板、冷轧不锈钢薄板、冷轧硅钢片等进口替代优质产品和系列深加工，应用于各种类型变压器、整流器、电抗器、大电机及用于制造各类变压器的铁芯的宽带取向硅钢和高牌号无取向硅钢，增强板管等高附加值短缺钢材的生产能力。
10.能源业
产业发展方向：围绕建设海峡西岸能源基地的目标，大力推进气电、风电、光电和油品基地，努力实现能源大型化、产业化、基地化。以秀屿临港工业集聚区为载体，依托福建液化天然气（LNG）接收站，建设LNG气电一体化项目和冷能利用项目，延伸开发LNG深度利用项目，形成LNG产业集聚区。在湄洲湾火电厂一期工程基础上，抓紧二期工程项目前期建设，带动配套产业发展，延伸产业链，形成煤炭为主的能源工业集聚区。加快仙游抽水蓄能电站项目前期工作，加快南日风力三期工程，秀屿区风力发电场、仙游风力发电场和涵江萩芦风电项目，同时做好潮汐能的前期准备工作，使能源工业快速发展，建成国内有影响的重要能源基地。
技术及产品开发重点：
（1）太阳能利用
以太阳能薄膜电池生产项目带动，大力发展光伏产业链，形成光伏电池材料、光伏电池及光伏电池应用产品产业基地。重点发展太阳能光伏电池材料和组件技术，低成本太阳能级硅材料提纯工艺技术，太阳能级多晶硅相关技术，突破物理冶金法制备太阳能级硅材料的工业化生产关键技术和工艺，光—热转换材料研发，集热器结构材料和部件研发,太阳能热发电技术和装备，太阳能（光热、光电）与建筑一体化技术。
重点发展薄膜太阳能光伏产业链，主要产品包括基板生产、专用设备制造；同时发展中下游的太阳能电池及组件、光伏发电配套产品，装嵌电池模块、光伏发电系统、光伏系列应用产品等。
（2）风能利用
重点发展2.5兆瓦级以上风电机组的关键制造技术与配套设备生产技术，研制新型无刷双馈发电机组，研发变速恒频控制技术和风电质量管理系统，开发风—光互补发电系统。
主要产品包括叶片及材料、风机、齿轮箱及回转支承、变浆系统、电控系统、刹车系统及联轴器、塔架、精密轴承、轮毂、铸锻件、机舱罩、测风及防雷装置等。
（3）LNG气电一体化。以福建LNG接收站、莆田燃气电厂、LNG冷能产业园等项目为载体，重点发展LNG气电一体化、冷能空分技术。包括冷能发电，LNG的冷能用于C2+分离和裂解制乙烯装置中的裂解产物深冷分离，从C2+提取丙烷和丁烷，液化分离空气(液氧、液氮)，冷冻仓库，制造液化CO2、干冰，空调，BOG再液化，冷冻食品，用空分后的液氮、液氧、液氩来低温破碎，低温干燥，水和污染物处理，低温医疗，食品保存等。
（4）新型环保电池。大容量储能电池、动力聚合物锂离子电池及超级电容器的开发及产业化，开展以聚合物锂离子电池为主的储能系统研究，与新能源汽车、电动自行车的配套能力研究，加快磷酸铁锂等新材料开发。
（5）节能技术和产品
重点开发生态设计技术、绿色再制造工程技术；能量系统优化集成技术；资源循环利用技术；节能、节水等关键技术；饮用水安全保障技术；水和大气污染防治技术；固体废物处理处置技术；环境监测技术；清洁生产与低排放技术。
发展新型节电、节油、节煤技术。发展高效燃煤锅炉、清洁燃料锅炉、蓄热式燃烧器、节能型通用风机、压缩机、高效能泵产品、新型净水设备、高效率电机、新型节油柴油机等产品。
11.物流业
产业发展方向：依托湄洲湾北岸大型干散货码头群和铁路、高速公路及可能实施的京台铁路快速通道，引导传统运输、仓储企业向第三方物流企业转型，发展一批集运输、仓储、配送、信息为一体的物流企业，高起点、高标准谋划建设大型综合性和专业性物流园区；完善和提升港口集疏功能，加快集装箱物流、保税物流等国际物流的发展，支持建设物流公共信息平台和大型标准化物流设施，推进物流中转无缝链接，重点推进和支持一批为产业集群服务的专业市场项目，扶持一批信息服务、工业设计、服务外包、检测检疫等公共服务平台和专业化配套项目实施，建设海峡两岸现代物流中心。
技术及产品开发重点：
重点发展木材家具配送、医疗器械及药品配送、电子产品配送、铁矿石及油品运输等物流系统相配套技术。发展和应用系统优化与仿真技术，条码技术，接触式数据终端技术，便携式数据终端，射频识别（RFID）技术，GIS技术，GPS技术，电子数据交互（EDI）技术，即时制（JIT）技术，快速响应（OR）技术，面向供应链的合作计划、预测和补给（CPER）技术，供应商管理库存（VMI）技术等。
产品重点发展运输工具上的GPS定位设备，跟踪服务平台(含地理信息系统和相应的软件)，信息通信机制和其他设备(如货物上的电子标签或条码、报警装置等)，接触式智能卡便携式数据终端，物流GPS监控管理系统，自动化立体仓库系统，电子订货管理系统（EOS），车辆监控调度系统，财务结算系统，物流管理系统等。
（二）企业技术创新能力建设重点
1.加强企业技术中心建设。把企业技术中心的建设作为企业技术创新体系建设的核心，作为提升企业技术创新能力的重要抓手。做实做强已建企业技术中心，加强对已建的省级和市级企业技术中心的跟踪服务与监督评价，推进企业技术中心加强自身的组织建设和机制完善。围绕我市传统特色产业和新兴产业发展，继续推动相关领域内的企业特别是骨干企业和企业集团建立技术中心，每年继续认定一批市级企业技术中心，大力支持推动基础条件好的企业技术中心升级为省级、国家级企业技术中心。鼓励共建企业技术中心。支持高等院校、科研院所的科技力量以多种形式进入企业和企业集团的技术中心，鼓励专业对口的独立技术开发机构及科技力量进入企业和企业集团，增强企业技术中心的研发能力。
2.建设产业技术公共服务平台。以产业技术水平提升为目标，围绕有竞争优势的三大传统产业、五大成长型产业和重点培育的新兴产业对共性技术、关键技术的需求，以政府引导投入，企业、高校、科研院所、行业协会等共同参与，建设行业技术开发基地、研究实验基地与大型科学仪器设备共享平台、中小企业信息化应用与服务平台（ASP平台）、技术标准服务平台、科技创业公共服务平台、知识产权公共服务平台、科学数据与科技文献公共服务平台和院地合作项目对接平台等。深化院地合作，建立中科院海西研究院莆田中心，推进解决企业新产品、新工艺开发和产业化中的关键技术；不断强化院企合作关系，鼓励企业与科研院所间相互参股或共建技术中心、中试基地，建立博士后科研流动站等。整合科技资源，组建具有研发服务中心、行业公共技术平台以及产业技术发展中心三大功能，集技术创新、成果转化、技术服务、人才培养为一体的莆田市产业技术研究院。在中小企业比较集中的园区和具有产业集聚优势的地区，围绕产业技术升级和结构调整，建设一批行业技术开发基地和区域技术创新服务平台，承担行业共性技术、关键技术和前瞻性技术开发、推广功能。继续推动院地合作，进一步推进与省内外高校的合作，探索促进产学研结合的有效模式和机制，推动产学研合作逐步由低层次的技术转让为主转向以共建技术中心和技术开发机构、联合创办高新技术经济实体等为主转变。
3.构建产业技术创新战略联盟。以高新技术和先进适用技术改造提升传统产业、引进消化吸收创新、培育发展高新技术产业和战略性新兴产业、研究开发关键共性技术为重点，以行业龙头企业为核心，选择试点，支持制鞋、工艺美术、食品、木材加工等重点产业建立产业技术创新战略联盟，推动企业与高校院校和科研院所建立长期稳定的合作关系。鼓励有条件的高校和科研机构的科技力量进入企业或企业集团，与企业共建中试基地、技术中心或技术开发机构；结合科研机构企业化转制，企业可以吸收产品开发类研究所的整体或部分进入企业，并与企业已有开发机构重组，加速企业技术中心与技术开发机构的建设，增强企业技术创新能力。
五、保障措施
（一）加大技术创新投入
1.引导鼓励企业为主加大创新投入。强化企业技术创新投入的主体地位。落实我省有关强化扶持企业技术创新与成果转化的政策。鼓励企业将研发经费纳入企业年度预算，深入开展技术创新活动，不断开发新产品和新技术。在市级各类科技计划项目、工业发展项目等涉及企业技术创新的项目立项中，把企业研发经费投入占主营业收入的比重作为相关财政专项资金引导支持的重要依据。
2.加大财政投入力度。加大财政扶持，采取贷款贴息、补助和奖励等方式，加大对工业重点领域技术创新、技术改造等的投入。市、区县两级加大财政对企业技术创新、技术改造的投入力度，建立企业特别是中小企业技术创新的资助体系。从市级工业发展专项资金中每年划出不少于800万元用于支持企业技术创新；有条件的各区（县）级要尽快设立每年不少于50万元技术创新专项资金专项。各级财政安排技术创新专项资金每年按一定比例递增，用于支持重大技术创新项目建设、技术改造、技术创新与公共服务平台建设、产学研科技成果转化等。各有关部门要在安排年度预算资金使用计划中提高科技投入比例，合力推动企业自主创新。整合和优化部门专项资金，重点支持我市“新十大产业”的关键、共性技术研发项目，支持产学研联合实施的引进消化吸收再创新、集成创新项目。
3.发挥银行金融支持主渠道作用。发挥银行金融支持主渠道的作用，政府牵头不定期组织银企对话会、项目推介会，积极向银行推荐科技含量高、市场前景好的项目，争取资金支持。根据我市工业企业中多数是中小企业的特点，创新信贷服务品种，优化信贷结构，把特色优势产业群的龙头企业、科技型中小企业、创新型企业列为信贷支持重点。建立自主创新贷款激励与风险补偿机制，降低信贷门槛，增加信贷品种，简化信贷手续，为企业创新提供便利的融资环境。
4.强化资本市场的示范效应。利用资本市场对进入企业的科技含量、研发投入等相关要求与门槛，引导企业增强研发能力。落实《莆田市人民政府关于进一步推进企业改制上市工作的若干意见》。鼓励企业上市融资，开拓中小企业尤其是科技型企业的直接融资渠道，发展创业投资。加快发展技术市场，大力发展科技风险投资事业，积极开展创业投资试点工作，建立或引入科技风险投资机构，引导企业与风险投资机构合作，逐步解决技术创新成果产业化发展的资金瓶颈问题。积极发展担保公司，缓解中小企业融资难问题。进一步完善“莆田市综合国有资产投资运营有限公司”、“福建湄洲湾控股股份有限公司”、“福建九华发展股份有限公司”等国有控股公司的投融资平台，积极扶持优质企业通过中小板、创业板市场上市或发行企业债券等方式直接融资。
5.引导民间资金参与技术创新。充分发挥莆田民营企业和民间投资资金较多的优势，积极支持民间资金投资行业技术中心等产业公共技术服务平台，大力发展高附加值的特色产品，提升企业技术创新能力。依托世界莆商大会、世界兴安同乡恳亲大会等平台，充分发挥涉侨、涉外、涉台部门和海外各类莆仙社团组织的桥梁和纽带作用，积极引进“莆田藉”外资参与研发机构的建设和技术创新项目的实施。
（二）发挥龙头企业和园区的带动作用
1.发挥龙头企业对企业技术创新的辐射作用。发挥龙头企业在产业链和技术创新链中的带动作用，加速以产业链条、上下游产品、产业关联度为纽带，带动整个产业链上下游配套企业的技术创新能力和水平的提升。引导龙头企业与中小企业、高校、科研机构建立“利益均沾、风险共担”的产业技术创新战略联盟，增强技术创新联盟的整体技术创新能力，促进形成以大企业为龙头、中小企业通过参与大企业专业分工和协作生产，获得大企业的技术扩散和转移的技术创新链，形成行业自主创新的企业梯队和创新生态。鼓励我市技术领先企业与中科院海西研究院莆田研发中心、莆田学院、湄洲湾职业技术学院等共建新产品、新技术专项研究所，为重点产业的共性技术研发提供公共技术服务平台。
2.发挥园区企业集聚对技术创新的带动作用。以高新技术产业区、工业园等园区的企业聚集，引导科技资源在园区的集聚，增强园区对省内外名院名校、国内外高层次人才的吸引力和服务广大中小工业企业创新发展的能力。强化园区的公共服务，积极引进人才、资金、项目和政策等创新要素，加快园区公共技术服务平台建设，着力推进已形成产业集聚的园区的企业技术创新，推动产业技术链上各环节相关中小企业的交流与合作，降低园区内企业技术创新的成本与风险。各高新区和工业园区管理机构要积极研究制定创新成果转化和产业化扶持政策，吸引高新技术成果进入园区进行产业化示范，使园区成为高新技术聚集、扩散、辐射中心。以莆田高新技术产业园区、东吴石化工业园、石门澳临港产业园、秀屿LNG产业园、莆头临港工业集聚区、笏石工业园及太湖工业园等园区为依托，加快园区内新能源、石化等行业的企业技术创新；以秀屿国家级木材贸易加工示范区、仙游县宝泉工艺产业园、秀屿区上塘首饰珠宝城等园区为依托，带动木材加工、工艺家具、首饰珠宝等相关行业的企业技术能力和水平提升。
（三）落实完善企业技术创新政策
1.落实完善政府采购政策。贯彻落实《政府采购法》，通过完善政府采购政策，增加企业技术创新产品的市场需求，促进企业产品市场的开拓，鼓励企业的技术创新行为。在具体采购活动中，实施激励自主创新的政府首购和订购制度，对我市企业开发的符合政府采购技术标准和目录的具有自主知识产权的产品，实施政府首购政策和订购制度，不断提高政府采购中本市创新产品的比例。
２.落实完善税收优惠政策。引导企业用足用好用活企业研发投入税前抵扣、加速研发仪器设备折旧等激励政策。企业为开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按照规定据实扣除的基础上，按照研究开发费用的50%加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的150%摊销。进一步落实和完善高新技术企业和产品在所得税和增值税方面的优惠政策，鼓励投资和开发高新技术产品；鼓励企业增加研究开发活动投入，确立企业技术创新投入的主体地位。
3.加强金融政策支持和引导。积极争取国家开发银行福建分行等政策性金融机构对我市重大技术创新专项、引进技术消化吸收项目、高新技术产品出口项目等的金融支持。在政策允许范围内，对高新技术企业发展所需的核心技术和关键设备的进出口，提供融资支持。引导商业金融支持自主创新，利用基金、贴息、担保等方式，引导各类商业金融机构支持自主创新与产业化。改善对中小企业技术创新的金融服务，对创新活力强的予以重点扶持。引导和激励社会资金建立中小企业信用担保机构。加快发展科技风险投资事业，设立引导基金，引导社会资金流向科技风险投资企业。
（四）加强人才队伍建设
１.创新吸引莆田籍人才政策。充分利用乡土乡情的感召力，发挥在外莆田籍创业人员多、从事行业相对集中的优势，实行项目对接、土地、税收、企业配套等方面的特殊优惠政策，吸引国内外莆田籍企业人士携资金、技术、人才回乡创业、投资。对莆田籍回乡工作的高层次专业人才、高技能复合型人才，在待遇、住房、家属就业、子女入学、父母养老等方面予以优先安排；在技术创新活动中取得突出成绩的给予政府奖励，并在职称评审中给予适当倾斜。
２.建立自主创新的人才评价和激励制度。对重大技术装备研制、开发、使用和推广做出突出贡献的人员，政府给予表彰和奖励；制定创新技术要素参与股权和收益分配的政策，鼓励企业探索技术入股、管理入股和员工持股经营和股票期权等多种分配方式与奖励方式。加快高层次人才、复合型人才和高技能人才队伍建设，鼓励高技术人员携带科技成果作价入股，参与投资和经营。科技职务成果转化，成果完成人可享受不低于该项目成果所占股份的20%的股权，或享受不低于转化税后净收入的20%收益。扶持企业技术创新团队建设与发展，对瞄准产业技术研发前沿，拥有自主知识产权，符合我市高新技术产业重点发展方向，具有较强竞争力的企业技术创新团队，择优连续三年给予研发项目资助，并优先支持申报省级及以上创新项目。
３.完善留住人才的机制。完善人才配置机制，提供事业发展平台，为给各类人才提供施展抱负、发挥才干的舞台。大力推进人才制度创新，完善选拔任用机制，探索建立人才市场化配置机制，建立与资本、技术、管理等生产要素相适应的人才配置途径。推行专业技术人才聘任制，制定有关配套政策，妥善处理人才引进与编制管理之间的关系。完善人才个人专长、业绩、组织发展提供的空间三者之间匹配与遴选机制，使组织与个人的统一发展落实在实际可行的机制保障基础上。
（五）营造激励技术创新的环境
１.优化市场环境激励技术创新。削除在资源分配、资金供给、人才流动等方面严重限制企业技术创新行为的制度障碍。创新机制使资源分配、资金供给、人才管理利于企业技术创新的要素聚集与流动，激发企业重大技术创新的动力；消除市场结构中阻碍资源要素聚集与规模化的障碍，加快市场化建设速度，创造有利于企业竞争的良性环境，以外在的竞争压力推动企业技术创新机制的完善。引导企业开展商业模式创新，推进品牌建设，营造有利于技术创新和实现产业化的市场环境。
２.鼓励创造保护知识产权。推动企业成为知识产权创造和运用的主体，加大专利等知识产权申请资助资金的支持力度，设立企业专利特派员，积极推进知识产权试点单位建设和知识产权优势企业培育工程，大力支持企业创造自主知识产权。重点扶持企业在制鞋服装、工艺美术、食品加工、装备制造、木材加工、电子信息等产业集群中开发具有知识产权、对产业发展有重大影响的核心技术和产品。大力发展技术市场，加快建设专利展示交易平台和网络交易服务平台，积极发展知识产权中介服务机构，完善知识产权的转让、许可、资本化出资和质押融资等流通机制。鼓励支持企业把自有专利技术或引进关键专利技术进行实施和转化；鼓励企业实施对外专利许可，促进知识产权商品化和产业化，不断增强企业市场竞争力。强化知识产权保护，加大打击侵犯专利权违法行为力度，保护专利权人合法权益，营造尊重和保护知识产权的法治环境。推进知识产权文化建设，在全市范围内形成尊重知识产权、崇尚科学创新、保护知识产权的良好社会氛围。
３.营造激励创新的文化氛围。在企业界培育倡导企业家精神、敢冒风险、团队合作的精神；在全社会培养变革意识和宽容失败的氛围，为技术创新奠定广泛的社会基础。大力开展科技人员学术交流，多形式、多媒介地加大对技术创新的宣传力度，增强正面宣传引导效果，提高企业技术创新意识，营造参与创新、支持创新、推动创新的氛围，使技术创新人员在名、利等方面获得体现。
（六）加强组织领导与考核评价
１.加强组织领导。强化对企业技术创新工作的统筹，加强对企业技术创新的规划引导。建立推动我市企业技术创新的宏观决策调控体系，增强各相关部门对企业技术创新的管理与有效服务。建立企业技术创新联席会议制度，合理配置科技资源，统筹协调知识产权保护、财政金融支持、科学技术发展、市场环境优化、经营机制激励、政府采购自主创新产品、引进技术消化吸收和再创新、技术创新专项以及加强对技术创新各类平台建设等相关工作的组织协调，各部门合力推进企业技术创新。将企业技术创新工作纳入政府的企业工作考核范围，建立目标责任制，增强各相关职能部门服务于企业技术创新活动的主动意识，帮助企业在资金、技术研发、市场开拓等方面做好扶持协调服务工作。
２.加强企业技术创新监测评价。建立企业技术创新统计调查制度，为有关部门把握企业技术创新的基本态势制定科学决策提供可靠及时的信息。建立企业技术创新政策的跟踪测评机制，注重企业技术中心运行过程的阶段性测评，将企业技术创新工作的调查、测评、考核结果与省、市相关支持企业技术创新的优惠政策挂勾，建立健全产业技术创新工作应急机制和政策实施反馈机制，逐步形成支持企业技术创新的科学考核评价体系，强化对企业技术工作的考核评价。