标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市出口鞋类质量安全示范区建设实施方案的通知
发布时间: 2011-04-30 16:40
文号: 莆政办〔2011〕54号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120719_150434.htm
正文:
市直有关单位：
2010年9月2日，福建出入境检验检疫局与莆田市人民政府签订了《关于建立莆田市出口鞋类质量安全示范区  促进莆田鞋业发展合作协议》，这是深入贯彻落实科学发展观，建立“大质量”工作机制，加快莆田市出口鞋业发展方式转变，把莆田市出口鞋类产品质量安全提高到新水平的重要举措。经市政府同意，现将《莆田市出口鞋类质量安全示范区建设实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实，扎实推进各项工作，促进我市出口鞋业又好又快发展。
莆田市人民政府办公室
二O一一年三月十四日
莆田市出口鞋类质量安全示范区建设实施方案
为落实《福建检验检疫局和莆田市人民政府关于建立莆田市出口鞋类质量安全示范区  促进莆田鞋业发展合作协议》精神，推进莆田市出口鞋类质量安全示范区建设，提高莆田市出口鞋类产品质量安全和市场竞争力，经研究，制定以下实施方案。
一、指导思想
深入贯彻落实科学发展观，加快建立“政、检、企、协”四位一体的质量安全工作机制，以莆田市出口鞋类质量安全示范区建设为契机，加快莆田市出口鞋业发展方式转变，把莆田市出口鞋类产品质量安全提高到新水平。
二、工作目标
力争3年内，通过示范区建设，构建出口鞋类产品质量安全产业链，出口鞋类产品质量安全水平进一步提高，不出现重大质量安全事故；促进出口鞋类产业转型升级，帮助企业扩大出口；努力营造政府重视质量、企业追求质量、社会崇尚质量、人人关注质量的良好社会氛围；把莆田市出口鞋业建成“行业自律提升、企业诚实守信、产品质量安全、监管科学有效”的质量安全示范区域品牌。
三、实施范围
莆田市辖区出口鞋类产品相关生产加工经营企业，以及鞋类原材料和辅料的生产加工经营企业。
四、组织保障
成立以市政府分管副市长为组长，市经贸委主任、莆田检验检疫局局长为副组长，市发展改革委、外经贸局、科技局、台办、口岸办、财政局、工商局、质量技术监督局主要领导为成员的出口鞋类质量安全示范区建设领导小组。领导小组下设办公室，挂靠莆田检验检疫局，负责示范区建设过程中信息沟通联系，制订合作事项的工作方案并组织实施等具体工作。
五、工作内容
（一）建立质量安全长效机制，确保出口鞋类质量安全
扎实推进“企业严把质量、检验检疫监管、相关部门齐抓、行业协会协调、社会力量参与”的出口鞋类质量安全监管机制。以质量兴市活动为抓手，将提高鞋类质量安全水平纳入各单位、各部门的主要工作内容，分工协作，齐抓共管，着力抓好源头治理、溯源治理和过程治理，督促企业加强质量管理，合力提升出口鞋类质量安全水平。（牵头单位：市经贸委；配合单位：市发展改革委、外经局、科技局、台办、口岸办、财政局、工商局、质量技术监督局、检验检疫局、市鞋业协会）
（二）发挥企业质量主体作用，增强企业核心竞争力
1.推动企业认真履行质量安全责任。引导企业牢固树立质量第一的观念，不断增强质量法制和质量安全责任意识，严格执行国家法律、法规和强制性标准，建立健全质量安全责任制度，把质量安全主体责任落实到生产经营的每一个环节。
2.引导企业全面加强质量管理。引导企业加强全员、全过程、全方位质量管理，完善计量体系、标准化体系、质量管理体系和质量追溯体系，严格设计开发验证、原材料把关、生产加工、出厂检验、售后服务的全过程质量控制。鼓励企业运用认证认可手段，推行ISO9000等管理体系，提升管理与服务水平。
3.推动企业提升技术和标准水平。推动企业加快淘汰落后工艺、落后技术和质量低劣、浪费资源、污染环境的产品；鼓励企业建立技术研发中心，加大科技投入，增强自主创新能力；引导企业积极采用国际标准和国外先进标准，鼓励企业参与国家标准和国际标准的制修订，制订高于国外先进标准的企业标准，不断提高企业标准化水平。
4.促进企业加大培训力度，提高员工素质。推动企业加强对质量管理人员的质量管理理论培训和一线员工专业技能培训，在企业内部全面普及质量管理知识以及先进的质量管理技术和方法。
（负责单位：市鞋业协会；配合单位：市科技局、工商局、质量技术监督局、检验检疫局）
（三）搭建公共技术服务平台，提升企业应对国外技术壁垒能力
依托中国鞋业研发设计中心、国家鞋类检测中心开展企业质量管理提升、产品研发设计、工艺技术改进、新材料开发运用及检验检测技术应用推广等方面的研究工作；搭建公共技术服务平台，为企业通报最新行业动态、产品技术法规标准，提供应对国外贸易壁垒相关信息咨询和技术培训，引导企业积极参与标准制修定。为鼓励公共技术服务平台建设,必要时市政府可予适当经费补助。
（牵头单位：市经贸委；配合单位：市外经局、科技局、财政局、工商局、质量技术监督局、检验检疫局、市鞋业协会）
（四）抓好源头管理，构建质量安全产业链
鼓励引导出口鞋类原材料和辅料生产、加工、经营企业诚实守信、合法经营，加强产品质量安全管理，生产加工符合最终出口国家（地区）技术法规和我国强制性国家标准要求的合格产品，建立健全质量管理体系和产品质量安全追溯制度。鼓励出口鞋类原材料和辅料生产、经营企业主动向检验检疫部门备案，出口鞋类企业向备案合格的企业采购原辅材料的，检验检疫部门可采取便捷的监管放行措施。（牵头单位：市经贸委；配合单位：市工商局、质量技术监督局、检验检疫局、市鞋业协会）
（五）完善企业基础数据库，建立出口鞋类质量分析制度
有针对性地对莆田市出口鞋类企业管理水平、产品质量现状进行调研，建立覆盖现有出口鞋类企业信用情况、产品类别、生产规模、出口数量、产品自控能力及日常检验监管等信息的企业基础数据库，并对产品质量状况开展分析，定期向市政府提交分析报告，包括出口鞋类产业状况、产品不合格情况和原因分析，遭国外召回、通报、退运情况分析，为市政府宏观经济决策提供参考。（牵头单位：莆田检验检疫局；配合单位：市经贸委、外经局、工商局、质量技术监督局、市鞋业协会）
（六）培育示范企业，引导企业主动升级
将“扶优扶强”作为质量安全示范区建设的重点工作之一，着重培育旗舰型标杆企业，为其成长提供良好的环境。对诚信守法、管理规范、质量安全意识强、质量控制能力水平高的企业实施重点培育，使其更好地在质量管理、产品开发、品牌建设等方面起到示范带头作用。通过企业申报、行业推荐、检验检疫审核、联合工作组确认和政府发布等程序，开展标杆企业、示范企业和良好企业的评定工作，并实行动态管理。力争培育1-2家标杆企业，帮扶20家以上企业达到示范企业，100家以上企业达到良好企业。在推荐中国名牌、驰名商标中对标杆企业和示范企业予以优先考虑，并加大对这些企业知识产权的保护（牵头单位：莆田检验检疫局；配合单位：市经贸委、外经局、工商局、质量技术监督局、市鞋业协会）
（七）采取优惠便捷措施，进一步促进企业扩大出口
积极探索检验监管新模式，加强风险分析、源头管理、前期监管和生产过程监督，提高执法把关针对性和有效性；降低抽检比率，推进“大通关”建设，降低企业通关成本，进一步促进企业扩大出口。
1.实行出口鞋类快速通关机制。对示范区企业优先推行无纸化报检、电子监管，实施出口货物直通放行、绿色通道等便捷通关措施，提高出口货物通关验放速度。
2.放宽进口鞋类原辅材料检验措施。对鞋类进口原辅材料实行分类管理，将抽查检验比例从100%降低至5%-15%。对来料加工、进料加工项下复出口的进口原辅材料，若进口检测合格，出口鞋类产品不再检测该项目。
3.对直接出口台湾地区的鞋类产品采取更加便利措施。采取以监督管理为主抽查检验为辅的便利监管措施，三类以上企业生产的出口鞋类产品抽检率减少50%；莆田子公司发往台湾母公司或莆田母公司发往台湾子公司的鞋类产品，可在前款基础上再降低抽检率。
4.大幅降低抽检比率和监管频次。在分类管理的基础上，对标杆企业实施免于抽批检验，对示范企业实施信用监管，对良好企业实施验证监管，对其他企业实施一般监管。日常抽检比率和监管频次在原分类管理的基础上减少30％－50％。
（牵头单位：莆田检验检疫局；配合单位：市鞋业协会、国家鞋检中心）
（八）实施产业提升计划，打造区域品牌
立足服务，落实优惠便利措施，促进更多的企业上规模、上档次，鼓励和扶持自有品牌扩大出口；鼓励企业大力加强质量提升、技术研发和品牌建设，推进莆田出口鞋类产业整体升级；在保持传统产业竞争力的基础上，不断提高鞋类质量水平，增加鞋类产品的附加值，增强出口企业的核心竞争力；鼓励企业加大行业公共技术的研究开发并给予一定的资金支持；通过几年发展，争取让莆田鞋类产业由原来的以代加工为主发展成为拥有一批著名自主品牌的产业集群，加快打造 “中国鞋城”区域品牌的步伐，促进产品更新换代和产业结构升级，增强企业抗风险能力。（牵头单位：市经贸委；配合单位：市发展改革委、外经局、科技局、台办、口岸办、财政局、工商局、质量技术监督局、检验检疫局、市鞋业协会）
六、措施要求
（一）加强协调沟通。领导小组成员每年召开一至两次的莆田市出口鞋类产品质量安全示范区工作联席会议。报告莆田市出口鞋类产品质量安全监管示范区建设动态信息，制订下一阶段工作方案。
（二）加强宣传引导。充分利用报刊、电视、广播、信息网络等新闻媒体，宣传示范区内有社会责任感、讲诚信、质量好的典型企业，营造有利于质量进步的社会氛围，不断增强全社会的质量意识；鼓励新闻媒体和消费者积极参与质量监督、质量宣传等工作；努力营造政府重视质量、企业追求质量、社会崇尚质量、人人关注质量的良好社会氛围。
（三）加强考核管理。将莆田市出口鞋类产品质量安全示范区建设情况纳入莆田市政府相关职能部门、检验检疫部门和行业协会的重要考核内容，各牵头单位要结合工作实际制订具体的实施细则，每年对示范区建设情况实行定期考核和动态管理，对建设成绩突出的单位给予表彰和奖励。