标题: 廉洁从医，对红包说“不”——我市推进“点题整治”营造风清气正医疗环境
发布时间: 2022-11-18 07:57
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202211/t20221118_1774559.htm
正文:
医务人员收受“红包”问题，污染医疗卫生领域生态，侵害患者合法权益，影响群众就医获得感。省纪委监委将“整治医务人员收受‘红包’问题，创建无‘红包’医院”列为“点题整治”项目之一。
今年以来，在市纪委监委的监督推动下，市卫健委针对群众关切，出台专项整治方案，通过加大宣传力度、广泛收集线索、完善医院内重点区域公共视频的安装、开展行风建设培训等举措，推动创建无“红包”医院，共建“廉洁从业、风清气正”的医疗环境。目标是实现创建无“红包”医院活动100%覆盖全市二级以上公立医院，无“红包”医院100%开展住院患者回访，形成行业内“医务人员不想收、不敢收‘红包’、回扣”的高压态势，建立“不能收”长效治理机制。
查找问题堵漏洞
近日，市卫健委组织人员到市区多家医院，针对此前发现的创建无“红包”医院宣传不够到位、重点区域没有安装公共视频等情况，进行“回头看”检查。
今年7月，市卫健委在督查创建无“红包”医院工作时发现，有的医院宣传氛围不浓，在重点场所没有设置明显的宣传内容，群众对创建工作的知晓率不高；有的医院对医务人员的专项学习培训和警示教育不够；部分医院对收受“红包”问题的监控排查工作不够重视，手术洽谈室等重点区域没有安装公共视频。
此次“回头看”检查结果显示，相关医院围绕“点题整治”要求，抓好整改，加大宣传力度，通过LED、标牌等形式宣传创建无“红包”医院工作，多渠道公开监督举报电话，接受群众监督。医院住院部各科室、各楼道和手术室门口等重点区域增设公共视频，消除“红包”行为高发场所的监控死角。同时，将手术洽谈室公共视频接入智慧监督平台，实现实时查看功能。
记者随机采访了部分患者，他们表示，患者及其家属向医生送“红包”，更多是寻求心理上的慰藉和医生更多的关注。对此，检查组人员表示，要继续加强宣传与沟通，打消患者疑虑，从“医”与“患”两个方面杜绝“红包”。
“如果宣传力度不够，患者对于创建无‘红包’医院工作认知不够的话，还会出现送‘红包’现象。”市卫健委党组成员、副主任吴宗权表示，市卫健委在门户网站和微信公众号发布《致广大市民的一封公开信》和关于创建无“红包”医院的宣传问答视频，公布我市各级卫生健康行政部门和13家创建无“红包”医院监督电话。同时，全市各医疗机构在门诊大厅等地设立信箱、张贴海报、在LED屏幕投放宣传标语，广泛征集线索，既查违规“收”，也呼吁不要“送”，加大这项整治工作的“双向”宣传力度。
多管齐下抓整治
记者了解到，这项“点题整治”工作的整治重点有三大方面：医务人员收受患者及其亲友的礼品、礼金、消费卡等；医务人员以谋取个人利益为目的，经由网上或线下等途径介绍、引导患者到指定医疗机构就诊；医务人员开单提成，接受医疗产品生产、经营企业或者经销人员给予的回扣等。
按照“点题整治”方案，市卫健委在要求医务人员不收受患方“红包”的基础上，将整治对象扩展至医疗机构所有工作人员，同时将不接受商业提成、不参与欺诈骗保、不实施过度诊疗、不违规接受捐赠、不泄露患者隐私、不牟利转介患者、不破坏就医公平、不收受企业回扣等都纳入创建无“红包”医院工作内容。
“我们将治理收受‘红包’问题作为加强行风建设的重要抓手，强化思想教育、医德医风教育、警示教育，引导医生不收、拒收‘红包’。医院还与住院患者签订无‘红包’协议，让患者明白，正常就诊都能获得医生尽心尽力的治疗和一视同仁的关怀，完全‘不必送红包’。”市卫健委有关负责人说道。
据介绍，市卫健委完善对“红包”问题的投诉举报、调查处理、督导检查体系，督促医疗机构完善重点岗位、重点人员、重点医疗行为等关键点的监测预警体系，形成“投诉有门、办理有效、结果透明、督查到位”的投诉工作机制。推动医疗机构持续开展患者出院回访工作，重点了解医务人员是否存在收受“红包”的情况，加强问题线索征集，开展第三方满意度测评，将“红包”问题列为重要测评内容，严厉查处医务人员收受“红包”问题。
今年以来，我市相关医院与住院患者签订无“红包”协议12万份；全市各医疗机构共开展行风建设培训835场次，4.6万人次参加培训；13家创建无“红包”医院累计拒收“红包”116人次，合计12.33万元。目前，全市二级以上公立医院已实现“100%开展住院患者回访”目标，累计完成患者满意度回访13.84万人次。
吴宗权表示，下一步，市卫健委将加强宣传引导，督促各医疗机构采取多种形式深入开展宣传工作。强化严查问责，对于群众投诉、网络举报等发现的线索和问题，一查到底，严肃问责，提升医疗机构及其工作人员廉洁从业水平，不断提高群众就医获得感和满意度。（记者 傅梅香 郭珊珊）