标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发莆田市文化广电新闻出版局工作规则的通知
发布时间: 2011-05-24 08:00
文号: 莆市文〔2011〕91号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201105/t20110524_361980.htm
正文:
各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局），机关各科室、局属各单位：
《莆田市文化广电新闻出版局工作规则》已经局务会议研究通过。现印发给你们，希各遵照执行。
二
○一一年五月二十四日
莆田市文化广电新闻出版局工作规则
第一章
总
则
一、为加强机关工作规范化、制度化和法制化建设，进一步提高行政效能和工作水平，把我局建设成为行为规范、运转有序、公正透明、廉洁高效的行政主管部门，根据《莆田市人民政府工作规则》，制定本规则。
二、指导思想：以邓小平理论和
“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真执行党的路线、方针和政策，全面履行文化、广电、新闻出版行政部门的规划指导、社会管理、公共服务等职能，充分发挥各级文化、广电、新闻出版行政部门的作用，全面完成市委、市政府下达的各项任务，努力推动文化、广电、新闻出版的繁荣发展。
三、工作准则：实行科学民主决策，坚持依法行政，推进政务公开，健全监督制度，加强廉政建设。
四、工作要求：落实市委、市政府
“四用发展”、“以港兴市、工业强市”的具体要求，实施“文化强市”发展战略，实现公共文化惠及城乡，文化产业健康持续科学发展。
第二章
局领导成员职责
五、局领导班子由局长、局党组成员、副局长、调研员组成。各班子成员要自觉履行市委、市政府赋予的工作职责，依法行政，执政为民，忠于职守，求真务实，勤勉廉洁。
六、实行局长负责制。局长全面负责全局工作；副局长协助局长工作，按分工负责处理分管工作；受局长委托，可由副局长负责其他方面的工作或专项任务；各副局长工作中的重要情况，要及时向局长报告；对于政策性问题，各分管领导要认真调查研究，向局长提出解决问题的建议意见。
七、坚持民主集中制的原则，重大事项必须经局党组会议或局务会议集体研究决定。
八、局长外出期间，局行政工作由局长委托副局长负责。
九、局机关各科室要按照职能分工各司其职，各负其责，顾全大局，精诚团结，维护政令统一、畅通，有序高效地完成各项工作部署。
第三章
实行科学民主决策
十、建立健全重大事项决策的规则和程序，完善群众参与、专家咨询、科室参谋和党组会议研究决定相结合的决策机制。
十一、局党组会、局务会议研究决定的重大事项，须经过深入调查研究，必要时应经专家或研究机构等进行必要性、可行性和合法性论证；涉及相关部门的，应当充分协商；涉及重大公共利益和人民群众切身利益的，要向社会公开征求意见，必要时应举行听证会。
十二、局机关在做出重大决策前要及时向市委、市政府报告。并根据需要通过多种形式，听取县区（管委会）文化管理部门、相关单位、专家学者、基层群众等各方面的意见和建议。
十三、局机关各科室、局属各单位必须坚决贯彻落实局党组会议、局务会议做出的各项决定，及时跟踪反馈执行情况。办公室要加强督促检查，确保政令畅通，提升行政运作效能。
第四章
坚持依法行政
十四、按照依法行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责一致的要求，规范行使行政权力，强化责任意识，不断提高依法行政的能力和水平。
十五、根据工作需要，适时拟订涉及文化广电新闻出版工作的规范性文件，并按规定依法及时报市政府备案。
十六、局制定的规范性文件必须符合相关法律、法规和国家方针政策。涉及群众切身利益、社会关注度高的事项及涉外、涉港澳台重要事项，应当事先请示市政府。
十七、深化行政执法体制改革，规范行政权力运行，细化行政自由裁量标准，压缩行政处罚自由裁量尺度。严格行政执法、行政审批（许可）责任制和过错追究制，切实做到依法行政、公正办事、文明执法。
第五章
推进政务公开
十八、大力推进政务公开，健全信息发布制度，完善各类公开办事制度，增强工作透明度。
十九、按照《中华人民共和国政府信息公开条例》、《市人民政府关于建设阳光政府进一步规范行政权力运行的意见》要求，凡涉及群众切身利益、需要群众广泛知晓的事项以及法律、规章规定需要公开的其他事项，除涉及国家秘密、工作秘密和依法受到保护的商业秘密及个人隐私外，均应通过政府门户网站和其他相关网站以及报刊、广播、电视等方式，依法、及时、准确地向社会公开。
二十、建设并完善局机关门户网站，努力丰富网站信息资源，及时公开相关政务信息。
第六章
健全监督制度
二十一、加强系统内部监督，严格执行《行政复议法》，及时发现并修改或撤销违反法律、行政法规的规范性文件，纠正违法或者不当的具体行政行为。
二十二、按规定自觉接受监察、审计等部门的监督，对发现的问题，要认真及时查处和整改。
二十三、接受新闻舆论和群众的监督。重视新闻媒体报道和群众反映的问题，对涉及重要工作事项的，要积极主动核查、整改，并按规定向上级部门和市政府报告。
二十四、加强来信来访工作，完善信访工作机制，畅通信访渠道，明确专门机构、专职人员做好信访工作。坚持属地管理，分级负责，依法、及时、就地解决问题与疏导教育相结合的原则，严格实行信访责任制和责任追究制，有效防范和化解系统内部矛盾。
二十五、推行行政问责制度和绩效管理制度，明确问责范围，规范问责程序，严格责任追究，提高局行政行为的执行力和公信力。
第七章
加强廉政建设
二十六、认真贯彻落实《廉政准则》和上级党委关于加强党风廉政和要求领导干部廉洁从政的相关文件规定。在全系统党员干部中开展经常性的党性、党风、党纪和廉政教育。领导干部要认真执行礼品登记、个人收入申报和重大事项报告制度，做到防微杜渐、标本兼治。要从严治政，对职权范围内的事项要按程序和时限积极负责办理，对不符合规定的事项要坚持原则不得办理；对因推诿、拖延等官僚作风及失职、渎职造成影响和损失的，要追究责任；对越权办事、以权谋私等违规、违纪、违法行为，要严肃查处。
二十七、局党组书记及局属各单位党政一把手，对职责范围内的党风廉政建设负总责，领导班子其它成员，根据工作分工，对分管范围内的党风廉政建设负直接领导责任。局领导成员要严格遵守《廉政准则》廉洁从政，严格执行党中央、国务院、市委和政府相关廉政自律的规定，不得利用职权和职务影响为本人或特定关系人谋取不正当利益；认真履行党风廉政建设责任制。
二十八、严格执行财经纪律，公务接待严格按标准、按要求办事，不得用公款相互送礼和宴请，不得接受送礼和宴请。认真执行车辆管理等各项制度。坚持勤俭节约，切实降低行政成本，建设节约型机关。
第八章
会议制度
二十九、局机关实行局党组会议和局务会议制度；根据需要召开专题会议。
三十、局党组会议由局党组书记、局长召集和主持，局党组成员参加。机关科室、局属单位主要负责人及有关人员根据会议需要列席党组会议。局党组会议一般每月召开
1次，如有需要可临时召开。会议的主要任务是：
（一）学习传达党的路线、方针、政策及上级党委的决定和指示精神，部署落实工作任务。
（二）讨论决定局年度工作要点、年度重要会议计划、年度重要活动方案，讨论审定报送市委、政府的重要报告、请示和具有普遍指导意义的重要文件；
（三）讨论决定重大建设项目、经费开支事宜；
（四）讨论决定机关和所属单位人事任免、干部调动、奖惩和评先评优事宜；
（五）讨论研究系统党建和党风廉政建设等工作；
（六）其他需要党组会议研究决定的事项。
三十一、局务会议由局长或局长委托副局长召集和主持，副局长、调研员、办公室主任参加。机关科室、局直属单位负责人及有关人员根据会议需要列席会议。局务会议一般每两周召开
1次，如遇特殊情况可临时召开。会议的主要任务是：
（一）传达贯彻上级主管部门、市委、市政府的指示精神，通报有关部门重要会议精神和工作任务；
（二）执行局党组会议议定事项，通报
单位重大决定或各项工作进展情况以及工作动态；
（三）讨论决定向上级机关的重要请示、报告事项；
（四）局领导通报工作情况；
（五）研究解决机关科室和局属单位提请研究的事项。
（六）听取机关科室和局属单位年度、阶段性或专项工作计划及完成情况的汇报；
（七）其他需要局务会议研究决定的事项。
三十二、局长、副局长按工作分工或受局长委托主持召开专题会议，研究、处理、协调工作中的专项问题。专题会议的主要任务是：
（一）研究处理属于局长、副局长等分管职责范围，需要统筹协调的业务事项；
（二）研究处理既定的工作安排、需要组织实施的业务事项；
（三）研究处理专项工作具体推进需要组织协调、实施的业务事项；
（四）其他需要专题会议研究协调、处理的事项。
三十三、提请局党组会议、局务会议讨论研究的议题，由局分管领导协调或审核后于每周五下午向局办公室提出，办公室汇总后报局长确定；会议纪要文件由局长批印。局长因其他工作不能出席会议时，可委托副局长主持。专题会议的议题由局长或副局长确定，会议的组织工作由局办公室负责，会议材料于会前送达。
第九章
公文管理及审批制度
三十四、实行公文统一接收、统一管理制度。收文由局办公室专人统一签收、登记、分发，并按程序运转。各科室承办的文件办理后要及时归还办公室。
三十五、公文起草原则上按工作职责由职能科室拟稿，要符合《国家行政机关公文处理办法》等规定，严格履行公文审批程序。
三十六、公文审批按领导分工负责的原则办理，以局名义向市委、政府和上级主管部门报告的公文，由分管副局长签署意见后报局长签发；以局名义向下级、平级发出的具有普遍指导意义的公文，由局长或分管副局长签发。由副局长签发的重要事项签发前，送局长审阅。
三十七、以局名义下发的业务性单项工作的发文，由业务科室负责拟稿，办公室主任会稿（核稿）把关后由分管副局长或局长签发。以局名义下发的综合性发文或上行文由局办公室拟稿，办公室主任会稿，各相关分管副局长核稿后由局长签发。
三十八、公文收发要严格执行《中华人民共和国保守国家秘密法》，健全保密制度，加强涉密文件管理，杜绝发生公文遗失和泄密事件。
三十九、严格执行《中华人民共和国档案法》，加强档案的管理和利用，配备必要的设备，对工作活动中形成的具有保存价值的各种文件、会议记录、讲话稿、图表、图片、声像资料、实物档案、磁介质等都应当立卷归档，不允许承办单位和个人分散保存。
主题词：
依法行政
工作规则
通知
抄送：
省文化厅、省广电局、省新闻出版局，市委办、
市人大、市政府办、市政协、市纪委、市委宣传部
莆田市文化广电新闻出版局办公室
201
1
年
5
月
24
日印发