标题: 莆田市农业农村局关于市八届人大一次会议第0017号建议的答复
发布时间: 2022-04-28 16:31
文号: 莆农综〔2022〕48号
发布机构: 莆田市农业农村局
栏目: 其他文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptnyj/zfxxgk/fdzdgknr/zfyzdgkdqtxx/202205/t20220513_1725082.htm
正文:
林天忠代表：
您提出的《关于促进乡村振兴的建议
》（第
0017号）收悉，现答复如下：
一、加强人才队伍建设。
一
是大力扶持自主创业。
强化创业担保贷款支持，创新优化担保制度，降低贷款担保门槛，开展项目资助，对首次创办企业的高校毕业生、就业困难人员、返乡创业人员等给予创业补贴。开展创业资助项目评选，对市级优秀创业项目给予
3-10万元资助。对省级资助项目，在省级补助的基础上予以1:1等额配套补助。
二是发挥各类专业技术人才作用。
做好省级科技特派员推荐选认、市级科技特派员选认工作。加快推进
“莆田市科技特派员服务平台”建设，引导科技特派员提供互联网化的多形式科技服务，促进科技特派员工作向农村一二三产业拓展。
三是提升农民素质。
全面建立新型职业农民培训制度，今年来已开展高素质农民培训
4428
人次，培育了一批爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民；发展一批
“土专家”“田秀才”，扶持培养一批农业职业经理人、经纪人、乡村工匠、文化能人、非遗传承人等。
四是加大实用型人才引进招聘力度。
围绕我市产业发展需要，拟出台加快职业教育改革发展的若干意见及培育集聚技术技能人才的实施意见等政策，促进教育链、人才链和产业链的有机衔接，
为
我
市培养聚集一批高素质应用型技能人才
。同时，以我市重点产业、项目的人才需求为导向，采取线上和线下、
“组团外出”等方式精准引才，
主动为企业与人才提供面对面服务
，为我市企事业单位引进招聘一批专业技术人才、工科类人才和复合型实用人才，
助力
我市乡村振兴。
二、统筹乡村发展规划。
一是行业管理创新。
由市领导担任产业链
“链长”，打造莆田食品千亿产业集群。出台《关于促进食品产业转型升级七条措施》，制定有针对性的帮扶惠企政策，力促食品产业转型升级。成立莆田市食品行业协会，广泛发动食品行业及其相关上下游产业链企业108家加入协会，有效整合行业资源，由分散的“单兵作战”走向集聚抱团发展，发挥协会汇聚行业精英力量的优势，开展以商招商、产业招商，强链延链补链，促进行业联合发展，为莆田食品产业高质量发展提供新动力。
二是加快园区建设。
加快推进食品产业园区建设，大力推动莆田食品产业园开展标准厂房、销售展示厅、冷链仓库等建设。目前，涵江区已在抓紧推进用地报批手续，邀请设计单位开展前期设计工作，园区标准化厂房开工前准备和招商工作已在同步开展。
三、推动质量兴农、绿色兴农。
一是强化农产品质量安全。
加强食用农产品合格证制度与一品一码追溯制度管理，推进优质农产品标准化基地创建工作。
二是打造农产品知名品牌。
打造
“壶兰耕读”作为农产品区域公共品牌，
培育一批叫得响、有影响力的区域公用品牌和企业品牌，创响一批
“土字号”“乡字号”特色产品品牌。
三是鼓励加工副产物循环梯次综合利用。
推动企业积极申报国际质量管理体系认证、
“三品一标”认证、GAP认证，争创名牌农产品。组织
参加全国性、国际性的展览、展销会和
“闽茶海丝行”推介活动，扩大品牌影响力，开拓国内外市场。融合传统媒体和新媒体宣传手段，将龙头企业的名牌农产品优先在“莆田农业零距离”微信公众号、今日头条号以及莆田电视台、湄洲日报等官方主流媒体宣传。
四、完善基础设施。
一是推动旅游事业发展。
深入挖掘乡村文旅资源，积极打造乡村文化旅游品牌，
推进乡村旅游提质升级，指导支持旅游村非遗传统文化的活化利用和创新发展，推进全国乡村旅游重点村、省级全域旅游小镇（四星级休闲集镇）和金牌旅游村（四星级旅游村）创建培育工作，评定一批省级乡村旅游三星级旅游村，持续
打响乡村旅游知名品牌。
二是推动商贸冷链物流发展。
持续提升农产品和食品冷链物流设施建设，推动预冷、低温仓储、运输、配送等各环节协调发展，积极建设布局科学、结构合理、设施先进、标准健全、绿色低碳、上下游有效衔接的冷链物流体系。
三是完善农村产品流通网络。
加强农产品批发市场、农贸市场、菜市场建设改造，改善市场经营和消费环境。引导农产品流通企业、电商企业、批发市场等主体与农村地区特色产业精准对接，与家庭农场、农民合作社等生产主体合作，开展市场化对接，促进农村消费梯次升级。策划举办
“云上莆田·直播海购”系列直播活动，由县区或乡镇（街道）领导、专业主播、企业代表联动直播，引导靠莆生活等电商企业开展农产品线上销售。
四是促进县域电商融合发展。
以仙游县获批国家级电子商务进农村示范县为抓手，完善农村电商公共服务体系，夯实工艺美术品、农特产品上行基础，提升特色产品品牌建设和销售渠道。目前仙游县已确定县级电子商务公共服务中心并启动建设。
五、加强资源整合利用。
一是推动资源整合。
市振兴乡村集团建设莆田市乡村振兴综合服务平台
——“壶兰乡村”，涵盖土地流转、农机农资共享、电子商务、乡村文旅、放心食品供应、农村商学院、科技特派员、生猪产业监管等服务内容为一体的综合服务平台，对实现乡村管理一条龙、实现
精准农业生产、建立农产品全产业链安全追溯体系、防御自然灾害、防控动植物疫病、实现农产品产销信息对接、提高品牌知名度等方面将发挥独特作用，
全面提升了农业产业发展的精准服务能力。
二是大力开展招商。
集中举办招商项目签约活动，首批集中签约百威雪津
175扩200万吨填平补齐和精酿啤酒工厂、正大集团绿色养殖、涵江区绿色食品产业链集群提升等14个食品产业招商项目，总投资64.61亿元。组织我市28家企业，免费开设56个展位，举办莆田食品产业推介会，线上线下多渠道推介莆田食品行业企业新产品、新技术、新模式。同时，配套开展“手拉手”活动，鼓励市内工业企业“互采互购”。
领导署名：郑文炉
联
系
人：林
超
联系电话：
2250886
莆田市农业农村局
2022年4月28日
（此件主动公开）