标题: 莆田市人民政府办公室关于印发2011年数字莆田工作要点的通知
发布时间: 2011-04-30 16:47
文号: 莆政办〔2011〕66号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120719_150426.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直各单位：
《2010年数字莆田工作要点》已经市人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
二○一一年三月二十四日
2011年数字莆田工作要点
2011年是“十二五”开局之年，数字莆田工作要贯彻落实科学发展观，围绕市委“打好五大战役，大干开局之年”的总体部署，继续深化电子政务建设和应用，提高政务服务水平；继续推进民生社会信息化项目建设，提高为民便民水平；继续推动信息化与工业化的融合，提高经济发展水平，进一步增强数字莆田服务我市跨越发展的能力。根据市政府的工作部署，提出2011年数字莆田工作要点。
一、完善信息化网络基础建设
（一）进一步提高市、县两级政务网络平台建设水平，组织实施主骨干网络技术改造，确保政务网高效稳定运行。加快推动“三网融合”，运用第三代移动通讯技术，构建全市城区无线宽带网络平台，推进城管、工商、交通、渔业、环保、公安等部门开展无线应用业务。
（二）扩大政务外网横向接入和应用范围，加快市级政务网数据中心及电子外网系统建设，有序推进各部门的业务系统平移到政务外网平台。
二、深化电子政务开发应用
（一）建成市级协同办公平台。大力推动市本级办公自动化全面应用，促进县（区）及市直各部门开展网上办公，力争2011年市直各部门办公业务50%移植网上，实现信息资源共享管理、应用系统集成和业务协同。
（二）强化市县两级网上审批和电子监察应用。完成市本级及四区一县网上处罚、征收和电子监察系统推广应用，并与省级系统实现无缝对接，力争在做好试点单位应用的基础上，向全市推广应用，实现科技防腐，服务经济建设。
（三）加快政务数据资源整合共享与开发利用。继续整合和开发政务信息资源，建立政务信息资源管理中心，促进数据资源集中管理、集成融合与增值服务。编制政务信息资源目录，构建统一的政务信息资源目录体系和交换体系，建立部门间信息共建共享机制。
（四）深化核心业务系统应用。按照统一规划、统一标准的原则，开展市级电子政务顶层设计，统筹电子政务建设的深化应用与整体跃升。强化电子政务公共服务和社会民生保障服务，提升政府的监管调控能力，增强信息化在城市公共安全、环境保护、安全生产以及各种突发性事件应急处置方面的支撑作用，提升电子政务整体服务水平。
三、拓展民生战役信息项目应用
（一）推进“信息下乡入村”工程建设。继续推动“情系三农惠万家”和新农村综合信息服务试点项目建设，构建农村网络宽带基础设施及信息服务平台，为“三农”提供电子商务、农业科技、远程教育、治安管理、政策法规、市场信息等便民服务，构建信息化带动现代农业发展的新格局，促进农业增效、农民增加。
（二）推进无线城市工程建设。打造 “无线城市群”平台，实现海西无线政务、无线产业、无线生活等应用；推进海西无线宽带城市在智慧政务、智慧经济、智慧生活、智慧农村、智慧网络、物联网等领域的广泛应用。
（三）推进社区信息化工程建设。建设小区智能家居应用信息化项目，建立社区“十户联防”平台；建成20个“智慧社区”、8个信息化社区示范点，实现社区管理、生活、服务等应用智能化。
（四）推进全市统一的咨询投诉平台建设。建立“12345”便民呼叫中心，统一对外服务平台，全天候为市民提供方便、快捷、优质、规范的诉求服务。实现全市公民、法人可通过电话、网站、Email、手机等方式提交对政府的服务诉求，政府各责任单位在规定时限内对系统的诉求及时办理答复。
（五）推进社保卡等便民服务应用。按时完成社保卡制作发放任务，并逐步在计生、民政、旅游、金融等业务部门推广应用，实现省、市一卡通；进一步提升基础教育、高等教育和职业教育信息化水平；优先发展城市公共交通智能化管理，整合优化城市资源，发展交通和旅游公众信息服务。
四、提升信息产业发展水平
（一）推进电子信息产品制造业的产业结构调整升级。增强自主创新能力，集中力量打造电子计算器、通信终端设备、液晶显示器、新型元器件等一批电子信息优势产业和名牌产品，推进光电产业基地建设，培育高技术主导产业的新经济增长点。
（二）积极培育我市软件产业发展。策划生成一批软件产业项目，利用莆台地域、文化和产业对接优势，推进莆田设立软件产业园区，加大招商引资力度，积极引进国内外知名企业在莆设立研发基地，力争我市在软件和技术研发方面发展取得突破。
（三）引导扶持电子商务发展。规范引导我市龙头制鞋企业、工艺品等企业，通过电子商务平台培育自主国际性知名品牌，形成品牌效应，加强与国内知名电子商务企业合作，发展壮大莆田电子商务产业。
五、加强技术指导和安全保障
（一）加强系统协同联动。加强各部门、各县（区）信息化规划和项目建设的指导，积极开展市、县（区）工作联动、技术交流和培训，发挥合力，形成全市统一的电子政务建设体系。加快推进建设统一的电子政务机房和数据中心，进一步增强我市电子政务统一支撑能力。
（二）完善政务网络安全体系。推进电子政务内外网安全体系建设，完善政务网安全监管平台、政务外网安全保障平台，做好政务网防病毒、防违规外联工作，有效提升电子政务安全管控水平，为政务网全面应用创造良好的网络环境。
六、加大培训和宣传力度
（一）做好人才培训工作。加强信息化队伍建设，开展多层次人才培训。继续发挥数字莆田培训基地的作用，整合教育培训资源，开展电子信息技术人员培训、信息资源开发利用、技术标准和信息网络安全、电子政务外网运行管理等培训。
（二）加大信息化宣传工作。通过电视台、报纸、网络等媒体进行信息化专题宣传报道，举办“智慧莆田”信息化等论坛及讲座，提高各级各部门及社会各界对信息化的认识。积极开展我市信息化相关课题研究，增强信息化建设科学决策水平。
七、做好政府门户网站绩效考核工作
(一)抓网站群建设。建立以市政府门户网站为中心主站，以部门级网站及其应用为基础支撑的若干子站，形成统一管理、统一部署、统一标准、统一规范、互通共享的网站集群体系。对分散在各部门网站系统的信息进行整合利用，提高政府网站建设水平。
（二）抓功能拓展。进一步深化和拓展网站“信息公开、在线办事、公众参与”三大功能，围绕市委、市政府中心工作，利用网络优势，大力开展市内各类新闻资讯的宣传报道，以公众实际需求和热点关注程度为依据，整合各类资源，丰富服务项目。
（三）抓内容保障。进一步建立健全政府门户网站内容保障制度和考核评议机制，不断规范网站的运行与管理，通过公众网上评议，专家测评等方式，以评促建、以评选优，加快推动全市政府网站的标准化建设。
（四）抓安全防范。各级各部门要把网站安全管理摆在重要位置，委托有资质的单位托管网站，加大网络安全投入，相关安全职能部门要加大监督检查力度，确保全市政府网站安全运行。