标题: 转发《福建省旅游局关于印发福建省星级饭店安全隐患排查治理体系建设实施方案的通知》的通知
发布时间: 2012-05-09 08:00
文号: 莆政旅〔2012〕44号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201904/t20190412_1314285.htm
正文:
各县（区、管委会）旅游局、各星级饭店：
现将《福建省旅游局关于印发福建省星级饭店安全隐患排查治理体系建设实施方案的通知》（闽旅【2012】110号）转发给你们，请各星级饭店高度重视，按照《实施方案》的要求，认真做好旅游星级饭店的安全隐患排查治理体系建设工作，促进我市旅游安全管理形势的持续稳定有序。
附：福建省旅游局关于印发福建省星级饭店安全隐患排查治理体系建设实施方案的通知
莆田市旅游局
二0一二年五月七日
闽旅〔2012〕110号
福建省旅游局关于印发福建省星级饭店安全隐患排查治理体系建设实施方案的通知
各设区市旅游局、平潭综合实验区经发局：
为贯彻落实《国务院安委会办公室关于建立安全隐患排查治理体系的通知》（安委办[2012]1号）精神，根据《省政府安委会关于建立安全隐患排查治理体系工作方案的通知》要求，经研究，现将制定的《福建省星级饭店安全隐患排查治理体系建设实施方案》印发给你们，请认真组织实施。
二O一二年四月二十七日
福建省星级饭店安全隐患排查治理体系建设实施方案
根据福建省省政府安委会关于建立安全隐患排查治理体系工作方案的通知》要求，为更好地贯彻《福建省人民政府关于坚持科学发展安全发展促进安全生产形势持续稳定好转的实施意见》（闽政[2012]13号）和《福建省人民政府关于进一步加强企业安全生产工作意见》（闽政[2010]22号）精神，结合旅游行业的工作特点，认真做好旅游星级饭店的安全隐患排查治理体系建设工作，进一步强化和规范安全隐患排查治理，促进全省旅游安全管理形势的持续稳定有序。经研究决定，在全省星级饭店开展安全隐患排查治理体系建设工作，现制定以下实施方案：
一、指导思想
牢固树立“科学发展、安全发展，预防为主、综合治理”的理念，进一步提高思想认识，创新工作方式方法，强化和落实安全管理主体责任和“一岗双责”，以安全生产标准化建设为载体，以隐患排查治理为抓手，建立健全安全隐患排查治理体系，从根上取得事故防范和安全生产管理工作的主动权，为福建旅游科学发展、跨越发展营造良好的安全环境。
二、工作目标
各级旅游行政部门要认真落实“一岗双责”，按照“属地管理与分级治理相结合，以属地管理为主”和“谁主管、谁负责”、“谁审批、谁负责”的原则，积极协调相关部门切实做好星级饭店的隐患排查治理体系建设工作，并对照安全生产标准化级别评定项目和内容开展隐患排查治理工作，进一步细化工作目标、措施和步骤，建立完善相关配套政策措施，广泛发动，精心组织，积极推进，务求实效，不断细化和完善隐患治理工作机制，按照省安委会提出的用2年时间完成星级饭店安全隐患排查治理体系，形成安全隐患排查治理闭环系统的工作目标，争取星级饭店100%完成任务。
三、工作分工
按照省政府安委会（闽安委会[2012]6号）负责抓好全省星级饭店的安全隐患排查治理体系建设工作（各地市旅游局按照当地安委会工作分工为准）。
四、体系建设
各级旅游部门要认真指导本地区星级饭店安全隐患排查治理体系建设工作：
（一）建立完备的安全组织体系。
一是加强对星级饭店安全保障体系工作的组织领导建设。指导建立健全星级饭店安全保障体系，协调相关部门做好安全方面的有关事项，互通情况，联防联治；二是成立星级饭店安全体系办公室。成立由星级饭店总经理或分管副总经理任办公室主任的创建饭店安全体系办公室，其职责是执行和完成上级下达的各项工作任务，处理安全方面的日常事务和所发生的事情；三是加快星级饭店保安队伍建设。建立业务上由公安内保部门指导管理的保安部，人员配备齐，培训到位。让保安人员做到敬业爱岗、守岗奉献，建设一流的保安队伍；四是建立安全培训长效机制。特别是加强星级饭店的全员培训，提升隐患排查治理、安全规范管理及持续改进、达标升级的能力，确保安全隐患排查治理体系工作思想到位、人员到位。
（二）建立完备的安全设备体系。
一是加大技术防范措施建设。星级饭店在创建安全体系工作中逐年投入一定的资金建立完备的饭店设备安全体系。按照消防部门的要求，建设自动报警系统和应急报告系统，并应每年与专业消防公司签订消防设备维修保养合同，确保设施设备完好。星级饭店室内和野外闭路电视监控系统红外线感应报警系统、车辆IC卡出入管理系统。除饭店的自有投入外，还应与公安部门和周边单位建立安全联动体系；二是将园林景观绿化作为安全防范的辅助手段。在保证安全的前提下，合理规划园林景观，加大园林绿化、美化工作的力度，开展星级饭店园林绿化总体改造，将绿化管理作为度假式星级饭店安全管理的辅助手段。星级饭店每年投入一定的资金进行园林绿化改造和建设，建成安全绿篱隔离带和防火安全地带，既保证安全，又维持饭店内有优美的景观。
（三）建立完备的安全管理体系。
一是建立安全管理网络。加强消防工作，落实防火责任人，防止火灾事故发生。全面落实“谁主管，谁使用，谁负责”的安全防火层级网络管理责任制，确定安全分级防火责任人。星级饭店总经理对饭店的安全负全责，是安全防火第一责任人，分管安全、消防工作的副总经理是星级饭店安全防火的直接责任人。各部门经理是二级安全防火责任人，各部门主管任三级安全防火责任人。并且，总经理与星级饭店各部门经理即二级安全防火责任人、二级防火责任人与所属部门三级安全防火责任人分别签订安全防火目标责任书，明确各自的岗位职责，建立健全饭店的安全防火责任网络体系。二是加强治安防范。根据有关法规要求，全面落实安全防范工作“以人防为主，物防、技防相结合”的原则，确保星级饭店保安队伍在辖区内实行全天候二十四小时的值勤。三是加强考核。实行安全目标管理一票否决制。在保安人员巡防的基础上，建立值班制度，星级饭店24小时有领导值班，各单位特别是夜间岗位和有客人消费的岗位有兼职安全员值班，对日常工作中出现的安全事故，安全隐患，实行日报制度，根据安全危害大小，对有关人员在考核中扣分，直至直接处罚。
（四）建立完备的安全制度体系。
一是建立健全规章制度。根据星级饭店创建安全体系的需要，要在辖区内公安、消防等部门的业务指导下，制订安全体系的各项制度，建立健全《客人住宿登记制度》、《来访客人登记制度》、《客房服务交接班制度》、《加强综合治理管理规定》、《治安巡逻组职责》、《户管员岗位责任制》、《停车场管理制度》以及各部门的岗位安全职责等十项制度。使星级饭店创建安全体系工作步入制度化、规范化的轨道；二是加大培训力度。星级饭店要把各项安全规章制度落到实处，有计划地开展安全宣传工作，为了保证宣传的效果，对宣传工作进行分工，实行专人专管，职责分明。在星级饭店内设立宣传专栏，张贴建设饭店安全文明体系的有关知识和信息；三是加强饭店内的人口管理。对来店的客人和协作单位人员，在饭店工作人员和居住在饭店内的员工家属的基本情况进行登记管理。对出入饭店的内外单位的车辆进行登记管理；四是实行安全工作问责制。将管理者、员工等都纳入安全责任体系之中，谁的工作范围出现问题，向上向下左右牵连，真正做到安全工作人人有责，筑起一道完整、稳固的安全“防火墙”。
五、工作要求
（一）要高度重视，强化组织领导。
各级旅游行政部门要切实加强安全管理的组织领导，依法健全完善安全隐患排查治理体系体系建设，成立隐患排查工作领导小组，明确责任部门和专人责任，把安全隐患排查治理体系建设纳入安全生产标准化建设的重要内容，做到同部署、同推进，同考核，确保工作落实到位。
（二）强化体系建设，明确主体责任。
各级旅游行政部门要按照当地安监部门的工作要求，加强规范管理，强化隐患排查体系建设，防止走过场、流于形式；以安全生产标准化建设为载体，以隐患排查治理为抓手，进一步落实主体责任，从根上取得事故防范和安全生产管理工作的主动权，督促指导星级饭店扎实开展安全隐患排查治理体系建设工作。星级饭店要抓好本企业的隐患排查和作业现场的安全规范化管理，全面开展安全隐患排查治理体系活动，切实增强安全保障和事故防范能力。
（三）强化监管职责，落实安全责任。
各级旅游行政部门要在地方党委、政府的统一领导下，加强与相关部门协调配合，按照《政府及有关部门安全生产监督管理职责暂行规定》（闽政文[2009]33号）和《福建安全生产事故隐患排查治和监督管理暂行规定》（闽政办[2009]149号）的要求，全面落实旅游行业的管理职责，按照相关的法律法规的要求，抓好旅游安全隐患排查治理规章制度的建设，对责任不落实、体系建设不到、考核不达标的星级饭店，要给予通报，并与星级饭店复评挂钩。由所在地旅游行政部门负责督办，并提请相关部门暂扣有关行政许可证照，暂缓有关行政审批等事项，取消各种评优评先资格。
各设区市旅游局、星级饭要按照本实施方案的要求，结合本地区的实际，进一步细化实施方案，积极推进体系建设工作，并于2012年5月10日底前将设区市的实施方案报省旅游局安办。同时，根据省安委办的要求，请各设区市旅游局于每季度结束后3日内将前一季度的安全隐患排查治理体系建设工作进展和统计情况报送省旅游局安办（包括：标准化建设情况总结和达标情况统一表一同上报）。
联系人：方航安、葛占元  电话：87672379、87672723
传真：87672726  邮箱：gzy@fjta.com
主题词：旅游安全  隐患治理  通知
抄送：省安监局，局领导、相关处室
福建省旅游局办公室 2012年4月27日印发