标题: 莆田市科学技术局关于申报莆田市第十三届科学技术奖的通知
发布时间: 2009-03-16 00:00
文号: 莆市科〔2009〕25号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/200903/t20090316_1081844.htm
正文:
各县（区）科技局、各有关单位：
为了表彰在我市科技进步活动中做出重要贡献的公民和组织，做好莆田市第十三届（2007-2008年度）科学技术奖励（以下简称“市科学技术奖”）的申报工作，现将有关事项通知如下：
一、申报条件
（一）申报本届市科学技术奖的项目和个人必须符合《莆田市科学技术奖励暂行规定》规定的奖励范围和条件。凡涉及国防、国家安全及由于国家安全、保密等原因不能公开的项目，不属于本届市科学技术奖评奖范围。
（二）申报本届市科学技术奖项目必须已获得市级科技成果登记号。
（三）申报本届市科学技术奖基础研究类成果，其主要论文、论著应在国内外公开发行的学术刊物上发表或者作为学术专著出版一年以上（2008年3月31日之前发表或出版），其重要科学结论已为国内外同行所引用或者应用。
（四）申报本届市科学技术奖技术发明类成果，应提供提交已取得的知识产权证明。知识产权证明包括：授权发明专利证书、计算机软件著作权登记证书、集成电路布图设计权、植物新品种权等，且要求整体技术应用一年以上（2008年3月31日前正式投入使用或生产）。
（五）申报本届市科学技术奖应用性成果，必须正式投入使用或生产一年以上（2008年3月31日前正式投入使用或生产）且目前仍在使用或生产。
（六）对于国家对相关行业有审批要求的（药品、医疗器械、动植物新品种、食品、农药、化肥、兽药、通信设备、压力容器、基因工程技术等），必须提交相应的批准证明。
（七）已连续两次参加市科学技术奖评审未获奖的项目，须隔一个评审年度再进行申报。
（八）凡存在知识产权以及有关完成单位、完成人员等方面争议的项目，在争议未妥善处理之前，不得申报。
二、申报材料要求
（一）申报本届市科学技术奖的项目和个人一律采用市科学技术局制作的“莆田市科学技术奖申报书”，该申报书分为“莆田市科学技术进步奖励申报书”和“莆田市科学技术重大贡献奖励申报书”（该申报书从www.ptsti.gov.cn网站中下载）。
（二）各申报单位应严格、认真地按照《莆田市科学技术奖申请项目材料自查报告单》（附件2）整理、查对申报材料，并在《自查报告单》相应栏目的方格内打“√”。《自查报告单》须经申报单位经办人审查签章和推荐部门经办人审查签章后，由推荐部门报送市科学技术奖励办公室（市科技局科技成果与技术市场科）。
1、申报市科学技术进步奖的项目应报送下列材料一式二份（其中至少有一份为原始件），并按《自查报告单》要求顺序分别装订成册。
（1）《莆田市科学技术进步奖申报书》；
（2）该项目科技成果鉴定或科技项目评审材料，包括：
①《科技成果鉴定证书》或《科技项目评审意见书》；
②《项目工作总结》和《项目研究技术报告》；
③《计划任务书》（或《专利合同》、《任务委托书》等）；
④《科技查新报告》；
⑤产品质量、性能《检测报告》及《标准》；
⑥有关证明；
⑦应用证明（基础研究项目附论文行文复印件）；
⑧其他附件。
各种新闻媒体的报道及个人信件不得作为科学技术的评价证明。
2、申报市科学技术重大贡献的个人应报送下列材料一式15份（其中至少有一份为原始件），并按下列要求顺序分别装订成册。
（1）《莆田市科学技术重大贡献奖励申报书》；
（2）《科技成果鉴定证书》或《科技项目评审意见书》；
（3）近两年获国家科学技术奖证书（前二名主要完成人）或福建省科学技术重大贡献奖证书或福建省科学技术奖证书（一、二等奖第一名主要完成人）；
（4）其他附件。
（三）各申报单位和个人必须按《莆田市科学技术奖励申报书填写说明》的要求，全面、准确地填写申报书中各项内容，并如实反映该项成果或候选人的实际情况。
（四）凡两个以上单位合作完成的项目，报奖时由各完成单位在“申报单位意见”栏内分别签署意见并盖章。
（五）《应用证明》中经济效益情况由受益单位的财务部门出具，须加盖单位公章和单位财务专用章。如属重大工程施工、设计的经济效益可由承建单位出具；农口项目应用单位若为县级以下单位，应用证明应经应用单位上一级（县级及以上）业务主管部门认可，并加盖该业务主管部门公章和财务专用章。《应用证明》的范本见附件3。
（六）申报市科学技术奖项目的主要完成人员和主要完成单位，按实际参加该项目的主要人员及单位在项目中贡献大小依序排列填报，主要完成人员不超过7名，完成单位不超过3个。最后获奖人员名单将依序按有关规定执行。
三、推荐要求
（一）各申报单位和推荐部门应对报奖材料的真实性进行核实，并按《莆田市科学技术奖申报材料形式审查要求》（见附件1）做好形式审查，从项目的创造性、科技水平、技术难度、应用情况及对行业科技进步作用等方面提供具体的推荐理由和意见（无需写明推荐等级）。对申报材料与事实不符及形式审查不合格的申报项目不得推荐。
（二）各推荐部门于2009年4月10日前将初审合格项目申报书报送到市科学技术奖励委员会办公室（地址：市科学技术局科技成果与技术市场科，电话：2655522，联系人：傅福新）。
（三）经市科学技术奖励委员会办公室形式审查后，符合申报本届市科学技术奖励条件的项目名称、主要完成单位、主要完成人员等将在莆田科技信息网（
www.ptsti.gov.cn
）上公告30天，征求异议。
（四）评奖结束后，本届获奖的项目保留一份书面申报书原件存档。其余材料由各推荐部门统一领回，逾期不予保留。
附件：1、莆田市科学技术奖申报材料形式审查要求
2、莆田市科学技术奖申报项目材料自查报告单
3、应用证明范本
二○○九年三月五日
附件1：
莆田市科学技术奖申报材料形式审查要求
报奖项目存在下列情况之一，视为形式审查不合格：
1、报奖项目系一般工作业绩。
2、报奖项目（候选人）不属于市科学技术奖奖励范围。
3、报奖项目违反国家和有关管理部门法律、法规的。
4、请奖项目不能独立应用或属阶段成果仍继续立题研究的。
5、国家有特殊管理规定的项目相关申报手续不全。
6、基础研究类成果的主要论著未公开发表或出版虽一年以上，但其重要科学结论未被国内外同行所正式引用或者应用。
7、应用性成果未正式投入生产一年以上，或仅处于实验室、中间试验和工业性试验等阶段。
8、报奖项目（不含推广项目）的关键技术已获得省部级（含省部级）以上奖励的。
9、报奖项目弄虚作假，与事实不符。
10、报奖项目中存在的争议未处理妥善。
11、报奖材料字迹不清。
12、合作完成的项目未经合作单位盖章。
13、所需附件不齐全。
14、申报部门未提出初审推荐的具体理由和意见。
附件2：
莆田市科学技术奖申请项目材料自查报告单
项目名称： 推荐部门：
申报专业评审组：
下列条款已做到的请在“□”里打“√”
□已认真阅读《莆田市科学技术奖申报书填写说明》，并按该《说明》整理本申报奖励项目材料
一、《莆田市科学技术奖申报书》（□材料已按《申报书》顺序装订）
□已填写市级成果登记号 □申报奖励项目与市级成果登记号项目一致
□申报奖励项目名称与《鉴定证书》或《评审意见书》等评价证书一致
□《项目简介》已限制在1000字以内，并没有超出专家评价言辞
□“经济效益情况”栏内，单位领导、财务人员均已签章，已盖“财务专用章”并有一份是原件（有填写经济效益的项目必须具备）
□有用户使用证明并有一份原件（应用类项目必须具备）：
应用证明：
（1）理论类、基础研究项目：□论文被同行引用的证明； □论文引文复印件；
□论文被收录与引用《查证报告》
（2）应用类项目：□本项成果已投产或使用一年以上（投产或使用时间是 年 月 日）
□完成人员及排序与《鉴定证书》或《评审意见书》等评价证书一致
□完成单位及排序与《鉴定证书》或《评审意见书》等评价证书一致
□“申报单位意见”栏，本单位及（ ）个共同完成单位已填写意见并联合盖章
□《申报书》所有栏目已按要求正确填写
二、附件（□材料已按以下顺序装订）
1、□有完整的《鉴定证书》或《评审意见书》等评价证书，并有一份原件
2、□有《研究工作报告》和《研究技术总结》
3、□有《计划任务书》或《合同书》或《任务委托书》等立项文件
4、□有《科技查新报告》（查新时间是 年 月 日）
5、□有《产品标准》及《备案书》或技术规范；□有产品检测报告（产品项目必须具备）
6、□有《实验动物合格证》复印件和《实验动物设施条件合格证》复印件
（有进行动物实验的医药、医疗卫生项目必须具备）
7、□已附上法律、法规规定的许可证或批文等相关文件（相对报奖通知第一条第5款）
8、□本项目共发表论文（ ）篇并已附上复印件（紧后一篇论文发表于 年 月 日）
三、其它
□《申报书》内“推荐单位意见”已填写意见并盖章（由推荐单位打“√”）
□《申报书》内“推荐部门”栏已盖章（由推荐单位打“√”）
声明：经审查，该申奖项目材料准确、齐全、无误。
申报单位审查人（签章）： 年 月 日
声明：经审查，该申奖项目材料准确、齐全、无误。
推荐部门审查人（签章）： 年 月 日
附件3：
应用证明
项目名称
应用单位
通讯地址
应用成果起止时间
年 度
新增产值（产 量）
新增利税（纯收入）
年增收节支总额
应用情况及社会效益：
应用单位（盖章） 财务专用章（盖章）
年 月 日 年  月 日