标题: 莆田市科学技术局关于印发《莆田市中科院STS计划配套项目管理办法（暂行）的通知》
发布时间: 2018-12-29 11:20
文号: 莆市科〔2018〕180号
发布机构: 市科技局
栏目: 规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/xzfggzhgfxwj/202307/t20230725_1841046.htm
正文:
各科室、各有关单位：
现将《莆田市中科院STS计划配套项目管理办法（暂行）》印发给你们，请遵照执行。
附件：莆田市中科院STS计划配套项目管理办法（暂行）
莆田市科学技术局
2018年12月29日
莆田市中科院STS计划配套项目管理办法(暂行)
第一章 总则
第一条
为推动中国科学院系统科技成果在莆田落地转化，规范莆田市中科院STS计划配套项目管理，根据《中国科学院科技服务网络计划项目管理办法(试行》（促字〔2017〕1号）、《莆田市级科技计划项目经费管理办法》（莆财教[2017]224号）和《中国科学院上海分院、福建省科学技术厅、中国科学院海西研究院、莆田市人民政府共建中科院STS福建中心莆田分中心协议书》，制定本暂行办法。
第二条
中科院STS计划是指中科院科技服务网络计划，是中科院为推动科技成果的转移转化，整合所属各研究所及其平台的优势力量，服务地方经济社会发展的科技服务网络计划。
第三条
莆田市中科院STS计划配套项目(以下简称STS计划配套项目)是指中科院所属研究所及其平台科研成果在莆田市转化的项目。该项目主要以科技创新驱动经济发展、服务民生为目标，围绕莆田市战略性新兴产业技术创新、传统产业转型升级、供给侧结构性改革和生态文明建设等方面，重点支持新产业发展、新技术开发、新平台构建、新业态培育和新模式应用，推动莆田经济社会发展再上新台阶，建设美丽莆田示范区。
第四条
莆田市财政每年统筹安排中科院STS计划配套项目专项经费1500万元，用于推动中科院STS计划在莆田转化实施，支持中科院科技成果在莆田落地转化，中科院创新团队在莆田创新创业。
第五条
为推动STS计划在莆田转化实施，规范STS计划配套项目管理，中科院上海分院、福建省科技厅、中科院海西研究院和莆田市人民政府共同设立中科院STS福建中心莆田分中心（以下简称：STS莆田分中心），组织、协调和推进中科院与莆田市的科技交流与合作。
第六条
STS计划配套项目分为院市合作项目、中科院创新创业团队引进项目和创新平台项目三类。项目实施期限原则上不超过三年。根据每年项目经费预算额度，按三类项目推进的先后顺序安排年度经费。对当年立项的中科院在莆田落地实施的院市合作项目，采取“事前立项，事后补助”的方式。
第二章 项目申报条件与立项管理
第七条
院市合作项目申报条件与立项程序
院市合作项目是指中科院所属研究所与在莆注册企业合作，面向我市经济社会发展和市场需求，共同开展技术研发或科技成果转化的项目。
（一）项目应具备以下条件
1、项目体现科研与产业结合，知识产权明晰，具有较高的创新性和先进性，有推广应用价值和市场前景。
2、项目由与中科院所属研究所合作的在莆注册企业申报，或由与我市企业合作的在莆中科院所属研究机构申报。双方应签订合作协议，协议内容应包括：项目研究开发、成果转化内容及分工、知识产权权属、经费筹措及资助经费分配等。
3、申请单位应有良好的研发基础和条件、健全的财务制度和稳定的技术及管理团队。
4、项目完成时应有明确可考核的技术、应用示范或经济效益指标。
（二）项目立项程序
1、莆田市科技局会同STS莆田分中心确定年度项目支持重点、申报要求，发布项目申报指南，申报单位通过“莆田市科技计划项目信息管理系统”填报《莆田市中科院STS计划配套项目申请书》，推荐单位在线审查、推荐。
2、莆田市科技局会同STS莆田分中心对申报项目进行形式审查，符合申报条件并通过形式审查的项目，由莆田市科技局组织或委托STS莆田分中心组织项目评审。
3、莆田市科技局根据需要可采取会议汇报、现场调研等方式了解项目具体情况。
4、莆田市科技局根据评审结果择优提出立项意见，并会同市财政局下达年度立项计划和配套经费，每个项目不低于30万元奖励资金资助，资助方式采取“事前立项，事后补助”的方式；对评审结果不及格的项目，将不予立项。
5、对获得省级STS立项的项目，莆田市科技局根据项目任务完成情况和项目投入情况，给予项目按不高于1:1的额度奖励配套资金补助，从2018年立项的项目开始执行，不重复享受奖励配套，实行就高不就低。
第八条
中科院创新团队引进项目申报条件与立项程序
中科院创新团队引进项目是为了鼓励和培育中科院从事应用技术研究、具有较强集成创新能力和市场竞争力的科研团队来莆田创新创业，开展技术转移和成果转化活动。
（一）引进的中科院创新团队应具备以下条件
1、创新团队主要负责人必须隶属中科院系统，且有在聘高级职称（副高级及其以上），拥有较好市场开发前景的科研成果；创新团队成员原则上不少于3人，有合理的专业梯队结构。
2、创新团队应与莆田市科学技术局签订入驻中科院海西研究院莆田中心协议。
3、创新团队必须在莆田登记注册，具有独立法人资格的企事业单位，若未能注册的非独立法人资格的创新团队，应由团队所属中科院研究院所代签有关协议，并承诺能带技术、项目、资金来莆创新创业。
4、创新团队研发的项目或技术创新平台应符合我市主导产业、传统优势特色产业和战略性新兴产业发展方向，能通过关键技术创新、集成创新和科技成果转化产生良好的经济、社会效益，具有明显的市场竞争优势和产业化基础。
（二）中科院创新团队引进项目立项程序
1、莆田市科技局会同STS莆田分中心在深入调研中科院所属研究所的基础上，遴选拟引进的中科院创新团队。
2、对于符合条件的项目根据发布项目申报指南，申报单位通过“莆田市科技计划项目信息管理系统”申报项目，填报《莆田市中科院STS计划配套项目申请书》，推荐单位在线审查、推荐。
3、莆田市科技局会同STS莆田分中心组织专家对申报的项目进行专项评估。
4、莆田市科技局根据项目申请材料、专项评估结果提出引进建议，经研究同意后，依据共建中科院STS莆田分中心协议，给予每个创新团队免租金提供开展科研及办公用房和按最高不超过200万元的奖励资金补助，并会同市财政局下达年度立项计划和配套经费。
第九条
中科院系统组织的创新平台建设项目
中科院系统组织的创新平台落户莆田中心开展（以化工新材料、高端设备、电子信息领域）科研工作。
（一）对于符合条件创新平台建设项目根据发布项目申报指南，申报单位通过“莆田市科技计划项目信息管理系统”申报项目，填报《莆田市中科院STS计划配套项目申请书》，推荐单位在线审查、推荐。
（二）按一事一议方式报市政府审批后，给予项目一定启动资金支持（最高不超过200万元）和免租金提供开展工作需要的科研及办公用房（具体入驻协议另行签订）。
第三章 项目实施与结题管理
第十条
STS计划配套项目承担单位与莆田市科技局签订科技计划项目任务书。对与中科院合作项目获得中科院或福建省科技厅立项的项目，申请我市给予奖励配套资金时，应提交奖励配套资金申请报告及相关的证明材料。
第十一条
为加强项目过程管理，STS计划配套项目增加STS莆田分中心作为项目实施管理机构，参与项目实施的过程管理和验收结题管理。
第十二条
STS计划配套项目经费使用按照《莆田市级科技计划项目经费管理办法》执行。
第十三条
STS计划配套项目实施与验收按照《莆田市科技计划项目管理办法（修订）》和《莆田市科技计划项目验收管理办法》执行。
第四章 附则
第十四条
本办法由莆田市科技局负责解释。
第十五条
本办法自发布之日起施行。
翻译
搜索
复制