标题: 中共莆田市海洋与渔业局党组印发《关于落实党风廉政建设党组主体责任和纪检组监督责任的实施方案》的通知
发布时间: 2015-10-29 08:00
文号: 莆海渔党组〔2015〕8号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/201510/t20151029_363797.htm
正文:
局机关各科室、局直属各单位：
现将《关于落实党风廉政建设党组主体责任和纪检组监督责任的实施方案》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。
中共莆田市海洋与渔业局党组
2015年10月29日
关于落实党风廉政建设党组主体责任
和纪检组监督责任的实施方案
为认真贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会精神，贯彻执行十八届中央纪委三次、四次全会和省纪委九届六次全会、市纪委六届六次全会精神，全面落实党组主体责任和纪检组监督责任（以下简称“两个责任”），不断加强全局党风廉政建设工作，结合我局实际，特制定本实施方案。
一、总体要求
“坚持党要管党、全面从严治党”，以明晰责任界限为重点，以完善责任体系为支撑，以健全体制机制为关键，着力构建党风廉政建设权责对等的责任分解体系、科学规范的责任落实和责任追究制度，切实做到主体明确、责任清晰、担责有力、问责有效，促进“两个责任”落实，以良好的党风政风服务全市海洋与渔业科学发展跨越发展。
二、全面落实党组主体责任
党组的主体责任，包括党组领导班子集体责任、领导班子成员个人责任。
（一）党组领导班子集体责任。
党组领导班子对职责范围内的党风廉政建设负全面领导责任，主要包括：
1.
加强组织领导，健全工作机制。
健全落实党风廉政建设责任制领导体制和工作机制，把党风廉政建设和反腐败工作纳入总体布局，认真组织学习中央、省委、市委关于党风廉政建设的部署要求，结合海洋与渔业工作实际，明确党组领导班子和领导干部职责分工，指导、规划和部署党风廉政建设与反腐败工作，每年召开一次党风廉政建设工作会议进行动员部署，督促机关各科室单位和基层党组织抓好党风廉政建设任务落实。
2.
深入开展教育，筑牢思想防线。
通过示范教育、警示教育和主题教育等形式，深入开展党章主题教育、理想信念教育、思想道德教育和党性党风党纪教育。继续深入开展“局长带头讲廉政党课”，举办反腐倡廉教育讲座，强化对重点部门、关键岗位党员干部的专题教育培训，不断筑牢党员干部反腐倡廉思想防线。推进廉政文化建设，加大反腐倡廉舆论宣传和先进典型示范引导力度，培养党员干部的高尚道德情操，营造廉洁的政治生态。
3.
选好用好干部，防止不正之风。
认真落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，严格执行健全科学严格的选人用人机制，选好用好干部，重要干部推荐、任免和奖惩均由党组领导班子集体研究通过。实行廉政“一票否决”。在酝酿党员干部提任和评先评优事项时征求纪检组意见，听取分管领导对其的廉政评价，对有廉政和作风问题的不得提拔任用。充分关注党员干部的思想、纪律和作风状况，对苗头性、倾向性问题早发现、早提醒、早纠正。严格落实干部选拔任用有关事项报告办法和领导干部报告个人有关事项报告制度，加强干部廉政信息的沟通和结果运用。
4.
践行“八项规定”，坚决反对“四风”。
严格遵守《党政机关厉行节约反对浪费条例》、《党政机关公务接待管理规定》等各项制定规定，认真落实中央八项规定精神和省、市《实施意见》，坚决反对特权思想、特权现象和铺张浪费行为，坚持不懈解决“四风”突出问题，严格控制“三公”经费支出。
5.
密切联系群众，维护群众权益。
深入贯彻《福建省机关效能建设工作条例》，推行“马上就办”，推进简政放权，深化行政审批制度改革，坚决整治为民服务中存在的吃拿卡要、不作为、乱作为以及庸懒散等损害群众利益的行为。畅通群众诉求渠道，及时处理来信来访，切实解决群众反映强烈的突出问题，着力保障改善民生，以实际成效取信于民。
6.
推进源头治理，构建长效机制。
认真贯彻落实中共中央《建立健全惩治和预防腐败体系2013—2017年工作规划》和省委《实施办法》、市委《实施意见》以及市局《工作方案》，加强廉政制度建设，构建不想腐、不能腐、不敢腐的长效机制。
7.
坚持领导带头，
当好廉政表率
。
党组成员要从自身做起，严于律己，廉洁从政，为全体党员干部做好表率。要带头遵守党纪国法和廉洁从政规定，管好自己、管好亲属、以身作则，要严格执行民主集中制，不以权谋私，不搞特殊化，切实用好党和人民赋予的权力，要自觉接受组织和群众监督，树立清正廉洁的良好形象。
8.
全力支持保障，严肃执纪问责。
全力支持纪检监察机构转职能、转方式、转作风，在干部配备、人员经费、装备设施等方面给予充分保障，定期听取党风廉政建设工作情况汇报，及时协调解决重大问题，全力支持和保障纪检组办案，加大案件查办力度，做到有案必查、有腐必惩。
（二）领导班子成员的个人责任。
局主要领导是党风廉政建设第一责任人，班子其他成员根据工作分工对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任。
1.
主要领导履行“第一责任人”责任。
坚持党风廉政建设和反腐败重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，重要案件督办各2次以上，上党课1次以上。主持召开反腐倡廉建设专题会议，每半年听取一次反腐倡廉工作汇报。
2.
班子其他成员履行“一岗双责”责任。
结合分管工作每年召集2次以上反腐倡廉工作会议，指导、督促分管科室单位开展工作。定期研究、检查、报告分管范围内的党风廉政建设工作情况，把党风廉政建设要求融入到分管业务工作中，加强风险防控。
三、全面落实纪检监察监督责任
纪检组、监察室要认真贯彻落实中央纪委“转职能、转方式、转作风”的要求，聚焦中心任务，突出主责主业，协助局党组落实好党风廉政建设主体责任，并切实做好监督执纪问责工作。
（一）严明纪律规矩。
把严明政治纪律放在首位，加强对重大决策部署执行情况的监督检查，坚决纠正有令不行、有禁不止等违反政治纪律的行为。严肃查处拒不执行或擅自改变党组织作出的决定、不严格执行请示报告制度等违反组织纪律的行为。坚决查处与民争利、侵犯群众合法权益、吃拿卡要等违反群众纪律的突出问题。加大对私设“小金库”、违反“三公”管理制度、滥发津补贴等违反财经纪律行为的检查和查处力度。严格执行各项纪律，动辄则咎，让纪律和规矩成为不可触碰的底线。
（二）严肃纪律审查。
坚持在市纪委指导下依纪依法，开展纪律审查工作。严格按照有关要求处置反映领导干部问题的线索，定期向市纪委和局党组报告线索处置和纪律审查情况。畅通信访监督举报渠道，健全信访件、交办件查处机制。实行“一案双查”，对发生重大腐败案件和不正之风长期滋生蔓延的单位，既严肃查处当事人，又倒查追究相关领导责任。坚持抓早抓小，对党员干部身上存在的苗头性问题及时提醒谈话，防止小问题演变成大问题。加强警示教育，针对案发原因督促有关单位完善制度、堵塞漏洞，发挥查案治本功能。
（三）严格监督检查。
强化对落实中央八项规定精神的监督，严肃查处和通报曝光违纪违规行为，而不息纠正“四风”，推进作风建设监督检查工作常态化、制度化。大力开展一线督查，加强对机动渔船燃油补助管理、渔业船舶管理、海域资源市场化配置等重点领域和关键环节的再检查、再监督。督促进一步规范权力运行，健全权力运行电子信息化平台建设。
（四）严格党内监督。
督促落实“三重一大”事项集体决策制度，加强对干部选拔任用工作的监督，共同营造良好的政治生态。如实向人事部门反馈拟提拔重用干部廉政状况，配合人事部门对领导干部报告个人有关事项情况进行抽查核实。
（五）严防“灯下黑”。
积极贯彻落实中纪委“三转”的要求，加强纪检监察干部的管理，严格要求、严格教育、严格监督。建立健全纪检组、监察室内部监督制约制度，同时加强对纪检监察专（兼）职干部的教育培训，不断提高履职能力和工作水平。
四、落实“两个责任”保障措施
（一）建立健全领导机制和工作机制。
建立健全本单位落实党风廉政建设责任制领导小组，及时调整充实领导小组成员，明确各成员单位任务职责，完善党风廉政建设统筹协调、任务分解、推动落实等工作制度。把落实“两个责任”列入重要议事日程，创新工作方法和举措，确保落实“两个责任”具体化、程序化、制度化。
（二）建立健全落实机制和监督机制。
落实主体责任清单制度，党组每年根据上级有关要求和本单位实际，明确本年度落实党风廉政建设的有关责任，明晰具体内容、目标要求和主要措施，年中进行跟踪督查，年底认真对照总结并报告主体责任落实情况。召开党组会进行述职述廉，接受现场监督和上级评议，及时对存在问题进行整改落实。
（三）建立健全检查机制和追责机制。
由落实党风廉政建设责任制领导小组对本单位党风廉政建设和反腐败工作开展检查考核，对存在问题的进行诫勉谈话、限期整改，直至作出组织处理。健全完善党风廉政建设责任追究办法，按照中央《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，对落实“两个责任”不力的领导干部，严肃实施责任追究。
莆田市海洋与渔业局办公室   2015年10月29日印发