标题: 关于印发莆田市国资委2013年党风廉政建设和反腐败工作意见的通知
发布时间: 2013-05-13 00:00
文号: 莆国资党〔2013〕9号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201305/t20130513_916478.htm
正文:
各所出资企业党组织：
现将《莆田市国资委
2013
年党风廉政建设和反腐败工作意见》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
中共莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
2013
年
5
月
13
日
莆田市国资委
2013
年党风廉政建设
和反腐败工作意见
2013
年，国资系统党风廉政建设和反腐败工作总的要求是：认真学习贯彻落实党的十八大、中纪委、省委、省纪委全会及市委、市纪委全会精神，围绕科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，严格落实党风廉政建设责任制，加强以严明政治纪律为重点的党的纪律建设、以密切联系职工群众为重点的作风建设、以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设，全面推进廉洁风险防控工作，进一步深化源头治理，强化权力运行的制约和监督，不断提高反腐倡廉建设科学化水平，以党风廉政建设和反腐败斗争的新成效，为推进监管企业科学发展跨越发展提供有力保证。
一、认真学习贯彻十八大精神，严明政治纪律，加强反腐倡廉教育，建设“清廉、勤廉、崇廉”的廉洁企业
严明政治纪律。
深入开展党的纪律教育，引导广大党员认真学习党章、严格遵守党章，自觉坚持党员八项义务，坚决纠正违反党章规定的行为；加强对党的政治纪律执行情况的监督检查，决不允许公开发表同中央决定相违背的言论，决不允许“上有政策、下有对策”，决不允许有令不行、有禁不止，严肃查处违反政治纪律行为。
加强反腐倡廉教育。
以改进干部作风、优化发展环境、维护民生民利为落脚点，深入开展“转作风优环境，扬正气兴港城”活动。以企业领导人员为重点，深入开展理想信念教育、党性党风党纪教育、廉洁从业教育和群众路线教育，促进企业领导人员坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，讲党性、重品行、作表率。大力加强企业廉洁文化示范点建设，努力建设与现代企业制度相适应、与企业经营管理制度体系相适应的企业廉洁文化体系，营造企业风清气正的廉洁氛围。
二、加强作风建设，促进各级领导人员廉洁从业
贯彻落实中央八项规定。
加强和改进调查研究方式，深入企业了解真实情况，解决职工群众实际问题。严格落实厉行节约有关规定，严格控制经费支出，严禁以各种名义用公款互相宴请和安排高消费活动，严禁公款旅游行为，严禁违规配备使用公务用车。纪检监察部门要把监督“八项规定”贯彻落实作为一项经常性工作，强化督促检查制度，认真受理群众举报，严肃查处违反“八项规定”的行为。
认真执行国有企业领导人员廉洁从业若干规定。
进一步规范企业领导人员薪酬管理和职务消费管理，特别要严格规范职务消费管理制度，合理确定公务用车、通信、业务招待、差旅、国（境）外考察和培训等各个项目的具体标准，强化预算管理，严格控制企业领导人员职务消费水平，确保职务消费有章可循、有规可依。为促进企业领导人员廉洁从业，国资委党委强调以下“八个不准”：不准违反决策原则和程序决定企业“三重一大”事项；不准违规投资、拆借资金和从事招标投标等；不准违规发放企业领导人员的薪酬等福利待遇；不准违规兼职和兼职取酬；不准在企业发生亏损期间，购买、更换公务用车、装修办公室和添置高档办公用品；不准超标准报销差旅费、车辆交通费、通信费、出国考察费和业务招待费；不准利用职务之便，在企业内部或到下属企业以及往来单位转移职务消费支出；不准用公款进行高消费娱乐支出。
三、健全和完善惩防体系建设，扎实推进反腐倡廉工作
进一步健全国有资产监管体制。
完善法人治理结构，规范董事会、监事会和经营层的权责，形成授权明确合理、用权公开规范、管权严格高效的权力运行机制。以健全“三重一大”集体决策制度为重点，推动企业进一步完善投资决策、产权交易、资本运营、财务管理、物资采购、工程招标投标等方面的制度，促进权力运行公开化、规范化。探索推进市属国有企业实行外派监事会制度，探索党政机关领导干部与国有企业负责人双向交流管理办法，探索推进企业高管职位在社会上公开招聘、制定优惠政策吸引高学历人才到国有企业工作等选人用人机制。
以效能监察为抓手强化对权力运行的制约和监督。
建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制，推进权力运行公开化、规范化。加强对企业落实“三重一大”决策制度贯彻执行情况的监督检查，加大对违规决策的责任追究力度，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为；加强对企业推进重点建设项目、强化资金管理和规范招投标、物资采购工作的效能监察，促进企业健康稳定发展；加强企业内部审计工作，不断提升企业经营质量；深入推进党务公开、厂务公开工作，尊重和保障职工群众民主权利，让权力在阳光下运行，自觉接受党内外监督。
全面推进廉洁风险防控工作。
已经全面开展廉洁风险防控的企业，要认真抓好深化工作，着重加强对子公司的指导和帮助，努力实现廉洁风险防控工作“全覆盖”。目前仍处于起步阶段的企业，要切实加快工作进度，全面展开、全面推进。突出重点选题，针对企业可能发生腐败问题的重点领域、重点岗位和重要环节，分类制定防控意见，全面构筑制度“防火墙”。突出机制保障，建立健全风险防控长效机制，积极探索对企业廉洁风险进行预警、监测、防范、治理的有效途径和方式，建立健全企业廉洁风险教育、排查、预警、化解工作机制，努力构建以企业生产经营管理、“三重一大”决策、领导人员廉洁从业为重点的廉洁风险防控体系。
进一步完善纪检监察信访举报工作机制
，积极拓宽信访举报渠道，及时处理群众举报件，加强信访案件初核工作。
加大查办案件力度
，重点查处发生在企业内部的滥用职权、贪污受贿、以权谋私、失职渎职以及关联交易、内幕交易、利益输送和违规招投标等违纪违法案件。注重对案件的剖析，及时发现、堵塞制度和管理上的漏洞，发挥查办案件的治本功能。
四、加强企业纪检监察机构和队伍建设，提高纪检监察工作水平
企业党组织要加强对纪检监察工作的领导，进一步健全企业纪检监察机构，配齐配强纪检监察人员，支持纪检监察机构依法依纪全面履行职责，今年内各企业的监察室主任和专职监察人员必须配备到位。企业纪检监察人员要按照忠诚可靠、服务人民、刚正不阿、秉公执纪的要求，努力提高政治素质、业务水平和履职能力，提高依法依纪查办案件、协助党组织加强党风建设和组织协调反腐败工作的能力；要严格遵守党的纪律，自觉接受监督，做严守纪律、改进作风、拒腐防变的表率，努力树立可亲、可信、可敬的良好形象。