标题: 市人大常委会组织视察调查组深入了解基层公共卫生服务体系建设情况并建言献策——为百姓构筑健康屏障
发布时间: 2020-11-26 08:28
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202011/t20201126_1547198.htm
正文:
基层公共卫生服务体系建设在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥着重要作用。随着经济社会发展和人民群众对优质公共卫生服务需求的日益提高，我市基层公共卫生服务体系建设成效如何？还有哪些短板？群众有哪些新期盼？
近期，市人大常委会组织视察调查组，副主任沈萌芽为组长，带领部分市人大常委会委员和市人大代表，对我市基层公共卫生服务体系建设情况进行视察调査。
夯实应急处置基础
今年初，新冠肺炎疫情突如其来，也考验着基层公共卫生服务能力。
为深入了解我市基层公共卫生服务体系建设情况，市人大常委会视察调查组集中学习了有关政策性文件，听取了市卫健委、市医保局等8家市直有关单位及各县区（管委会）的汇报，实地视察了15家基层医疗卫生机构，并分别召开了4场部分县区有关单位负责人和基层医疗卫生机构负责人座谈会。
据了解，疫情发生以来，我市实时根据疫情防控变化，及时调整防控策略，毫不懈怠织密织牢疫情防控“五张网”，坚持“早发现、早报告、早诊断、早隔离”原则，发挥发热门诊、诊所、社区卫生服务中心、急救中心等各类医疗机构的“哨点”作用，做到关口前移，把疫情防控各项措施落早、落细、落实到位。视察调查组认为，我市突发事件应急处置体系日趋完善，在新冠肺炎疫情防控工作中起到了重要作用。
经视察调查发现，在疫情防控工作中，基层医疗卫生机构发挥作用，做到及早发现，快速处置。成立了7支县区级疫情防控专家队、48支流行病学调查队伍、8支专业消杀队伍。具备核酸检测能力的医疗卫生机构逐步增多，疾病防控、医疗救治的网络体系不断健全。
应急处置能力的提升，得益于我市基本公共卫生服务项目的有序开展和有效覆盖。
今年我市基本公共卫生服务项目政府补助标准提高到每人每年74元，服务项目拓展至14大类55项。全市共建立居民电子健康档案220.5万份；组建家庭医生服务团队540个，签约率不断提升。实施智慧预防接种服务，适龄儿童疫苗接种率维持在98%以上。妇女“两癌”筛査、新生儿疾病筛査覆盖面不断扩大，为2.2万例本市户籍新生儿开展了遗传性耳聋基因免费筛查，采集率达95%以上。开展多元化医养结合服务，为老年人提供免费体检项目。法定传染病发病率控制在较低水平，未发生因防控不力导致的甲、乙类暴发疫情，经受住了登革热、新冠肺炎等疫情的严峻考验。现代结核病控制策略(DOTS)覆盖率达100%。创成国家慢性病综合防控示范区1个，省级示范区2个。
优质资源下沉基层
11月19日，市第一医院与秀屿区医院、忠门镇中心卫生院共建联合病房签约揭牌仪式分别在秀屿区医院、忠门镇中心卫生院举行，促进市级优质医疗资源下沉，提升基层医疗服务能力。
前不久，莆田学院附属医院等单位联合在镇海街道阔口社区“党建+”邻里中心卫生服务站开展义诊活动。该院安排医生每周固定一个工作日在阔口卫生服务站坐诊，每月开展一次健康义诊或讲座活动，推动三甲医院资源下沉社区。
“家门口新建了卫生服务站，县总医院派专家来坐诊，有健康小屋可以免费体检，还能直接医保报销，太方便了！”昨日，在仙游县鲤城街道南桥社区“党建+”邻里中心卫生服务站，社区居民高兴地说道。仙游县总医院投入60万元，在南桥、木兰两个社区试点运行卫生服务站（健康小屋），受到群众欢迎。
近年来，市委、市政府把人民健康放在优先发展的战略地位，加快推进健康莆田建设。视察调查组通过实地视察发现，我市基层医疗卫生资源逐步改善。基层医疗卫生基础设施建设不断推进，近年来已投资2.07亿元实施9个乡镇卫生院建设项目，投入6000万元对300家村卫生所开展标准化建设。基层医疗卫生人才培养力度不断加大，平均每年选派业务骨干240余人次进修培训，2017年起委托培训基层临床医生近180人次，连续7年委托莆田卫生学校定向培养农村医学专业中专生。在全省率先探索“联合病房”试点工作，促进优质医疗资源进一步下沉基层，人均住院费用减少。
我市还分类扎实推进17个“党建+”邻里中心社区卫生服务站（健康小屋）的建设和运营。推行乡村卫生服务一体化，由乡镇卫生院对村卫生所实行“七统一”归口管理，落实乡村医生养老保险、村卫生所医疗责任保险，并协调推动了村卫生所开通医保报销服务，进一步方便基层群众。仙游县榜头镇中心卫生院更是获得国家卫健委达标卫生院“推荐标准”。
全力保障人民健康
在肯定成效的同时，视察调查组也发现，眼下还存在尊医重卫氛围还不浓厚、基层公共卫生队伍急需加强、基层公共卫生保障仍然不足、公共卫生服务能有待提升等问题。
查短板，促提升。视察调查组认为，要加强监测预警，完普应急管理体系。抓好常态化疫情防控，全面做好“外防输入、内防反弹”工作，不断完善突发公共卫生应急处置预案，强化基层卫生人员应急知识储备，加强应急医疗救治能力储备。持续深化改革、健全医防协同工作机制，推动疾控机构综合改革，建立医疗机构履行公共卫生职责清单，优化传染病救治医疗资源配置。完善以人口信息、电子健康档案和电子病历为核心的全生命周期健康数据库，推动相关数据信息互联互通和共享使用，以人为本构建智慧型公共卫生体系。
好的经验做法值得弘扬，比如推广“联合病房”模式，推进分级诊疗，推进乡村医疗卫生服务一体化管理。视察调查组还建议，加大投入力度，进一步夯实公共卫生工作基础。设立公共卫生服务机构基础设施、设备建设专项预算，有步骤地改善硬件条件。合理增加基层公共卫生服务人员的工资福利待遇，确保基层公共卫生服务工作有效开展。
在加强队伍建设、深化医疗卫生人才保障方面，建议继续加强与莆田学院医学院和莆田卫生学校的合作，实施定向委培医学生计划，充实基层公共卫生人才队伍。支持放宽基层单位短缺、紧缺岗位招聘的报考资格条件，给予边远、艰苦、贫困地区公开招聘现聘用人员优惠政策，稳定基层卫生队伍。支持、引导离退休医生到基层医疗卫生服务机构工作。鼓励高、中级医卫人员定期到基层医疗卫生机构提供技术指导和服务，推动“名医工作室”运行。
优化基层公共卫生资源配置，还需强化项目带动，加快项目建设。视察调查组建议，做深做细做大基层公共卫生项目库，促进基层医疗卫生资源提质扩容。加强疾控机构基础设施和实验室能力建设，加强乡镇卫生院、社区卫生服务机构、村卫生所的规划和标准化建设。要争取在“十四五”期间实现每个乡镇建有1所卫生院、每个县区建有1所公立的标准化妇幼保健机构。同时结合推进“党建+”邻里中心社区卫生服务站建设，围绕“1+6+X”模式要求，实施社区卫生“1+N”服务模式，即每个社区居委会原则上办好1个社区卫生服务站，结合社区实际与群众需求，拓展N个健康小屋、诊所和家庭医生工作室等社区卫生服务点，把门诊保健送到群众家门口。（记者 周凌瀚）