标题: 莆田市人民政府办公室转发市社科联关于《莆田市社会科学普及规划纲要(2016-2020年)》的通知
发布时间: 2016-11-02 09:28
文号: 莆政办〔2016〕165号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fzgh/201611/t20161102_498565.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直各单位：
市社科联制定的《莆田市社会科学普及规划纲要
2016-2020
年
)
》已经市政府同意，现转发给你们，请认真组织实施。
莆田市人民政府办公室
2016
年
10
月
20
日
（此件主动公开）
莆田市社会科学普及规划纲要
(2016-2020
年
)
莆田市社科联
为提高社会科学普及的科学性和指导性，根据《福建省社会科学普及条例》（以下简称《条例》）和《福建省社会科学普及规划纲要（
2016-2020
年）》规定，结合我市实际，制定本纲要。
一、指导思想
以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导
,
全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神
,
深入贯彻习近平总书记系列重要讲话，特别是“七一”重要讲话和在哲学社会科学工作座谈会上的重要讲话精神，贯彻落实《中共中央关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见》《中共福建省委关于加强新形势下哲学社会科学工作的意见》和《条例》精神，不断扩大社会科学普及的覆盖面、影响力与社会效应
,
营造社会科学传播普及的良好氛围，创新社会科学普及的工作机制
,
提高公民的社会科学素养
,
为打造宜居港城、建设美丽莆田提供精神动力和智力支持。
二、基本原则
（一）坚持正确方向，服务群众生活
。坚持以中国特色社会主义理论体系指导社科普及工作，保证社科普及的正确方向。将人民群众普遍关注的热点难点作为工作的出发点和落脚点，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，聚焦国是民生，化解社会矛盾，促进社会和谐，推动社科普及惠及民生，强化社科普及在我市经济社会发展中的重要支撑作用。
（二）坚持依法办事，创新工作方法
。坚持遵循《条例》精神，开展社科普及工作，推进社科普及工作的法治化、规范化与常态化。在继承和总结以往成功做法与经验的基础上，创新工作思路、方法、途径和手段，以创新促进发展，吸引民众关注社科普及，扩大社科普及的社会效应。
（三）坚持围绕中心，突出工作重点
。做好社科普及工作与党和政府中心工作的有机衔接，特别是与国家、省、市“十三五”规划的衔接，加强科学统筹规划，优化配置资源，破解发展瓶颈。突出工作重点，推进社科普及示范创建，发挥示范带动作用，要重点向未成年人、妇女、农民、企业员工、社区居民等群体开展社科普及。
（四）坚持政府主导，鼓励社会参与
。坚持政府在社科普及工作中的主导地位，加大基础设施建设和财政投入力度，充分履行政府的公共服务职能。最大限度地动员社会力量关心、支持、参与社科普及事业，努力构建起政府主导、社会支持、公众参与、资源共享的社科普及工作格局。
三、发展目标
（一）总体目标
形成与宜居港城、美丽莆田建设相适应的社科普及服务能力和科学传播体系；打造一批在省内外有知名度的社科普及基地、社科普及活动、社科普及栏目等社科普及品牌；社会力量参与社科普及工作更加广泛，社科普及资源更加丰富。
（二）具体目标
1.
公众人文社科素养进一步提高。公众人文社科素养提升至与我市经济社会发展相适应的水平。公众利用社科知识处理实际问题、推动社会管理创新、参与公共事务管理的能力不断提高。
2.
社科普及活动品牌进一步培育。重点打造“莆阳讲坛”“莆田市社会科学普及宣传周”等有影响力的社科普及活动，培育一批社科普及示范基地，提高全市社科普及事业整体水平。
3.
社科普及能力进一步增强。新建或改扩建一批社科普及场馆。全市各类社科普及教育基地达到
30
家，莆阳讲坛等社科普及讲坛举办点或分论坛达到
20
个，基层社科普及实现进一步阵地化、网络化。
4.
社科普及作品进一步丰富。逐年提升社科普及原创水平，创作出版
15
套高水准、品牌化的社科普及图书。逐步编创一批社科普及互动作品。
5.
社科普及经费得到进一步保障。各级人民政府将社会科学普及事业所需经费列入本级财政预算，不断加大对社会科学普及经费的投入，形成以政府投入为主的多渠道投入机制。
6.
社科普及队伍进一步壮大。在市、县（区）两级配备社科普及工作人员，建立社科普及小分队，专兼职社科普及人员超过
200
人，逐步建立起由社科专家、人文社科工作者和社科普及志愿者组成的专群结合、专兼结合、动态稳定的社科普及队伍。
四、重点任务
根据指导思想、基本原则和发展目标，“十三五”期间我市社科普及工作重点实施以下任务：
（一）实施公民人文社科素养提升工程
1.
提高公民的思想道德素质和社会科学素养。充分发挥社科普及讲坛、基地、设施、网络、传媒的作用，大力开展社科普及活动，开展社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德宣传教育活动，提高公民思想道德素质和社会科学素养。
2
．加强莆仙传统文化的传播普及。立足莆田历史文化的传承和发扬，将优秀的莆仙文化及本土资源导入社科普及工作中，持续推动莆仙戏进校园活动，支持相关社团举办以莆仙传统文化为主的各种活动，鼓励各类社科普及讲坛开设莆仙文化系列讲座，系统整理展示莆仙浓厚的历史文化底蕴和丰富的人文精神，增强社科普及对民众的感染力、影响力和传播力。
（二）实施社科普及能力全面提升工程
1.
加大社科普及基础设施和基地建设。新建和改扩建一批博物馆、图书馆、艺术馆（文化馆）、纪念馆、档案馆和青少年活动中心等社科普及场馆。进一步发挥现有社科普及基地等基础设施作用，提高社科普及设施利用率。进一步支持高等院校、社科研究机构、群团组织、社团组织、相关企业利用现有设施和资源建设各种类型社科普及基地。进一步加强社科普及示范点创建活动，以示范点创建带动全市社科普及工作。
2.
提升传媒社科普及能力。逐步推动报刊、广电、网站等媒体设立社科普及专题、专栏或频道，设立社科专家与公众面对面交流互动节目，释疑公众关心的经济社会发展热点难点问题。鼓励和扶持相关社团、机构通过各类网站、微博、微信等新媒体进行社科普及教育和咨询。拓宽社科普及出版物发行渠道，扶植社科普及出版物发行工作，开展社科普及类图书进校园活动。
3.
推进社科资源的转化应用。促进社科研究与普及宣传有机结合，引导和支持高等院校、社科研究机构、企事业单位及社会团体积极参与社科普及资源的原创开发工作。在学校素质教育中增加社科普及内容，拓宽素质教育形式，提升素质教育质量。
4.
繁荣社科普及作品创作。鼓励社会各界参与社科普及创作。通过专项资助、社会征集、评比奖励等多种手段，扶持一批原创、成套、成系列、品牌性的社科普及图书。组织专业力量研究和开发本土社科资源，重点组织编写出版《莆田通史》《莆田文化简明读本》。鼓励创作公众喜闻乐见的电子出版物、科普影视、科普动漫作品。建设有特色高水平的社科普及展厅。
（三）推动社科普及资源共建共享工程
1.
建立社科普及资源集成平台。依托“莆田市社会科学界联合会
.
政务”网站，实现全市高等院校、社科研究机构、企事业单位和社会团体自建社科普及网络资源的链接，建立数字化社科普及资源共建共享交流平台，为社会公众提供社科普及服务；建立社科普及资源库，提供数字化社科普及资源信息检索和服务，畅通社科普及资源流通推介渠道。
2.
推动社科普及资源向公众开放。推动各类社科普及教育基地免费向公众开放；推动博物馆、图书馆、艺术馆（文化馆）、纪念馆、档案馆和青少年活动中心等场地增加社科普及教育展示内容
,
提高设施服务利用率。鼓励和支持高等院校、社科研究机构、企事业单位、群团组织、社团组织的社科普及场馆和设施向社会开放，开展内容丰富、形式多样的社科普及活动。
3
．形成社科普及资源共享机制。建立社科普及场馆资源开发、流动、协作的运行机制。建立全市性公益社科讲坛预告信息统一发布平台，实现全市社科讲坛共建共享。开展社科普及主题展览和社科普及作品的巡回展出活动。
4
．加强社科普及的交流与合作。发挥我市妈祖文化优势，建立和完善我市与妈祖文化传播地区的社会科学普及交流合作机制，鼓励和支持我市与妈祖文化相关团体、机构开展社科普及交流合作。
（四）实施社科普及示范性工程
1
．认真开展社科普及示范活动。继续做好“莆阳讲坛”“莆田市社会科学普及宣传周”、社科普及示范基地等社科普及示范活动，抓好社科普及示范活动与社科普及品牌建设的结合。各县区要结合开展社科普及示范活动，创建本地区具有连续性和较大影响力的社科普及精品活动，丰富活动内容，创新活动形式，注重活动实效，发挥好社科普及示范活动服务社会、惠及民生的作用。
2
．大力推进基层社科普及活动。积极发挥社科志愿服务队的作用，开展社科普及进社区、进农村、进学校、进企业、进机关活动，推进各类学习型组织创建。加强对未成年人、妇女、农民、企业员工等重点人群普及教育力度，充分依托各类普及平台载体，以点带面，分类指导，带动实现全民社会科学素养的普遍提升。
3
．积极开展主题宣传普及活动。要紧贴转变思想观念、优化人居环境、社会主义核心价值观建设、宜居港城建设、生态文明建设、反腐斗争和依法治国等主题，开展针对性、群众性、实效性强的社科普及宣传活动。创新社科普及方法和手段，丰富活动内容和形式，完善平台载体，增强实际效果，全方位多角度地普及社科知识，助力全国文明城市创建，使社会公众在自觉参与中实现自我教育。
4
．精心打造社科普及活动品牌。重点建设“莆阳讲坛”等一批有活力、有潜力，能起示范引导作用的系列社科普及活动品牌。构建“莆阳讲坛”固定讲坛和巡回讲坛品牌网络体系，方便民众就近听讲。规范和推广农村书院模式，打造成社科普及的重要载体。积极支持各类讲坛开展多形式、高质量的协作与联动，不断扩大品牌讲坛的社会效应。
（五）实施社科普及人才培养工程
1
．强化社科普及人才队伍建设。努力完善社科普及人才的选拔、培养和管理机制。着力从高校、党校、社科研究机构、学术团体等机构筛选一批中青年社科普及专家和后备梯队，努力把我市社科领域的领军专家吸纳到社科普及工作中来，逐步形成结构优化、师资雄厚、专兼结合的社科普及人才库。通过举办培训班、深入基层、贴近群众等方式，不断提高社科普及工作者的思想素质和理论水平。
2
．促进社科界参与社科普及工作。鼓励社科界人士投身我市社科普及事业，鼓励其所在单位为其开展社科普及工作提供必要条件。鼓励支持宣传系统、文化系统、教育系统、新闻系统、群团组织、社团组织参与社科普及工作。开展社科专家社区行、农村行等系列社科普及活动。支持社科研究工作者将最新研究成果转化为社科普及产品。
3
．加强社科普及志愿服务建设。着力建立一支学科齐全、层次多样、人员充足的志愿服务队伍，鼓励热心公益事业的人员参与普及志愿活动。依托高等院校、社科研究机构、行政部门，建立一批社科志愿服务分队；加强对志愿者队伍的全面掌握和动态管理，最大限度地调动广大志愿者工作的积极性与主动性，为社科普及事业提供人才保障和智力支持。
五、保障机制
（一）加强组织领导
各级人民政府应当建立健全社科普及工作联席会议制度，组织、指导、协调本地区的社科普及工作，加强对社会科学普及工作的组织协调和督促检查，将社会科学普及工作纳入国民经济与社会发展规划和年度计划，纳入公共文化服务体系和精神文明建设考评体系，形成规划协调、管理有效的社科普及工作体制和运行机制。
（二）优化发展环境
认真贯彻落实《条例》，推进各县（区）、各部门、各单位加强依法行政，积极组织开展好社科普及工作。落实国家、省、市开展社科普及的相关政策，优化社科普及政策环境。完善社科普及工作激励机制，制定相关认定标准和表彰奖励办法，鼓励和引导社会力量设立社科普及奖项，对我市社科普及做出重要贡献的单位和个人予以表彰和奖励。
（三）加大投入力度
建立政府引导、社会广泛参与社科普及事业的多元化投入机制。将社科普及经费列入同级财政预算，逐步提高社会科学普及投入水平。引导社会资金投入社科普及事业，鼓励社会各界和海内外热心社科普及事业的团体和个人捐赠和资助，鼓励企业加大对社科普及的投入和捐赠，以多种形式兴办社科普及事业。鼓励经营性社科普及文化产业发展。加强社科普及财政专项经费的管理监督，确保社科普及经费用于社科普及事业发展。
（四）健全工作机构
市、县
(
区
)
社会科学界联合会负责协调组织本地区的社会科学普及活动
,
指导社会科学类社会组织和社会科学普及基地开展普及活动
,
协助本级人民政府制定并落实社会科学普及规划和计划
,
开展社会科学普及学术研究、对外交流和人才培训。各级社会科学普及工作联席会议成员单位要关心和支持社科普及工作，及时汇总和报送社科普及工作动态，为做好社科普及工作的组织协调和工作开展提供组织保证。