标题: 关于市八届人大五次会议第1098号建议的答复
发布时间: 2025-04-15 14:48
文号: 莆城管函〔2025〕33号
发布机构: 市城市管理局
栏目: 其他应主动公开信息（环境保护、公共应急、社会公益等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/202504/t20250415_1990447.htm
正文:
答复类别：A类
黄萍萍代表：
《关于物业维修基金管理使用的建议》（第1098号）收悉,现答复如下：
近年来，我局扎实抓好物业小区住宅专项维修资金管理，在全省率先建成住宅专项维修资金智慧监管平台和全程网办平台，优化管理服务，推动资金管理更规范、资金使用更便捷。
一、关于“简化维修资金申请审批流程”方面
一是拓宽受理渠道。实行住宅专项维修资金业务“线上+线下”双渠道受理，群众或企业可以向区（管委会）物业主管部门或其委托的部门窗口、或者通过福建省网上办事大厅向物业管理项目所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门递交材料，让资金申请受理更加便捷高效。
二是简化审批程序。进一步放宽集体决策投票条件，将集体决策投票条件调整为“在列支范围内专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决，并经参与表决专有部分面积、人数过半数的业主同意使用维修资金的项目，可依法进行审核”。同时，将审批办理时限从10个工作日压缩至3个工作日。
三是畅通绿色通道。对于物业住宅小区发生屋顶或外墙严重渗漏、消防安防系统出现故障等紧急情况时，通过开通“绿色通道”，只需提交主管部门整改通知书或紧急维修必要性确认证明材料、不少于5名业主代表签字材料等资料，即可提出申请，确保公用部位和公共设施设备能够得到及时维修、更新、改造。
二、关于“明确维修基金使用管理流程”方面
一是强化智慧监管。聚焦住宅专项维修资金业务全要素、全流程，打通部门间数据壁垒，在全省率先建好住宅专项维修资金智慧监管平台，并对接融入“全市一张图”，将住宅专项维修资金纳入智慧监管内容，推动业务办理和资金流向“全链条”监管。
二是做好事中事后监管。针对维修资金交存情况，会同住建部门开展房地产市场“双随机”抽查。开展住宅专项维修资金使用审批案卷评查，对县区住宅专项维修资金公示情况、审批流程、收件材料等进行检查，2024年以来发现并整改问题5个。
三是拓宽“补给”渠道。结合物业公共收益“点题整治”，推动物业小区公共收益存入住宅专项维修资金专户，已累计为住宅专项维修“资金盘”注入资金约3391万元。
三、关于“加大宣传、信息公开”方面
一是加强政策宣传力度。多渠道、多形式宣传普及住宅专项维修资金相关政策知识、申请程序等内容，如：参与市政府网站“领导在线访谈”栏目，就规范住宅专项维修资金相关工作与广大网民朋友们进行交流互动。加强媒体宣传，在湄洲日报、“莆田城市管理”微信公众号等平台，发布住宅维修资金工作动态，宣传解读最新政策信息。
二是加大信息公开力度。做好申请使用公开，指导物业企业按照规范程序，在小区公告栏及业主群及时公示维修方案及资金预算方案等相关材料，确保直观、透明、公开。做好收益分配公开，通过政府网站、媒体发布维修资金增值收益分配通告，并在闽政通APP、莆田惠民宝APP上开放查询通道，确保增值收益分配公正、公平、公开，维护住宅专项维修资金所有者的合法权益。
四、关于“强化服务”方面
一是推进“全程网办”。建成启用住宅专项维修资金全业务网办平台，并与电子证照系统、省统一身份认证平台等系统进行了对接，群众和企业在办理维修资金相关业务时，无需再提交冗余的证照申报材料和合同备案信息，一次身份认证就可以在不同系统中进行业务办理，实现住宅专项维修资金交存、账户更名、资金退款以及使用拨付等业务全线上办理。
二是推进提质提效。印发《莆田市市本级代管的商品房、安置房住宅专项维修资金业务办理工作规程》，高质效推进住宅专项维修资金审查和决定程序：小区所在地物业主管部门2个工作日内完成收件材料实质审查并组织现场勘察，对于公示期内未收到异议、异议经核实不存在或异议内容核实后已整改到位，经审查符合相关规定的，1个工作日内向市物业专项维修资金管理中心发出核准拨付小区维修资金事项的函。
三是推进便民利民。密切关注群众期盼和需求，及时出台相关制度文件，做好住宅专项维修资金申请使用工作。出台《关于使用小区公共收益、住宅专项维修资金实施物业住宅小区雨污混接改造的指导性意见》，积极引导相关物业住宅小区通过申请使用住宅专项维修资金推进雨污分流改造工程，审批资金约67万元推动31个小区顺利完成雨污混接改造。
房屋“养老金”事关千家万户。下一步，我局将进一步树牢“以人民为中心”的发展理念，继续全力管好用好住宅专项维修资金，努力为人民群众创造高品质生活空间，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
领导署名:徐建
联   系 人:何建斌
联系电话:0594-2602336
莆田市城市管理局
2025年4月7日
（此件主动公开）