标题: 关于印发《2016年乡镇党政主要领导干部任期经济责任审计工作方案》的通知
发布时间: 2016-03-17 00:00
文号: 莆市审〔2016〕20号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201603/t20160318_991004.htm
正文:
各审计组：
现将《
2016
年乡镇党政主要领导干部任期经济责任审计工作方案》印发给你们，请各审计组严格按照工作方案的目标和要求，结合实际制定审计实施方案。
附件：
2016
年乡镇党政主要领导干部任期经济责任审计工作方案
2016
年乡镇党政主要领导干部
任期经济责任审计工作方案
根据《莆田市乡镇党政主要领导经济责任全覆盖审计工作方案》及市委组织部的委托，拟对
10
个乡镇
20
位党政主要领导干部开展任期经济责任审计。为确保经济责任审计工作质量，特制定本工作方案。
一、审计工作目标
通过对乡镇（街道）党（工）委书记、乡镇长（主任）经济责任审计，合理界定乡镇党委书记、街道办党工委书记、乡镇长、街道办主任履行管理经济的责任情况，揭示区域经济、社会事业发展以及财政、财务收支管理中存在的问题，总结好的经验和做法，促进镇、街主要领导干部牢固树立科学的发展观、正确的政绩观，守法守纪守规尽责，确保中央、省、市各项政策措施的落实到位，促进基层经济社会和城乡的统筹发展，提高社会管理和公共服务能力，为加强党风廉政建设，为党委、政府和人事管理监督等部门有关决策提供参考。
二、审计分工及时间范围
（一）审计分工。
见附表三《莆田市乡镇党政领导任期经济责任审计安排表》
（二）审计范围
以乡镇主要领导干部履行经济责任情况为主线，根据各乡镇区域社会经济结构状况和经济事项的决策重点和工作重点确定审计范围。
审计时间范围为
党政
领导干部任职期间，重点审计领导干部任职近三年情况，对重大事项追溯以前年度或延伸审计其他单位
。
三、审计的内容和重点
（一）近三年来区域经济和社会发展状况。
（
1
）地区生产总值变化趋势；（
2
）本级财政收支水平、财力和人均财力水平以及变化趋势；（
3
）社会事业发展情况，重点关注医疗卫生、基础教育、城镇就业、社会保障、“三农”、城乡居民收入水平以及变化趋势，特别要关注民生指标的落实情况，包括低保、医疗保险和新型农村合作医疗保险；（
4
）政府举债规模及管理情况；（
5
）任期内为推动区域经济和社会发展目标做出的重大经济决策情况。
（二）财政收支状况。
在把握总体财政收支规模、结构、变化趋势的基础上，重点关注：（
1
）一般预算、基金预算等收支的真实、合法情况；（
2
）构成当地主体预算收入的征收管理情况，重点专项支出的拨付使用情况；（
3
）财力性转移支付安排使用情况；（
4
）本级政府负债情况、偿债能力、财政风险情况；（
5
）预算编制的真实性、完整性以及精细化情况；（
6
）自然资源（资产）管理情况；（
7
）机构设置和编制使用情况等。
（三）贯彻执行国家经济和社会发展政策情况。
应根据实际情况进行审计，重点关注：（
1
）任期内制定的经济政策是否与国家、省、市经济政策相一致；（
2
）国家重要经济政策执行情况，如国家土地政策执行情况；（
3
）执行国家现行财税政策情况。
（四）重大经济决策情况。
重点关注：（
1
）制定经济决策制度情况；（
2
）党政议事规则及执行情况，在管理经济工作中是否有具体分工；（
3
）决策制度的执行情况及其效果。
（五）市委、市政府为民办实事项目落实情况。
重点调查各乡镇（街道）贯彻落实市委、市政府近年来为民办实事活动情况、采取主要措施及取得的成效，认真分析为民办实事过程中存在的困难和问题，提出改进意见和建议。
（六）贯彻执行中央八项规定和厉行节约反对浪费精神落实情况。
重点检查
2014
年、
2015
年接待费、出国经费、公车购置及运行费和会议费、培训费等使用情况，对比任职年度各项费用，审查“三公”经费是否逐年下降；是否严格执行中央八项规定、国务院“约法三章”要求和《党政机关厉行节约反对浪费条例》及我省贯彻实施细则等规定，是否存在将接待费等支出变相转为会议费、培训费、食堂经费开支，擅自新建、改建政府性楼堂馆所等问题。
（七）个人遵守廉政规定情况。
根据审计关注点和审计结果得出结论。
四、审计方法
市审计局统一制定经济责任审计工作方案，承担审计项目的各县区、局、科室根据乡镇实际情况及特点制定具体实施方案。根据乡镇经济责任审计内容的特点，除了采用传统审计方法外，要逐步实现“四个转变”和注意“三个入手”。“四个转变”即从财务审计向权力运行审计转变，从资金审计向行为审计转变，从账本审计向重大事项审计转变，从事后审计向跟踪审计转变；“三个入手”即：
（一）从审查党委、政府口的收发文入手，审计涉及有关当地经济发展的招商引资政策、土地征用政策、收入分配政策以及惠民政策等方面内容。
（二）从重大经济决策事项入手，抓大放小。审计中紧紧围绕与领导干部经济责任密切相关的重大事项开展审计和审计调查，要站在宏观的高度，主要选择领导干部参与决策的重大工程、工业园区建设、重点项目拆迁等方面的项目。
（三）从审查会议纪要、会议决定入手，有的放矢。先从党委、政府有关会议纪要、会议决定、议事与决策规则、和领导干部签批报告、文件入手，了解领导干部任职期间应履行的经济责任，重大经济事项的决策制度、程序及组织实施情况等，对领导干部经济责任的界定及审计评价提供第一手材料。并可从中选择确定具体的重点内容，做到有的放矢，从而提高工作效率，保证审计质量。
五、审计评价
按照“审什么，评什么，审多少，评多少”的原则，主要从贯彻经济法律法规、方针政策，推动区域科学发展、财政收支、自然资产资源管理、政府投资项目等方面的审计结果来评价党政主要领导干部履行经济责任情况。但是，对党委领导干部的审计评价应侧重于贯彻落实科学发展观、推动区域经济社会科学发展、调整经济结构、转变发展方式，制定重大经济决策、加强对有关经济活动管理和监督等情况评价；对行政领导干部审计评价侧重于贯彻执行国家经济政策、遵守财经纪律情况，政府对经济决策、经济管理活动情况。
六、审计工作要求
（一）认真准备。
首先要准确理解、全面掌握有关法律、法规及经济政策的规定和要求。其次要搞好审前调查，重点了解各年度工作的基本情况，领导干部任职期间的职责分工，对内部控制的健全性和有效性进行综合性测试，以确定测试的性质、时间和范围制定的有效性及执行力。
（二）突出重点。
在全面审计的基础上，突出与领导干部经济责任相关的审计事项，对重点内容要查到、查清、查深、查实，促进领导干部依法行政，科学决策，规范管理、提高单位资金管理水平和使用效益。
（三）注重方法。
审计时要注意把握经济责任审计特点和规律，把传统审计方法和现代审计方法有机结合起来。一要注重宏观决策和宏观管理，关注异常变动，有效地发现问题线索，跳出账目作责任审计。二要把审查账簿与审查相关的经济事项、经济活动结合起来，注意查阅有关经济合同、统计报表、工作总结、会议记录、领导批示、收费台账档案等，以便合理界定责任，客观公正地进行审计评价。三要走访上级主管部门、召开相关部门座谈会、与班子成员谈话等方式，围绕审计内容、多方听取意见，突出审计重点。要充分运用上级部门的考核结果和检查结论，减少重复检查，提高工作效率。
（四）做好审计评价和责任界定。
要紧紧围绕领导干部的相关经济责任，依据审计查明的事实从正反两方面客观如实地评价领导干部履行经济责任的情况，同时对单位存在的相关问题要明确界定领导干部应当承担的相应责任。
（五）要着眼体制机制完善提出建议意见。
审计人员要在领导干部责任审计所揭示的问题中善于归纳、分析，提出针对性强、完善制度体制方面的建议意见，为上级领导部门决策服务，充分发挥好审计建设性的作用。
（六）加强领导，及时完成任务。
承担任务的单位要加强领导，县区局长、市局分管领导要靠前指挥，加强审计现场的检查与指导，把好审计质量关，切实做到审深审透。审计组在审计中遇到重大事项，要及时向市局报告；对自然资源资产管理和机构编制管理方面要积极开展，摸索出审计经验；有审计任务的县（区）审计局在与市局经责室沟通后，正式征求被审计单位意见，以便对相同问题和责任界定的平衡。审计报告出具后，承担任务的单位同时要填报附表
1
至附表
2
。市局要求此项任务应在今年
4
月
15
日前出具审计报告。授权县区审计项目上报审计结果报告（代拟稿）、审计报告、审计决定书、被审计单位及被审计对象对《审计报告（征求意见稿）》的反馈意见（复印件）等相关法律文书和方案附表上报市局经济责任室，其中审计报告
2
份、其他文书
1
份，同时报送电子文档。
莆田市审计局
2016年3月17日