标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《莆田市渔船渔港污染防治工作方案》的通知
发布时间: 2019-06-25 11:41
文号: 莆海渔〔2019〕91号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201906/t20190625_1382167.htm
正文:
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门，市海洋与渔业执法支队：
现将我局制定的《莆田市渔船渔港污染防治工作方案》印发给你们，请认真抓好落实。
莆田市海洋与渔业局
2019年6月18日
莆田市渔船渔港污染防治工作方案
为切实加强我市渔船渔港污染防治工作，全面加强生态环境保护，坚决打好污染防治攻坚战。根据《福建省生态环境厅等八部门关于印发福建省近岸海域海漂垃圾综合治理工作方案的通知》（闽环保海〔
2019
〕
2号
）、《福建省海洋与渔业局关于印发贯彻落实
<
关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的实施意见
>
实施方案的通知》（闽海渔〔
2019
〕
99号
）精神，结合我市工作实际，制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立并践行“绿水青山就是金山银山”理念，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，全面加强我市渔船渔港污染防治工作，打造环境整洁有序、景观优美的渔业环境，减少海洋环境的负面影响。
二、工作目标
到
2020年底，
建立完善渔港垃圾收集、中转、处置长效机制，实现渔船渔港垃圾不入港、不下海，有效管控渔业船舶含油污水、洗舱水、生活污水垃圾、渔业垃圾，开展贝类弃物和废旧渔具综合利用，达到保持渔港区域环境整洁。
三、主要任务
监督检查全市登记在册的渔业船舶防污措施落实情况，重点检查
400总吨及以上的渔业船舶配备油类记录簿及记录情况；
监督检查全市已建成并投入使用的渔业港口（码头），重点检查二级及以上渔港防污染制度的制定与执行情况，以及垃圾分类处理、油污水、生活污水的收集与处理措施落实情况。
（一）渔船渔港污染防治
1.
各级渔业行政主管部门及其执法机构要把渔船渔港污染防治工作提升到单位的重要议事日程，积极融入到各级政府创建“美丽乡村”和“清洁家园”行动中，积极配合当地政府做好环境保护有关工作，全面治理渔船和渔港区域的各类垃圾。
2.
县级渔业行政主管部门要督促沿海乡镇、村居把渔船渔港垃圾收集和中转工作一并纳入到乡镇、村居环境卫生工作范围，督促二级以上渔港管理者（经营者）成立渔港环卫队伍负责港区日常保洁、海飘垃圾打捞等，完善渔港垃圾清理转运设施，健全完善渔港日常保洁制度。引导进出我市渔业港区的渔船按照渔业船舶防治污染的有关规定配置和使用防污设施。
3.
各级海洋与渔业执法机构要把渔船渔港防污监管工作与港口巡查工作相结合，开展港口巡查工作时必查渔船渔港是否按照要求配备相应的防污设施和垃圾收集设施，是否存在非法排放污染物的行为，是否严格遵守操作规程，按要求排放污染物，并在相应的记录簿上如实记载。严肃查处在港区内弃置废旧船舶、船舶残骸、倾倒淤泥、垃圾或者其它废弃物的违法违规行为，坚决打击偷排、乱排或未净化排放含油污水等违法违规行为。
（二）渔船渔港污染物处置
各县（区、管委会）渔业行政主管部门要积极推动建立渔船渔港日常生产生活垃圾分类投放制度，建立渔船渔港“废油、废水、废渣”（以下简称为“三废”）第三方清理回收服务制度。督促各渔港管理者（经营者）配套建设完善的“三废”回收、渔船生产生活垃圾到港分类收集设施，与有资质的清污公司签订防污服务协议，由专业清污公司负责对渔船“三废”进行海上收集、岸上处置。
1.
建立渔港垃圾清运机制。渔港垃圾参照陆域生活垃圾治理模式进行治理，即按照渔港管理者（经营者）设置垃圾收集点、乡镇中转、县级处置的机制运行。“三废”、危险废物等应按有关规定收集处置。没有明确管理机构的渔港由所在村居负责设置收集点，并负责运至所在乡镇中转站。鼓励由县级或镇级统筹采用购买社会服务的方式，委托第三方开展渔港垃圾清运服务。
2.落实属地负责机制。
渔港所在地县级渔业行政主管部门要加强渔船渔港污染物处置工作的组织领导和协调，督促渔港所在地乡镇政府统筹考虑渔港环境卫生与陆域环境卫生工作，建立符合当地实际的渔船渔港污染防治长效机制，保障治理资金投入，不断完善垃圾收集、中转、处置等基础设施建设，明确辖区各渔港环境卫生的直接责任单位，督促各责任单位开展渔港日常保洁工作。
3.
建立监督检查机制。
各县（区、管委会）渔业行政主管部门要协调各辖区建设“美丽乡村”领导小组办公室将渔港圾防治工作纳入“美丽乡村”考评内容，以一定的比例纳入受评乡镇“美丽乡村”环境卫生考评成绩中。各级海洋与渔业执法机构
要建立渔船渔港污染防治监督检查工作机制，加强日常检查。积极协同城市执法、生态环保等执法机构开展联合执法检查，对在渔港周边海域倾倒堆放建筑垃圾、生活垃圾、工业垃圾、渔业垃圾的违法行为按照各自的职责依法予以查处。开展监督检查时可邀请电视台、报社等新闻媒体参与检查，对治理不力的单位要给予曝光，检查结果通报至有关单位所在地政府。
四、工作要求
（一）加强组织领导
各级渔业行政主管部门及其执法机构要提高政治站位，强化大局观念，切实加强对近岸海域海漂垃圾、渔船渔港污染防治工作的组织领导，严格落实生态环境保护“党政同责、一岗双责”责任制，将近岸海域海漂垃圾、渔船渔港污染防治目标和任务逐级分解，落实到相关责任单位，明确责任人，层层压实责任，确保
2020年底前取得实效。
（二）加强宣传教育
各级渔业行政主管部门及其海洋与渔业执法机构要广泛开展近岸海域海漂垃圾治理和渔船渔港污染防治宣传活动
,
采取进渔村、进渔
港
、进渔船的“三进”活动，加大对渔民普法宣传力度，倡导新发展理念，提高环境保护意识，
日常垃圾
自清、不乱堆乱放废弃渔网渔具、不向海洋排放有害和有污染物质的目的。
同时，广泛经常性地开展青年志愿者、环保志愿者宣传活动，鼓励社会各界人士广泛参与。引导新闻媒体要主动加强对海域垃圾和渔船渔港污染防治工作的宣传和舆论监督，为渔船渔港污染防治工作营造良好的舆论氛围。
（三）加强综合管理
各级渔业行政主管部门要结合辖区工作实际把海漂垃圾治理、渔船渔港污染防治工作与其它日常工作同步部署、同步推进。要与渔业生态环境保护工作相协调，大力实施伏季休渔制度，开展增殖放流等渔业生态修复措施。通过开展“中国渔政亮剑”“打非治违”等执法行动，对涉渔“三无”船舶和电毒炸等破坏渔业生态环境的违法违规行为给予坚决打击。
各单位要确定一名干部做为日常工作联络人，负责本单位信息报送、数据统计等工作。联络人名单，请于6月24日前报送市局。
联系人：
陈玲玲
联系电话：
2619615
传 真：
2685851
电子邮箱：
pthyab@163.com