标题: 始终把“三农”工作摆在重中之重位置  奋力开创全面推进乡村振兴工作新局面
发布时间: 2024-01-16 11:31
文号: 
发布机构: 福建日报
栏目: 政策文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/fpzc/202401/t20240117_1899102.htm
正文:
本报讯 （记者 周琳 刘必然） 1月14日，省委农村工作会议在福州召开。省委书记周祖翼出席并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，贯彻落实中央农村工作会议部署，始终把“三农”工作摆在重中之重的位置来抓，学习运用“千万工程”经验，大力实施“千村示范引领、万村共富共美”工程，踔厉奋发、开拓进取、攻坚克难，奋力开创全面推进乡村振兴工作新局面，为谱写中国式现代化福建篇章贡献“三农”力量。省委副书记、省长赵龙主持。省委副书记罗东川传达了中央农村工作会议精神，并总结2023年全省“三农”工作、部署2024年重点任务。
周祖翼指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视“三农”工作，重农强农持续响鼓重锤，推动农业农村取得历史性成就、发生历史性变革。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是加快建设农业强国的开局之年。习近平总书记亲自为做好“三农”工作举旗定向、掌舵领航，倾注精力之多、关爱期许之切、谋划指导之实，为全党作出了表率。全省各级各部门要深学细照笃行习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，全面贯彻落实习近平总书记最新重要指示精神，以推进乡村全面振兴的实干实绩坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
周祖翼指出，2023年，全省上下扎实推动农业提质增效、农民持续增收、农村稳定安宁，新时代新征程福建“三农”工作实现良好开局。同时，我们也要清醒认识到，当前我省“三农”工作还面临不少风险挑战。做好2024年我省“三农”工作意义重大。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，坚持和加强党对“三农”工作的全面领导，以确保国家粮食安全、确保不发生规模性返贫为底线，以提升乡村产业发展水平、提升乡村建设水平、提升乡村治理水平为重点，强化科技和改革双轮驱动，强化农民增收举措，实施“千村示范引领、万村共富共美”工程，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，打好乡村全面振兴漂亮仗，为谱写中国式现代化福建篇章夯基固本。
周祖翼强调，要以学习运用“千万工程”经验为工作主线，扎实做好2024年“三农”重点工作。一要守牢粮食安全底线，切实抓好农业生产。突出稳定粮食生产，压紧压实粮食安全党政同责，健全种粮农民收益保障机制，确保粮食播种面积和总产量稳定。突出加强耕地保护和耕地质量提升，健全耕地数量、质量、生态“三位一体”保护制度体系，坚决落实国家下达的目标任务。突出构建多元食品供给体系，树立大农业观、大食物观，丰富“菜篮子”产品供给，提高农产品质量安全水平。二要强化科技和改革双轮驱动，切实增强“三农”工作动力。持续提升农业科技装备水平，加快推进种业振兴行动，加强农田水利设施和高标准农田建设，推进设施农业现代化提升行动。持续深化农村改革，推进农村重点领域和关键环节改革，让广大农民更多分享改革成果。三要充分发挥特色农业优势，切实提升乡村产业发展水平。培育壮大“土特产”，深入实施特色现代农业高质量发展工程。深入推动一二三产业“大融合”，积极培育农村电商、休闲农业、乡村旅游等新业态。积极探索两岸农业融合发展“新路径”，扩大交流广度、提升合作层次。扎实推进高水平“走出去”，实施特色优势农产品出口提升工程。四要坚持以县域为重点，切实提升乡村建设水平。制定实施好统筹考虑县、乡、村建设的发展规划，提升县域综合承载能力和治理能力，探索优化乡村地区行政区划设置，促进城乡基础设施一体化，推动公共服务均等化。保护好乡村生态环境，深化农村人居环境整治。传承好乡村优秀文化，推动八闽农耕文明优秀遗产和现代文明要素有机结合。五要完善乡村治理体系，切实提升乡村治理水平。深化党组织领导的村民自治实践，推进抓党建促乡村振兴，全面实施“堡垒工程”，增强农村基层党组织的政治功能和组织功能。深化农村精神文明建设，广泛开展群众性文化活动，引导农民爱党爱国、向上向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家。深化法治乡村建设，坚持和发展新时代“枫桥经验”，引导农民办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。六要持续增加农民收入，切实促进共同富裕。巩固拓展脱贫攻坚成果，拓宽农民就业增收渠道，落实稳岗就业政策，促进脱贫人口稳定增收。加快老区苏区振兴发展，深化新时代山海协作，让农民的腰包越来越鼓、日子越过越红火。
周祖翼要求，要以钉钉子精神抓好“三农”工作落地落实。全省各级党委和政府要把乡村振兴责任扛在肩上、抓在手上，坚持党领导“三农”工作原则不动摇，坚持五级书记抓乡村振兴，深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，健全乡村振兴工作机制，强化政策支持和要素保障，建强乡村人才队伍，汇聚各方资源力量，为做好“三农”工作提供坚强保证。
罗东川指出，2023年，全省“三农”工作战线认真学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，苦干实干、奋力拼搏，推动我省乡村振兴取得新成效。2024年，要深入贯彻落实党中央关于“三农”工作的决策部署，按照省委工作要求，进一步增强做好“三农”工作信心决心，深入学习运用“千万工程”经验，大力推进宜居宜业和美乡村建设，切实抓好粮食和重要农产品稳产保供、乡村特色产业发展、宜居宜业乡村建设、乡村治理体系和治理能力现代化、促进农民增收等重点工作，加快农业农村现代化步伐，走好具有福建特色的乡村振兴之路。要加强党对“三农”工作的领导，全面落实乡村振兴责任制，强化统筹协调，创新工作方法，坚持示范引领，抓好队伍建设，以更扎实的作风、更有效的举措全面推进乡村振兴，为助力农业强国建设作出新的更大贡献。
省领导张彦、迟耀云、邢善萍、林宝金、崔永辉、吴偕林、檀云坤、严可仕出席。副省长王金福作了会议总结。省直有关单位、各设区市和平潭综合实验区、各县（市、区）的主要负责同志等参加。