标题: 第九届世界妈祖文化论坛在湄洲岛举行
发布时间: 2024-11-20 07:39
文号: 苏辉讲话并宣布论坛开幕
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202411/t20241120_1957229.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202411/W020241120282368867263.jpg
正文:
图为第九届世界妈祖文化论坛开幕式现场。蔡昊 杨洲 摄
11月19日，由文化和旅游部、自然资源部、中国社会科学院、澳门特别行政区政府和福建省人民政府共同主办的第九届世界妈祖文化论坛在湄洲岛举行。全国政协副主席、台盟中央主席苏辉讲话并宣布论坛开幕。
全国政协港澳台侨委员会副主任崔玉英，中国社会科学院副院长赵芮，自然资源部总工程师何广顺，省委副书记罗东川，省人大常委会副主任李德金，省政府副省长江尔雄，省政协副主席黄玲，省第十一届人大常委会副主任、中华妈祖文化交流协会名誉会长袁锦贵，第八届省政协副主席李祖可，文化和旅游部国际交流与合作局副局长、港澳台办公室副主任肖楠，澳门特别行政区政府文化局代副局长蔡健龙，市领导付朝阳、戴龙成、苏永革、沈萌芽、袁素玲等，国家有关部委、省直有关部门领导，台港澳嘉宾，妈祖文化机构代表及知名侨领、优秀企业家、商会代表、专家学者等出席。市委书记付朝阳主持论坛开幕式。
苏辉代表全国政协和台盟中央，对论坛的召开表示热烈祝贺，向出席论坛的海内外嘉宾和朋友们表示亲切问候。她指出，要深入贯彻落实习近平文化思想，在创造性转化和创新性发展中赓续中华文脉。高扬中华民族的文化主体性，把历经沧桑留下的中华文明瑰宝呵护好、弘扬好、发展好。作为中华优秀传统文化的重要组成部分，妈祖文化“立德、行善、大爱”的精神内涵与社会主义核心价值观高度契合。越来越多不同国家、不同种族、不同文化的人民，在认识妈祖、认同妈祖文化中获得心灵安宁，在协商对话、交流互鉴中实现和平发展。举办第九届世界妈祖文化论坛，共话妈祖文化传承与发展，必将凝聚更加广泛的共识、汇聚和平发展的智慧，为推动人类文明沿着正确方向前进，注入深厚而持久的文化力量。
罗东川表示，当前，福建正深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，将着力在提升文化影响力、展示福建新形象上久久为功，持续做好妈祖文化保护、传承、传播文章，深入挖掘精神内涵，加强文化价值提炼，做好研究宣传和系统性保护，支持创造更多内容丰富、形象生动的艺术作品，进一步讲好妈祖文化故事。希望广大港澳台同胞和海外侨胞以世界妈祖文化论坛为平台，积极传承弘扬妈祖文化，深化交流互鉴、加强往来合作，把妈祖文化打造成为更具现代性的文化符号和文明交流纽带，助推中华文化更好走向世界。
赵芮在致辞时指出，妈祖文化是中华优秀传统文化的重要组成部分，成为海外侨胞民族认同、国家认同和文化认同的重要精神纽带。在新的历史起点上，中国社会科学院将积极发挥自身学术优势、人才优势，同国家有关部委、福建省一道，继续办好世界妈祖文化论坛，为传播弘扬妈祖文化，推动妈祖文化与世界文化交流互鉴作出贡献。
何广顺在致辞时说，妈祖文化是中华优秀传统海洋文化的代表之一。自然资源部将立足职责，会同有关部门做好以妈祖文化为代表的传统海洋文化传承与时代阐释，推动新时代海洋文化发展，继续支持和参与妈祖文化论坛，为海洋强国建设、为高水平对外开放作出新的更大贡献。
蔡健龙在致辞时说，妈祖文化是联结全球华人华侨重要的精神纽带。本次论坛汇聚海内外优秀学者，加强妈祖文化的研究，深化学术交流和合作，积极探索创新性发展，将为促进世界和平与文明交流互鉴发挥重要作用。
付朝阳在主持时表示，世界妈祖文化论坛自首届举办以来，吸引无数妈祖敬仰者从世界各地来此探问内心、追寻安宁，大家联亲结缘、同心携手，在奔赴“诗和远方”的人生旅途中，传递“爱与善意”的满满正能量。下一步，莆田市将深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，聚焦办好世界妈祖文化论坛，为加强文明交流互鉴夯实学理根基，为促进人类发展进步注入思想动能。
中国社会科学院学部委员、古代史研究所原所长卜宪群，北京大学文化产业研究院院长、联合国教科文组织乡村创意与可持续发展教席主持人向勇现场作主旨演讲；联合国教科文组织驻华代表处代表夏泽翰通过视频作主旨演讲。
大会开幕前，宣读澳门特别行政区行政长官贺一诚贺信。开幕式上，举行两岸文化传播联合研究院成立、两岸妈祖文化标准共通试点授牌、“妈祖”系列海洋数值预报模式开源等仪式，发布海洋文化蓝皮书《中国海洋文化发展报告（2024）》，宣读第九届世界妈祖文化论坛湄洲宣言。此外，在妈祖搭心桥—项目签约仪式上，集中签约30个项目，总投资185.7亿元，涵盖鞋服、服务业、高端装备、生命健康、数字经济等多个领域。（记者 黄国清）