标题: 莆田市国资委2014上半年反腐倡廉和纪检监察工作总结
发布时间: 2014-06-25 00:00
文号: 莆国资纪〔2014〕1号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201406/t20140625_916699.htm
正文:
今年来，莆田市国资委反腐倡廉和纪检监察工作，坚持以科学发展观为指导,
深入贯彻落实党的十八届三中全会、省委九届十次全会及市委六届六次全会、市纪委六届五次全会精神，围绕完善国资监管和推进国有企业改革，切实加强纪律建设、作风建设、权力监督、案件查处和纪检监察队伍建设，扎实推进惩防体系建设，以党风建设和反腐败斗争的明显成效，为国有企业改革发展提供强有力保障。
一、主要工作情况
（一）进一步落实党风廉政责任制，着力在强化领导干部廉洁从业意识上下功夫
市国资委纪委、监察室积极协助国资委党委抓好党风廉政建设责任制工作。
一是明确责任抓落实。
在年初市国资委党建暨党风廉政建设工作会议上，
布置了全年党风廉政建设和反腐败工作，委主要领导与各
监管企业主要领导签订《党风廉政建设责任书》，
明确国有企业党风廉政建设责任制工作责任。同时
委主任与班子成员签订了《党风廉政建设责任书》，班子成员与分管科室签订了《党风廉政建设责任书》。
及时
下发了《
201
4
年党风廉政建设和反腐败工作意见》，明确今年的主要工作任务。
二是廉洁从业抓教育。
组织党员干部观看
《苏联亡党亡国二十年祭》以及《廉政中国》电教片，组织国资系统干部参观莆田监狱廉政教育基地等，对党员干部进行理想信念、党性党纪教育。开展廉政文化进机关活动，充分利用办公电脑、展板、走廊等场地开展廉政文化宣传，努力营造以廉为荣，以贪为耻的氛围。积极推进创建一两个廉洁文化进企业示范点，营造
反腐倡廉的文化氛围和良好风尚，促进
国有企业
科学发展。
（二）
不断完善国资监管体系
，着力在规范权力运行上下功夫
1、
推进惩治和预防腐败体系建设。
认真贯彻落实中央《建立健全惩治和预防腐败体系2013-2017年工作规划》和市委《实施办法》的实施方案，抓好惩防体系建设的责任分解和检查考核，积极构建具有国有企业特点的惩治和预防腐败体系。
2、
加强
制度执行
监督。
进一步健全完善企业“三重一大”决策制度，细化决策范围、事项、权限，规范决策程序。坚持严格实行“三重一大”决策事项每月专项报告制度，加强对企业领导人员特别是主要负责人行使权力的制约和监督。
强化企业投资责任追究，对违规决策造成国有资产损失的予以追究相关人员的责任。
健全完善企业领导人员诫勉谈话、任前廉政谈话等党内监督制度，认真落实领导人员个人有关事项
报告
制度。
3、
强化源头治理。
进一步健全完善公司法人治理结构，推进外派监事会建设
，以管资本为主加强国有资产监管
。持续抓好企业生产经营、“三重一大”决策、领导人员廉洁从业等重点领域、重点对象的廉洁风险防控工作。
深化国有企业领导人员经济责任审计。
完善企业党务公开、企务公开制度，推进决策公开、管理公开、结果公开。
4、
深化企业效能监察。
加强对
贯彻落实八项规定执行情况、
市国资委重要工作部署的贯彻落实情况、企业管理水平提升和重点建设项目等方面的监督检查，促进企业健康稳定发展。
5、推进简政放权。
以群众路线教育实践活动为契机，全面贯彻落实市委市政府关于转变和改进机关作风的要求，进一步提高国资工作效率和服务企业质量，出台了《关于企业组织人事制度改革的通知》，推出了
5方面的组织人事制度改革，由“审批”直接改为“备案”或“企业自主决定”等；出台了《关于进一步简政放权、简化办事程序的通知》，改进监管方式，推出15项简政放权措施，由“审批”改为“备案”，同时简化办事程序12条，缩短办事时限。
（三）加大
查办案件和队伍建设
力度
，着力在构建纪律防线上下功夫
1、
进一步完善纪检监察信访举报工作机制
，积极拓宽信访举报渠道，及时处理群众举报件，加强信访案件初核工作。
今年将着力从本委开展的企业内部审计工作中发掘案件线索
。
2、
加大查办案件力度
，
今年将结合企业内部审计工作，
严肃查办违反中央八项规定和企业“三重一大”决策制度案件，严肃查办贪污贿赂、关联交易、利益输送和滥用职权案件，严肃查办借改革之名损害企业利益和职工合法权益案件。
3、提高队伍履职能力。
按照
省纪委“转思想、转职能、转方式、转作风、强自身”要求，推动企业纪检监察机构进一步转变职能、改进作风，切实增强党的意识、大局意识、主业意识和责任意识。加强企业纪检监察机构和队伍建设，配齐配强工作人员。
今年来，通过参加市纪委的统一培训、到兄弟地市参观考察相关业务等方式
加大培训力度，
不断
提高纪检监察人员的业务素质和履职能力。
二、下半年工作思路
一是全面推进今年的各项工作，挖掘特色亮点，创建典型示范点。二是
不断探索加强企业党风廉政建设工作的推进；三是
加强
企业纪检监察机构和队伍建设，
健全企业纪检监察机构，配齐配强纪检监察人员，
加强纪检监察队伍自身建设，提高业务素质。
莆田市国资委纪委、监察室
201
4
年
6
月
24
日