标题: 莆田市国资委2013上半年反腐倡廉和纪检监察工作总结
发布时间: 2013-06-24 00:00
文号: 莆国资纪〔2013〕2号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201306/t20130624_916507.htm
正文:
今年来，莆田市国资委反腐倡廉和纪检监察工作，坚持以科学发展观为指导
,
全面贯彻落实市纪委全会精神
,
围绕科学发展主题和加快转变经济发展方式主线，严格落实党风廉政建设责任制，加强以严明政治纪律为重点的党的纪律建设、以密切联系职工群众为重点的作风建设、以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设，全面推进廉洁风险防控工作，进一步深化源头治理，强化权力运行的制约和监督，不断提高反腐倡廉建设科学化水平，以党风廉政建设和反腐败斗争的新成效，为推进监管企业科学发展跨越发展提供有力保证。
一、主要工作情况
（一）突出责任落实，强化领导干部廉洁从业意识
市国资委纪委、监察室积极协助国资委党委抓好党风廉政建设责任制工作。
一是明确责任抓落实。
在年初市国资委党建暨党风廉政建设工作会议上，
布置了全年党风廉政建设和反腐败工作，委主要领导与各
监管企业主要领导签订《党风廉政建设责任书》，
明确国有企业党风廉政建设责任制工作责任。同时
委主任与班子成员签订了《党风廉政建设责任书》，班子成员与分管科室签订了《党风廉政建设责任书》。为了更好地落实党风廉政建设责任制工作，国资委调整了党风廉政建设责任制领导小组成员，下发了《
2013
年党风廉政建设和反腐败工作意见》，明确今年的主要工作任务。
二是廉洁从业抓教育。
认真组织委机关全体干部学习贯彻中央、省、等相关文件精神。通过组织革命传统教育、参观重点建设项目以及组织全委干部和国有企业领导人员观看《廉政中国》警示教育片等形式，加强国资系统干部的理想信念、价值观和权力观教育。
（二）突出重点工作，扎实推进反腐倡廉工作落实
按照全市党风廉政建设责任制和惩防体系建设的总体部署，市国资委纪委、监察室将廉政风险防控、廉洁文化建设、企业效能监察、党务公开和厂务公开四项工作作为今年国有企业党风廉政建设责任制重点工作，要求各企业在全面推进各项工作的基础上，选定一项作为今年的重点工作，通过突出重点，挖掘特色亮点，创建典型示范点。
1
、全面推进国资系统廉政风险防控工作。
对已经全面开展廉洁风险防控的企业，认真抓好深化工作，着重加强对子公司的指导和帮助，努力实现廉洁风险防控工作“全覆盖”。目前仍处于起步阶段的企业，要切实加快工作进度，全面展开、全面推进。突出重点选题，针对企业可能发生腐败问题的重点领域、重点岗位和重要环节，分类制定防控意见，全面构筑制度“防火墙”。突出机制保障，建立健全风险防控长效机制，积极探索对企业廉洁风险进行预警、监测、防范、治理的有效途径和方式，建立健全企业廉洁风险教育、排查、预警、化解工作机制，努力构建以企业生产经营管理、“三重一大”决策、领导人员廉洁从业为重点的廉洁风险防控体系。
2
、推进廉洁文化进企业示范点建设。
按照《关于推进廉洁文化进企业示范点建设的通知》，要求各企业紧紧围绕“遵纪守法、廉洁经营”主题，把廉洁文化建设融入企业文化建设。按照有具体的实施意见、有开展廉洁文化活动载体、有廉洁行为规范、有重点岗位廉洁教育活动的“四有”标准，深入开展廉洁文化进企业示范点建设。
3
、加强企业效能监察工作。
建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制，推进权力运行公开化、规范化。加强对企业落实“三重一大”决策制度贯彻执行情况的监督检查，加大对违规决策的责任追究力度，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为；加强对企业推进重点建设项目、强化资金管理和规范招投标、物资采购工作的效能监察，促进企业健康稳定发展；加强企业内部审计工作，不断提升企业经营质量。
4
、扎实开展办事公开和党务公开工作。
一是开展办事公开标准化建设。
坚持严格依法、全面真实、及时便民、注重实效、有利监督的原则，按照组织机构标准化、公开内容标准化、公开形式标准化、公开时间标准化、公开程序标准化和监督保障标准化的要求，推进委机关和各企业办事公开标准化建设。
二是开展党务公开规范化建设。
按照时间、地点、内容、方式和程序“五统一”要求，深入推进委机关和各企业党务公开规范化建设。建立健全例行公开、依申请公开、党内情况通报和党内情况反映、重大决策征求意见和党内事务听证咨询等配套制度，建立健全监督检查、考核奖惩、责任追究和公开评议等保障制度，确保党务公开工作规范有序。坚持把党务公开工作与办事公开相结合，资源共享，优势互补；与党的基层组织建设、党风廉政建设等相结合，互促互进，协调运转，确保取得实效。
（三）突出制度建设，完善国有资产监督管理体系
进一步完善国有资产监管体系，推进企业制度建设，健全内控体系，提高企业经营管理制度化、规范化水平。
完善法人治理结构，规范董事会、监事会和经营层的权责，形成授权明确合理、用权公开规范、管权严格高效的权力运行机制。以健全“三重一大”集体决策制度为重点，推动企业进一步完善投资决策、产权交易、资本运营、财务管理、物资采购、工程招标投标等方面的制度，促进权力运行公开化、规范化。探索推进市属国有企业实行外派监事会制度，探索党政机关领导干部与国有企业负责人双向交流管理办法，探索推进企业高管职位在社会上公开招聘、制定优惠政策吸引高学历人才到国有企业工作等选人用人机制。
二、下半年工作思路
一是全面推进今年的各项工作，挖掘特色亮点，创建典型示范点。二是加强
企业纪检监察机构和队伍建设，
健全企业纪检监察机构，配齐配强纪检监察人员，
加强纪检监察队伍自身建设，通过以会代训、参观考察等形式加大对监管企业纪检监察人员的业务培训，提高业务素质。
莆田市国资委纪委、监察室
2013
年
6
月
24
日