标题: 关于迅即组织开展水利安全生产“严排查、严整治、严监管”活动的通知
发布时间: 2018-05-06 17:10
文号: 莆市水利〔2018〕154号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/202109/t20210928_1652749.htm
正文:
各县（区）水务局、湄洲岛农林水局、北岸农林局，局属各单位，市水务集团有限公司
：
2018年5月4日8时10分，涵江区萩芦镇洪南村发生在建房屋整体坍塌事故，造成5人死亡、11人受伤入院救治、2人轻微伤。为深刻吸取事故教训，认真贯彻落实国务院、省、市领导重要批示指示精神，落实好全市安全生产工作视频会议部署要求，根据《迅即组织开展安全生产“严排查、严整治、严监管”活动的通知》（莆委办发电
〔
201
8
〕
34号
）要求，经研究，决定在全市迅即组织开展水利安全生产
“严排查、严整治、严监管”活动。现将有关事项通知如下：
一、
总体要求和目标
要以最严的标准狠抓排查，摸清全市水利安全风险特别
是高危行业领域安全风险底数，全力查隐患、找问题、补短板、堵漏洞；要以最严的措施开展执法，打击一批突出非法违法行为，整顿一批严重违规违章企业，关闭取缔一批非法违法生产经营单位，督促生产经营单位严格落实安全生产主体责任；要以最严的要求加强监管，按照
“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，全面履行“党政同责、一岗双责”规定，落实安全生产工作职责。
二
、
时间安排
从
5月5日起至9月30日结束。
三
、
检查范围
全市水利行业领域的生产经营单位和人员密集场所。主要为
水利工程运行管理单位、水利工程建设
项目
、行业管理的水电站、
引
供水、河道采砂、危险化学品、水利风景区、人员密集场所和危险部位等。
（一）水库工程运行
1.工程安全状况。
现场检查大坝、溢洪道、启闭设备、穿坝建筑物、软硬结合部是否正常，是否存在渗漏现象，各类监测设施设备是否正常运用；工程总体形象面貌是否完整、完好，水库运行是否存在安全隐患等。
2.水库蓄水情况。
通过查阅蓄水记录，检查水库蓄水情况，包括是否蓄满，有无超蓄，是否分阶段蓄水，以及水库蓄水管理制度是否健全、蓄水组织实施是否规范等。
3.安全责任制及其它制度执行情况。
检查属地水行政主管部门和水库管理单位安全责任制是否落实，
水库管理和看护人员是否按要求配备，监测巡查制度是否落实，是否编制
度汛方案、
应急预案并进行演练
与报备或审批
，
各类人员安全教育培训是否落实等。
（二）水利工程施工
1.工程安全生产措施方案备案情况。
各类水利水电建设工程是否制定安全生产措施方案，并按有关规定完成备案手续。
2.工程现场安全生产监督情况
。是否落实现场安全生产监督机构，对工程现场采取何种手段监督，监督效果如何
。
3.危险性较大分项分部工程等专项施工方案编制和落实情况。
对于危险性较大分项分部工程，如高边坡、地下洞室、基坑、起重设备、施工机械、模板、脚手架、临时设施等是否编制专项施工方案，施工方案是否得到落实。
4.违规违章查处。
是否存在为赶工期、赶进度而违章指挥、违章作业和冒险蛮干，施工区、生活区是否使用非阻燃材料搭建活动板房等。
5.安全责任制及其它制度执行情况。
安全生产责任制是否落实，
“三类人员”是否执证上岗，施工人员特别是农民工是否做到先培训后上岗等。
（三）农村水电站运行
1.标准化建设情况。
农村水电站是否按照水利部《农村水电站技术管理规程》和《农村水电站安全生产标准化达标评级实施办法》的要求，开展运行管理标准化和安全生产标准化建设
。
2.安全生产“双主体”责任落实及履职情况。
农村水电站安全生产和安全监管
“双主体”责任是否全面落实，相关责任单位和责任人是否切实履行了安全生产和安全监管职责。
3.安全生产制度及执行情况。
是否建立健全农村水电站安全生产各项规章制度，安全生产责任制是否层层落实；是否严格执行
“两票三制”；安全负责人、安全监察员是否培训合格，特种作业人员是否持证上岗，新员工是否进行岗前培训并考试合格。
4.主要设备、设施安全运行情况。
大坝（闸坝、堰坝）、前池、引水渠、压力管道、厂房等水工建筑物是否按规定进行维护和观测，是否运行正常；闸门、启闭机、压力钢管等金属结构是否按规定进行维护和检测；水轮发电机组、变压器及相关设备是否按规定进行维护、定期检修和试验，是否运行正常。
5.设备、设施评级情况。
设备、设施是否按设备评级标准进行评级，是否做到每年评定一次并填写评级表和汇总表，是否针对三类设备制定整改计划并按计划执行。
6.隐患排查和治理。
是否建立事故隐患报告和举报奖励制度；是否定期组织排查事故隐患；一般隐患是否立即整改排除，重大隐患是否按
“五落实”要求制度并实施隐患治理方案。
7.应急管理。
是否制定生产安全事故应急预案，是否按规定组织事故应急知识培训和演练，是否存在瞒报、迟报和漏报安全事故等情况。
（四）人员密集场所和危险部位
1.人员密集场所和危险部位安全管理情况。
对实验室、办公场所、集体宿舍、水利风景区
、
出租房
等人员密集场所，炸药库、油库、锅炉、压力容器、用火、用电、物资仓库，涉水涉河作业安全防护、流量测验缆道设施，水质化验使用的强酸强碱、剧毒物品、放射性物品等存放区域和部位进行全面排查，查看是否存在可能导致事故发生的各种不安全因素和管理漏洞。
2.安全保卫和值班巡查工作。
是否落实值班工作各项制度和严格执行领导干部值（带）班制度和岗位责任制，是否安排好节日期间生产和节后复产前安全检查，出现突发情况是否及时处置并按规定上报等。
四
、
工作方式
按照企（事）业自查、行业检查、政府督查、媒体曝光等四种方式，开展水利安全生产
“严排查、严整治、严监管”活动。
（一）企（事）业自查。
各级水行政主管部门组织本辖区的生产经营单位，对安全生产情况进行全面排查、摸底。各生产经营单位按照相关法律法规、规程规范和技术标准要求，全面开展安全风险辨识、评估分级，认真检查事故易发的重点场所、要害部位、关键环节。排查出的安全风险和事故隐患，要
100%制表列出清单，100%建立台账，100%制定管控措施和整改方案，100%落实事故隐患整改责任、措施、资金、时限、预案“五到位”。生产经营单位主要负责人要签署《企业安全生产自查自改承诺书》（见附件），梳理隐患自查自改情况，每月定期上报市水利局安办。
（二）行业检查。
各级水行政主管部门要突出本辖区重点和薄弱环节，加强组织协调、指导督促，对组织开展的水利安全生产
“严排查、严整治、严监管”活动的全过程进行督查、抽查和督导。市水利局对各县级部门督查全覆盖，县级水利部门要对辖区内的各类生产经营单位检查全覆盖，检查实行闭环管理，发现重大隐患应立即进行挂牌督办。各级水行政主管部门要对本辖区企业自查自纠情况、督办情况进行汇总，每月25日前报送市水利局安办。
（三）政府督查。
市、县（区、管委会）政府将组织对组成部门以及下级政府
安全生产
“严排查、严整治、严监管”活动情况进行督导检查。
（四）媒体曝光。
强化警示教育和联合惩戒工作，在微信、网站、报纸、电视等各类媒体、网络平台上，集中曝光一批重大事故隐患和严重违法违规行为，公布一批实施联合惩戒和
“黑名单”管理企业，公告一批依法关闭取缔的违法违规和不符合安全生产条件的企业。活动期间，各县（区、管委会）水行政主管部门至少要集中曝光两批（次）存在重大事故隐患、严重违法违规行为的典型企业。
五
、
责任分工
为
确保
水利安全生产
“严排查、严整治、严监管”活动取得实效
，市水利局成立
水利安全生产
“严排查、严整治、严监管”活动
工作领导小组，并分
六
个检查组，分赴各地检查督导开展情况。名单如下：
组
长：黄德元
副组长：张章模
王二虎
陈东风
王萍
吴国庆
蔡开国
成
员：郑志洪
陈国宁
吴建洪
蔡风飞
黄金鹏
肖金锁
许智强
黄斌锋
颜文喜
张福泉
陈景锋
领导小组下设办公室，颜文喜兼任办公室主任，具体负责检查材料汇总上报
。
业务联系人：
陈冬
，联系电话：
2673395。
检查组分组情况：
涵江区
、市萩芦水电管理处
：张章模、吴建洪、叶为人、佘振东
;
北岸、湄洲岛
、市胜利海堤管理处
：王二虎、颜文喜、陈阳珊、
陈冬
；
城厢区
、市东圳水库管理局
：陈东风、张福泉、陈叶昉、郑维谦
;
仙游县
、市木兰溪防洪工程建管处
：王
萍、许智强、王宝喜、郑志涵
;
秀屿区、市南北洋海堤管理处（市木兰溪水利管理处）
：吴国庆、黄金鹏、黄斌锋、郭加跃
;
荔城区
、市东方红水库管理处
：蔡开国、陈景峰、蔡风飞、
陈
建洪。
各检查组应及时汇总检查情况并报送领导小组办公室。
六
、
工作要求
（一）加强领导，迅速行动。
各级水行政主管部门要切实加强组织领导，迅速制定方案，做到动员部署到生产经营单位、责任落实到生产经营单位、监督检查到生产经营单位。各生产经营单位要切实履行安全生产主体责任，组织开展全面细致、深入彻底的自查自纠，严格细致检查事故易发的重点场所、要害部位、关键环节，不放过任何一个漏洞，不漏掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患。
（二）注重源头，全面检查。
水利建设
领域以及在建重点项目、重点企（事）业单位要对所有隐患进行全面排查，从勘察和设计的源头查起，查勘察是否符合要求，设计是否符合规范，生产和施工是否符合规程，高危作业从业人员是否经过专业培训并掌握安全规范和行业规程。要通过本次活动切实从源头上治理排查各类隐患，切实把工程设计中的安全规程和建设、生产、经营中的安全管理、安全操作提高到一个新水平。
（三）立查立改，落实责任。
要坚持边检查边整改，以检查促整改。对检查发现有问题的企业，要进行切实整顿，彻底消除事故隐患；对暂时不能整改的隐患和问题，要制定并落实防范措施，指定专人盯守，限期整改、跟踪落实；对不具备安全生产条件且难以整改到位的企业，要依法坚决予以关闭取缔；对检查中未发现的隐患或对发现的隐患整改不到位而导致发生事故的，要严肃追究有关责任人的责任。
（四）加强督导，扎实推进。
各级水行政主管部门要加强监督检查，在组织企（事）业单位认真开展自查自纠的同时，组织专门检查组，采取抽查、互检等方式，深入基层和生产一线进行督促指导，确保水利安全生产
“严排查、严整治、严监管”活动取得实效。检查工作要严肃认真，绝不能应付了事。对检查工作搞形式、走过场的，耍严厉查处，严肃追究有关人员的责任。活动期间，各级水行政主管部门主要领导至少带队开展两次督导检查，分管领导每月至少带队开展一次督导检查。
（五）广泛宣传，营造氛围。
要充分利用广播、电视、报纸等各种媒体，加大水利安全生产
“严排查、严整治、严监管”活动的宣传和舆论监督力度，教育引导企业和广大职工增强做好安全生产工作的主动性和自觉性。要充分发动广
大从业人员参与检查工作，组织职工特别是专业技术人员全面、细致地查摆各种事故隐患。
附件：
1.企业安全生产自查自改承诺书
2.在建水利工程汛期安全生产检查表
3.水库工程汛期安全生产检查表
4.农村水电站汛期安全生产检查表
5.引调水工程汛期安全生产检查表
6.汛期水利安全生产检查情况汇总表
7.人员密集场所和危险部位检查表
8.事故隐患排查治理情况统计表
9.重大事故隐患情况表
10.安全隐患清单
莆田市水利局
201
8
年
5
月
6
日
抄送：
省水利厅安办、
市安办。
莆田市水利局办公室  201
8
年
5
月
6
日印发