标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市健康产业2035发展规划的通知
发布时间: 2020-09-21 09:40
文号: 莆政办〔2020〕69号
发布机构: 
栏目: 重大建设项目
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/zdjsxm/202009/t20200921_1525665.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆田市人民政府办公室关于印发莆田市健康产业2035发展规划的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/zdjsxm/202009/P020210621325045345320.pdf
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/zdjsxm/202009/W020200921351898421927.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/zdjsxm/202009/W020200921351898825100.png
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府有关单位：
经市政府研究，现将《莆田市健康产业2035发展规划》印发给你们，请认真组织实施。
莆田市人民政府办公室
2020年9月9日
莆田市健康产业
2035
发展规划
编制项目组
2020
年
目
录
前
言
第一章
发展基础
第一节
经济社会快速持续发展
一、率先建设生态健康美丽城市
二、经济发展接近高收入国家水平
三、医疗卫生服务体系和全域信息化管理逐步完善
第二节
独特优势
一、海峡两岸毗邻优势显著
二、妈祖文化和旅游优势独特
三、海陆空立体交通优势凸显
四、生态健康环境优势鲜明
五、全域康养文化旅游和中医药产业快速发展
六、健康产业政策先行和药械产业特色越来越突出
七、民营办医多样化发展走在全国前列
八、以国际视野推进改革创新发展
第三节
发展机遇
一、新时代新思想新征程
二、广大人民群众对医疗卫生和健康服务需求不断提高
三、引进台湾地区优质资源 推进莆田健康产业持续发展
四、人工智能和智慧健康高速发展
第四节
面临的挑战和突出问题
一、户籍人口大于常住人口步入老龄化社会
二、疾病谱发生明显变化呈非传染性疾病为主的发展趋势
三、城乡差别明显且优质医疗资源不足
四、健康学科发展及医学人才队伍建设薄弱
五、健康产业研发创新和制造能力有待提升
六、国际健康旅游基础建设与核心竞争力亟待提高
第二章
总体战略
第五节
指导思想
第六节
基本原则
一、以人为本生态优先
二、市场决定政府引领
三、改革创新持续发展
四、科技支撑系统集成
五、合作共赢服务健康
第七节
战略目标
一、总体目标
二、阶段目标
第三章
重点建设任务
第八节
建设妈祖健康城
一、空间布局
二、国际专科医疗板块
三、两岸智能医疗健康制造板块
四、妈祖康养文化旅游板块
五、健康教育与研究板块
第九节
发展全域康养产业园区
一、湄洲岛妈祖文化和生态康养产业园
二、秀屿健康产业园
三、涵江健康旅游产业园
四、仙游中医药康养产业园
五、荔城健康文化与贸易产业园
六、城厢生态体育养生产业园
第十节
建设健康产业支撑平台
一、健康金融贸易投资平台
二、第三方健康医疗服务平台
三、空地立体院前医疗急救服务和突发公共卫生事件应急管理保障平台
四、医学工程转化平台
五、国际健康产业会展贸易平台
六、国际健康旅游人才教育培训平台
第四章
保障措施
第十一节
组织保障
第十二节
政策保障
第十三节
构建新型健康产业运营模式
第十四节
重点学科和人才梯队保障
第十五节
多元化资金支持
第十六节
营造良好社会氛围
第十七节
加强监管
第十八节
规划实施与考核评估
前 言
为贯彻落实健康中国战略、全国卫生与健康大会精神、新时期卫生与健康工作方针和习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，顺应我国和全球健康与经济社会可持续发展的需要，创建“2.1.1.6”莆田全域健康产业新格局，实施“8.4.6”建设工程。打造“两区（全国健康产业发展先行区、海峡两岸生技和医疗健康产业合作区）一基地（国家健康旅游示范基地）”，加快经济转型、产业结构调整，推进健康城市和健康服务新业态发展，率先高质量实现两个百年目标的中国梦，依据《健康中国2030规划纲要》《关于促进健康服务业发展的若干意见》《中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》和《“健康福建 2030”行动规划》《莆田市国民经济和社会发展第十三个五年规划》《建设美丽莆田 打造医疗健康品牌行动规划（2017-2021年）》《莆田市人民政府关于支持妈祖国际健康城发展若干措施的通知》等有关文件精神，通过深入调查研究，借鉴国内外健康产业发展经验与模式，结合莆田市实际，制定本规划。
第一章 发展基础
第一节 经济社会快速持续发展
一、率先建设生态健康美丽城市
莆田市是福建省地级市，位于福建沿海中部、太平洋西岸的东海之滨，处于福州大都市区和厦漳泉都市区的连接点，陆域面积4200平方公里，海域面积1.1万平方公里，是福建“黄金海岸”中心，也是中国东南沿海一座正在崛起的新型港口城市。
莆田是闽中政治、经济、军事、文化中心和古府新市，获得全国文明城市、全国社会信用体系建设示范城市、国家园林城市、国家森林城市、全国绿化模范城市等美誉，并积极创建国家级生态宜居城市、国家智慧城市、绿色低碳新能源示范城市。
莆田市下辖1个县、4个区、2个管委会、8个街道、39个镇、7个乡、54个乡级政区。截至2018年底，全市常住人口290.0万人，户籍人口360.26万人，城乡人口比达到61.0%，城镇化率高于全国水平。
二、经济发展接近高收入国家水平
截止2018年底，莆田市地区生产总值（GDP）2242.41亿元，比上年增长8.3%。人均GDP达到77325元（人民币，约合11,414美元），接近高收入国家水平。居民人均可支配收入27945元（城镇居民人均可支配收入37169元，农村居民人均可支配收入17991元），高于全国平均水平（扣除价格因素）。
三、医疗卫生服务体系和全域信息化管理逐步完善
莆田市医疗服务体系基本健全，截至2018年底，拥有市（县、区）综合医院28个，中医院3个，妇产医院（妇幼保健院）6个，肿瘤医院1个，精神病院（精神卫生保健院）9个，康复医院1个，社区卫生服务中心8个，社区卫生服务站8个，乡镇卫生院41个，村卫生室924个。民营医院41个，民营门诊部67个，诊所531个。市和县、区、社区（乡镇）医疗服务实现信息化管理，集约化效率和服务质量逐年提升，分级诊疗有序推进，为健康产业发展打下了良好的基础。
第二节 独特优势
一、海峡两岸毗邻优势显著
莆田市是海峡西岸经济区城市之一，镇海峡西岸中部，控八闽水陆要冲，与台湾地区隔海相望，距离台中市仅72海里，是大陆与台湾直线距离最短的港口，也是江西、湖南、湖北等内陆地区便捷的出海口。拥有湄洲湾、兴化湾和平海湾三大海湾，以及秀屿港、东吴港、三江口港等众多港口。与170多个国家和地区有贸易往来，通航的国家和地区达27个，通航的港口有50多个，是福建建设“21世纪海上丝绸之路”的重要支点。莆台两地人民同宗同源，文化相近、生活习性有诸多相似，两岸合作有明显互补性。
二、妈祖文化和旅游优势独特
莆田市具有独树一帜的妈祖文化优势，素有“东方麦加”之称的湄洲岛，是妈祖文化的发祥地（“祖庭”）和历史文化名城，已成为世界各地妈祖信众的圣地。妈祖是“海上和平女神”，妈祖文化已成为两岸民间交流的重要桥梁。全球妈祖信众超过3亿人，每年到莆田朝拜妈祖的台湾香客近100万人次，湄州岛年游客量达450万人次。1994年，莆田市政府创办了“中国·湄洲妈祖文化旅游节”，2007年开始由福建省政府主办，文化部担任支持单位，中国侨联、全国台联、中国旅游协会、海峡两岸关系协会担任指导单位，台湾六家知名旅游协会参与协办，至今已成功举办了二十多届。2009年“妈祖信俗”被联合国科教文组织列入《人类非物质文化遗产代表作名录》，成为全人类海上丝绸之路沿线国家共属的精神财富。2016年以来，在湄洲岛已连续三年举办世界妈祖文化论坛，对世界华人具有很强的凝聚力，尤其在东南亚地区影响极大。
莆田市有效整合全域文化旅游资源，现有国家旅游度假区1个，省级旅游度假区1个，省级生态旅游示范区4个，省级养生旅游休闲基地1个，国家A级旅游景区33家，省级乡村旅游休闲集镇10个、乡村旅游村99个，省级四星级乡村旅游休闲集镇3个、乡村旅游村6个，省级三星级乡村旅游休闲集镇2个、乡村旅游村7个。
三、海陆空立体交通优势凸显
莆田市自古就是两岸乃至全球海上贸易的重要通道，交通便利。目前，已经形成“一高两铁三纵四横”的路网和交通枢纽地，正在打造“高快一体化”快速立体交通体系，形成了一个四通八达的高速公路网，公路网密度居全省第一位。福厦高铁、向莆铁路建成运营，成为东南沿海高速铁路网的重要枢纽，形成了一个通畅便捷的海陆疏运体系。莆田毗邻福州、泉州、厦门3个机场，有利于带动临港先进制造业、现代物流业、旅游、农业、电子和食品等新兴民生服务业的发展。
四、生态健康环境优势鲜明
莆田市气候温和、依山临海、自然环境秀美。全市森林覆盖率达60%以上，人均公园绿地面积12.7平方米。共有国家级生态乡镇和街道22个，省级生态县和区4个、生态乡镇和街道51个、生态村164个，省级自然保护区2个，总面积20855.9公顷。2018年，全市空气质量达到国家二级标准，大气环境质量优良率达90.0%，PM2.5年均值为34μg/m3，PM10均值为66μg/m3，均符合国家标准要求。二氧化硫减排指标任务全面完成，大气污染防治重点项目基本完成。木兰溪、萩芦溪水质功能达标率为100%，水质优。生活垃圾无害化处理率98.8%，市和县污水处理率88.0%，高于我国和全球健康城市的要求。
五、全域康养文化旅游和中医药产业快速发展
莆田市自然海洋生态环境优良，妈祖健康文化、千年名刹广化寺和南少林寺渊源流长的禅武医文化和历史世界闻名，形成了独特的国际健康文化旅游、康（医）养结合、重大疾病天然防治融合发展的健康产业新优势。一是莆田市拥有交通便捷、妈祖宗教文化、教育研学、体育健身、生态健康、营养食品、休闲娱乐、住宿配套、城市知名度高等外部环境条件和健康支撑产业。二是市级综合性医院、公共卫生专科医院和医学院校等优质医疗资源和医学教育资源比较齐全。三是莆田市境内山海旅游资源兼备，自然地理条件优越，可吸引大量来自海内外游客、高层次人才、科学家和企业家前来观光旅游、投资创业，特别是对台湾和亚洲地区有很强的亲和力。拥有适合开展国际健康旅游、季节性康养和重大疾病防治的优越基础条件。
仙游县、涵江区、荔城区中药材资源优势独特，拥有莆田地道中药材，如青黛、龙眼、余甘子、荔枝、黄芪、党参、当归、菊花和金银花等800多种。同时，也有比较适合牛樟芝等台湾地区中药材生长的土壤与环境。
六、健康产业政策先行和药械产业特色越来越突出
莆田市各级政府高度重视健康产业发展，超前谋划，营造良好政策环境，注重医疗健康品牌设计、统一规划，出台了一系列健康产业发展政策。近年来，莆田市人民政府先后出台了《建设美丽莆田打造医疗健康品牌行动规划（2017-2021年）》《关于支持妈祖国际健康城发展若干措施》《关于支持医生集团建设发展的实施意见》等政策文件。各县区（管委会）把发展康养文化旅游产业放在优先发展的战略地位，统筹推进。
民营医疗总部基地、智能医疗器械制造产业园、医药器械研发和生产基地和康（医）养小镇快速发展，积极引进和培育一批生物医药企业。目前，拥有医疗器械生产企业9家。2018年，销售金额4620.30万元，比2012年的1428万元增加3.2倍，年平均增长率为37.3%，成为福建省医药产业增长发展较快的地区之一。
秀屿区医疗总部基地累计引进800多家医疗总部企业，实现年税费约2.8亿元。其中取得医疗器械经营许可证约150家，正在对接办理证件的有50多家,现已成为福建省药械企业集聚区之一。
普天药械网建立了新型的第三方药械B2B电商运营模式，平台自2015年获批福建省首张互联网药品交易国A证书，已入驻采购商3500多家、入驻供应商4000多家，平台民营系统交易额突破100亿元。获得“2018年中国产业互联网百强企业”称号、“2018年中国十大医疗大健康电商”奖项、入选2020年福建数字经济领域“瞪羚”创新企业目录。
七、民营办医多样化发展走在全国前列
早在上个世纪80年代，莆田秀屿区东庄镇人开始外出创办民营医疗机构。新一轮医改初期，全国80%以上的民营医院由莆田人举办，产值已经超过万亿元规模。目前，莆田籍民营医院仍然占全国民营医院50%左右。从发展历程看，为适应广大人民群众就医需求，民营医院发展于公立医院周边，弥补医疗服务短板，从租赁小诊所、挂靠科室（托管院中院）、门诊部，不断升级换代，到自办医院，组建医疗集团，积极推动计划医疗体制向多样化、多层次服务市场体制和社会治理转型发展。逐步形成了管理体制灵活、管办分开、拥有真正经营自主权、规模小易调整、打造精品专科、市场经营理念强、营销理念先进的优势。
八、以国际视野推进改革创新发展
全市上下认真贯彻落实习近平总书记对卫生健康工作的部署，以国际视野分析国内外健康产业发展形势和党的十九大提出的
人民群众
对美好生活的需求。把生态健康作为第一政治要务，坚持“以人民为中心、以健康为根本”的新发展理念，积极推进资源型基础建设经济向健康服务型经济转型发展，打造以健康为根本的生态文化旅游融合发展的新兴支柱产业。充分发挥全国莆田籍民营医院资源规模优势，积极践行改革创新和社会治理创新，积极探索适应“全人群、全生命周期、疾病全过程”的多样化、多层次医疗健康服务的新体制、新机制和新模式。在完善社会主义市场经济体制，推进国家治理体系和治理能力现代化的新征程中积累了一定经验。
第三节 发展机遇
一、新时代新思想新征程
党的十九大首次提出，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国奋斗目标。第一次把美丽作为建设中国特色社会主义现代化强国的新目标，开启了建设和发展生态、健康、文化、美丽新征程。《健康中国2030规划纲要》明确提出发展健康产业的新思路和新的目标要求，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以人民为中心、以健康为根本的新发展理念，坚持新时期卫生与健康工作方针，开创多元办医格局，发展医疗、康复护理和健康服务新业态、生物医药、医疗器械、健身休闲运动产业和康养文化旅游产业。健康产业正处于重要战略机遇期，必将成为新时代朝阳支柱产业。
二、广大人民群众医疗卫生和健康服务需求不断提高
随着经济社会快速发展，经济总量不断增大，居民收入水平不断提高，也为卫生健康发展提供了良好的发展机遇和保障。广大人民群众未病先防、健康检查、健康管理、医学筛查、早期诊断、早治疗、精准医疗、康复护理、生命关怀等医疗健康服务需求日益增长，多样化、多层次服务更加凸现。由此带动生命健康、体育健身、康养结合、食品营养、养生保健、可穿戴式健康医疗设备等健康支撑的产业快速发展。实现“两个百年”目标，建立健全中国特色社会主义基本医疗卫生服务制度，对卫生健康事业和产业发展提出了新的高标准要求。
三、引进台湾地区优质资源 推进莆田健康产业发展
2019年1月，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上重要讲话，提出两岸要应通尽通，促进经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通的“新四通”主张。莆田市委市政府深入贯彻落实，牢记习近平总书记关于保护好湄洲岛的嘱托，秉承“两岸一家亲”理念，用好用足中央、省惠台政策，认真落实促进莆台交流合作措施，努力建设台胞台企登陆第一家园，打造两岸同胞心灵契合的示范区。2019年11月，国台办已正式批复同意在莆田市设立全国首家“海峡两岸生技和医疗健康产业合作区”。
台湾地区拥有医疗机构近2万家、执业医师4.5万名。医疗技术水平较为领先，拥有一流的医疗设备，完善的医疗保险体系，抗衰老健康医疗服务、医疗旅游、人工生殖、骨关节手术、肝脏移植、心血管、口腔、整形、心理等医疗技术名扬海外，在健康产业、康养结合等领域积累了丰富的经验。台湾地区全民健康保险法、全民健康保险监理委员会、全民健康保险争议审议委员会等管理制度健全，对莆田市发展医疗旅游产业、康（医）养结合服务业、高端医疗健康产业具有十分重要的借鉴作用和实际应用价值。
四、人工智能和智慧健康高速发展
知识经济、生命科学、互联网、信息技术和人工智能相互交融，催生了以大数据、综合信息平台、辅助决策系统发展为核心的人工智能和智慧医疗健康的推广应用。可穿戴式设备、便携式生命健康监护仪、影像检查、无损伤微型生化检测仪、多功能远程医疗健康机器人、区域慢性病远程医疗服务网络等，极大地推动了院外医疗健康一体化服务，方便百姓“三全”服务和慢性病防治，帮助实现系统、整体、精细、精准就医和个体化、定制化、多样化、多层次的管理需求发展。
第四节 面临的挑战和突出问题
一、户籍人口大于常住人口步入老龄化社会
截止2018年底，全市户籍人口360.26万，高于常住人口70.26万人，与一线大城市有明显差异，呈现人口外流的特征。城镇常住人口176.9万人，占总人口比重（常住人口城镇化率）为61.0%，高于全国平均水平。60岁以上老年人口比例达到19.01%，65岁人口比例达到10.3%，已经进入老龄化社会。
二、疾病谱发生明显变化呈非传染性疾病为主的发展趋势
2018年，莆田市居民排在前五位的病伤死亡原因分别为恶性肿瘤、心脑血管病、损伤与中毒、慢性呼吸系统疾病、内分泌营养代谢疾病，占死亡人数比例达到79.3%，居民患病以非传染性疾病为主。恶性肿瘤越居心脑血管病排在第一位，损伤与中毒越居慢性呼吸系统疾病排在第三位，与一二线大城市疾病谱有较大差异。恶性肿瘤高发可能与不健康行为有密切关联，损伤与中毒高发可能与海、路交通和城市基础设施建设快速增加有关联。
三、城乡差别较明显且优质医疗资源不足
一是城乡卫生资源配置不均衡，基层医疗卫生机构服务能力有待增强。优质医疗资源主要集中在城市三级医院，基层医疗卫生优质资源不足，不同类型医疗机构之间分工协作机制不健全，“分级诊疗”模式不完善，影响医疗资源的整体利用效率。
二是医疗卫生资源总量不足，家庭医生签约服务覆盖率有待提高。全市千人均医生数、护士数、儿科床位数等指标仍低于全省和全国平均水平。基层医疗卫生机构全科医生数量不足，家庭医生签约服务覆盖面有待扩大。
三是老年病和康复护理机构有待加强。随着人口老龄化、高龄化与家庭小型化问题凸显，对医、养、护等养老医疗卫生需求明显增加。康复医院、护理院等中间型医疗服务资源缺口较大，不能及时、有效地分流大医院康复期病人和需要长期护理的病人，占用了综合医院医疗床位，影响医疗服务体系有效运转，造成较大的浪费。
四、健康学科发展及医学人才队伍建设薄弱
莆田市医学重点学科（临床专科）建设与区域经济社会发展和服务人群医疗服务需求有较大差距。健康服务业起步较晚，体系亟待建立，健康产业人力资源总量不足，老年医疗、护理服务人才，以及各类专科人才队伍亟待增强，特别是民营医疗机构专科人才短缺更为突出。发展环境和体制机制创新有待加快推进，整体服务能力和管理水平亟待提升。
五、健康产业研发创新能力亟待提高
与国内外先进国家和地区相比，莆田市本土健康产业起步较晚，研发创新能力薄弱，投入力度低于杭州等先行城市，产业核心竞争力亟待提升。缺乏高质量、高附加值、具有市场影响力的产品。品牌知名度不高，高端创新要素集聚能力不足，中医药种植、生产、加工和市场销售尚未形成体系，缺少一定规模、规范有序、统一监管的中药材集散地。
六、国际健康旅游基础建设与核心竞争力亟待提高
国际健康旅游整体规划缺位，缺少顶层制度设计，系统规划和统筹解决方案空白。适应国际健康旅游的高端医疗、特色专科、服务环境、设施设备、新药品和优质健康产品发展滞后，产业人才数量和素质亟待提高。
第二章 发展战略
第五节 指导思想
全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神、健康中国2030规划纲要、国家“一带一路”战略和习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，以及“健康福建 2030”行动规划、莆田市经济和社会发展规划及“健康莆田2030行动规划”等有关要求。坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，坚持新时期卫生与健康工作方针，坚持以人民为中心，以健康为根本的指导原则，统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明建设五位一体总体布局，协调推进“四个全面”战略布局。立足莆田，辐射福建，面向全国，走向世界。引进国内外领先的智力、技术、品牌和管理理念，着力建设“中国领先、世界一流”的高端健康产业集群，实现医疗健康与健康文化、健康旅游、养生养老、体育健身、药械制造与交易、医学教育、商务经济等协同发展。
加强与国际健康产业界的合作，充分发挥妈祖文化优势，紧扣健康产业发展需求，创建全国健康产业发展先行区、海峡两岸生技和医疗健康产业合作区、国家健康旅游示范基地。提高重大疾病防治、健康保障、健康维护与促进能力，促进经济社会持续发展。
第六节 基本原则
一、 以人为本 健康优先
全面贯彻落实习近平总书记“绿水青山就是金山银山”的生态观和“没有全民健康，就没有全面小康”、“以人民为中心、以健康为根本”的健康观。把健康放在优先发展的战略地位，推动资源型经济向生态健康经济发展。加快将健康产业打造成为支撑产业，恢复和发展“人与自然和谐，天人合一”的历史文化风貌，传承中医药养生保健、治未病的科学文化与哲学思想，提高人民群众的幸福感。
二、 市场决定 政府引领
正确处理好健康事业与健康产业的关系。健康事业是提高人民群众健康服务需求能力和健康水平的最终目标，健康产业是推进和提升健康事业的重要基础和关键支撑，两者之间相互联系、相辅相承、相互促进。要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和政府宏观规划、调控与监管的作用，重点发展医疗服务、健康管理与促进、健康保险以及相关服务、健康文化和旅游，涉及药品、医疗器械、保健用品、保健食品、健身产品等支撑产业。创建适应多样化、多层次市场需求的政策法规体系，行业标准规范，行业监管和品牌运行机制。提高人民群众健康意识和素养，形成全社会参与、支持健康服务业发展的良好环境，确保健康产业有序持续发展。坚持“市场主导、政府引导、企业参与”的原则，遵循社会主义市场经济的客观规律，努力营造一个良性发展的市场环境和竞争机制。
三、 改革创新 持续发展
继续深化医药卫生体制改革，加快生物医学向社会—心理—生物医学模式转变，由以治病为中心转向以健康为中心，构建符合“三全”服务和个体化、定制化、多样化、多层次管理要求的全产业链健康产业支撑体系，创建医疗健康科技创新中心和健康产业聚集区，加快形成精准医疗、精细监管、跨界融合、系统集成和整体保障的现代治理机制。促进健康产业投资与消费改革创新，支持发展以互联网+医疗健康服务的新业态。
四、 科教支撑 系统集成
着力加强健康研究和开发工作，探索建立具有国际水平的高层次健康智库组织和健康科学教育机构。围绕服务“全人群”，建立互联网+医疗健康的系统服务、产业支撑和市场监管；围绕服务“全生命周期”，推进整体服务、产业集群、全产业链支持和综合管理；围绕服务“疾病全过程”，实施精准医疗、精细管理与生命科学、生物医药、医疗器械、人工智能、康复医学、体育医学、社会人文、经济管理的支持和帮助。注重强化跨学科、跨领域、跨部门、跨行业、跨产业融合与全面系统集成、集约化组合，形成有机整体，充分发挥合力效应和拳头力量，实现共振共鸣叠加倍增效能。
五、 合作共赢 服务健康
全面贯彻执行“健康融入所有政策，人民共建共享”的新时期卫生工作方针，积极引进、吸纳国内外优质医疗健康资源、技术、智力、品牌及产业项目，整合优化健康与医疗服务、康复护理、养生保健、营养健身、生物医药、医疗健康器械及耗材和文化旅游产业融合，加强科研、教育培训、服务管理和现代治理体系建设，加快形成重大疾病系统防控和健康服务业发展的新体制与新机制，促进经济社会持续发展。
第七节 战略目标
一、总体目标
到2035年，创建全国健康产业发展先行区、海峡两岸生技和医疗健康产业合作区（简称“合作区”）和国家健康旅游示范基地，打造成海峡两岸、亚洲，乃至全球健康医疗和康养目的地，世界妈祖文化旅游目的地、滨海生态度假旅游胜地、海丝沿线国家(地区)佛教文化旅游中心基本形成。
通过近期、中期和远期建设，创建“2.1.1.6”莆田全域健康产业发展新格局和“8.4.6”建设工程。最终建成两区（先行区、合作区）、一基地（国家健康旅游示范基地）、一城（妈祖健康城）、六个健康产业园（湄洲岛、秀屿、涵江、荔城、城厢、仙游）。
实施“8.4.6”建设工程。8是指在妈祖健康城建设8个国际医疗健康中心，包括互联网与人工智能远程会诊中心、肿瘤防治中心、心血管防治中心、生殖健康医学中心、口腔医学与辅模制造中心、自闭症中心、中医治未病中心、精神心理健康中心。4个基地是指建设全国民营医院管理总部基地、全国药械仓储物流基地、福建药械研发生产基地、中药材种植生产基地。6个支撑平台是健康金融贸易投资平台、第三方健康医疗服务平台、空地立体院前医疗急救服务平台、医学工程转化平台、健康产业会展贸易平台、国际医疗健康旅游人才教育培训平台（国际医疗健康旅游研究院）。
从国家层面推进两岸健康产业发展，创建多层次、多样化健康医疗服务的新模式和新机制，立足莆田、辐射福建、服务全国、走向世界。借鉴国际健康产业发展模式，参照海南乐城国际健康旅游先行区和上海、福建等自由贸易区新政，争取制定并实施“合作区”特许法规、政策、规范、标准。构建健康医疗服务体系、保障体系、多元支付体系、监管体系、服务运营管理体系和紧密结合的医疗健康服务联盟组织，满足莆田人民“三全”健康医疗服务的需求、全国复杂疑难疾病防治和高端人群的医疗服务需求，以及境外高端健康医疗服务需求。
二、阶段目标
（一）近期目标
到2025年，全国健康旅游示范基地初步建成，妈祖健康城医疗专科集群基本形成，覆盖“全人群、全生命周期、疾病全过程”的医疗健康服务体系和特色鲜明的健康产业新格局初步建立。健康产业和国际健康旅游初步成为莆田经济社会发展的支柱产业。国际国内医疗健康旅游达到100万人次，健康旅游产业总规模突破1000亿元。健康产业总规模突破1500亿元。
（二）中期目标
到2030年，全国健康旅游示范基地全面建成，全国健康产业发展先行区和海峡两岸生技和医疗健康产业合作区基本建立。妈祖健康城和莆田全域康养产业园竣工并投入使用，总体发展水平走在全国前列。国际国内医疗健康旅游达到200万人次，健康旅游产业总规模突破2000亿元。健康产业总规模突破3000亿元。
（三）远期目标
到2035年，全面建成全国健康产业发展先行区和海峡两岸生技和医疗健康产业合作区，国际国内医疗健康旅游达到500万人次，健康旅游产业总规模突破5000亿元。健康产业总规模突破8000亿元。
第四章 重点建设任务
创建两区（全国健康产业发展先行区、海峡两岸生技和医疗健康产业合作区）、一基地（国家健康旅游示范基地）、一城（妈祖健康城）、六园（湄洲岛妈祖文化和生态康养产业园、秀屿健康产业园、涵江健康旅游产业园、仙游中医药康养产业园、荔城健康文化与贸易产业园、城厢生态体育养生产业园），以北岸妈祖健康城和秀屿（福建）健康产业园区为核心，覆盖莆田全域。
第八节 妈祖健康城
一、空间布局
选址在北岸忠门半岛，规划面积168平方公里，其中核心区13平方公里。规划总投资在500亿元以上。由一城（妈祖健康城）、两岛（忠门半岛、湄洲岛）构成，四大板块（国际专科医疗板块（含8个中心）、智能药械制造板块、妈祖文化康养旅游板块、健康教育与研究板块）协同发展。
图1：莆田市全域平面图
图2：妈祖健康城总平面图
二、国际专科医疗板块（8个中心）
以高端特色医疗和专科为核心，以妈祖文化旅游康养为特色，推进医疗管理、医疗旅游、养生养老、健康管理、智能医疗器械制造、会展贸易等一体化发展，建设取得JCI认证的国际一流特色医疗和专科集群（国际医疗健康中心）。
国际
自闭症治疗中心
。
引进瑞士等国内外知名机构、专家、技术、管理和品牌，建设全国自闭症治疗和管理第一个标杆。创建政府搭台，专业机构（专家团队）服务和运营管理，相关企业支撑，智库引领，行业自律，部门监管的现代治理体制和发展模式。规划床位（学位）500张，人力资源配置标准参照国际通则设定，其中，主要学科带头人从国外引进知名专家。按照现代高级酒店标准和完善的客户服务规范要求，建设诊断、治疗、康复护理、娱乐健身训练、社会生活工作体验、家庭互动、社会互助的新型服务业态。与中国红十字总会合作，设立国际自闭症防治大会会址、国际自闭症培训中心、国际自闭症咨询中心。与中国精神卫生协会合作，设立国家自闭症防治基金、自闭症交流沙龙俱乐部、自闭症家族群沟通乐园。构建自闭症产学研服防一体化的全产业链，产生最大效益，形成最大优势。
国际肿瘤防治中心。
与美国MD安德森和国家癌症中心、中国科学院等机构深度合作，引进发展重离子技术，建立肿瘤防治全过程国际服务机构。规划床位600张，人力资源配置标准参照国际通则设定，其中，主要学科带头人从国外引进知名专家。在放射治疗的基础上，开展新一代基因测序、生命组学、药物组学、干细胞、免疫细胞和大数据分析等精准医疗基础研究和临床应用，搭建精准医疗公共技术平台和大数据平台，集成CAR－T细胞治疗、干细胞治疗和基因编辑等核心精准诊疗技术，研究开发微流控芯片、单分子检测、自动化核酸检测等关键技术、全自动核酸检测系统、高通量液相悬浮芯片、医用生物质谱仪等体外诊疗技术和产品。重点开展遗传病、基因突变、肿瘤筛查、癌前和恶性肿瘤诊疗服务。研发恶性肿瘤预测、早期筛查、分子分型、个体化治疗、疗效预测及监控等应用解决方案和决策支持系统。重点发展基因检测技术和诊断试剂，抗肿瘤靶向药。推进莆田生物医药产业由单纯化“以药为主”向立体化“医药并重”转型升级和“康养结合”关口前移。
构建肿瘤疾病全过程防治新业态。一是做好预防工作。建立肿瘤行为危险因素防控机制，发展肿瘤健康体检和健康管理中心，开展高危人群肿瘤早期筛查，带动诊断试剂、医学影像学、可穿戴式装备、人工机器人等产品的研发、生产和使用。二是做好诊疗工作。建设质子重离子诊疗医院和精准医疗重点实验室，吸引国内外疑难肿瘤医学知名专家，组建胃癌、肠癌、肺癌、肝胆肿瘤、血液肿瘤、脑肿瘤及相关病理学、医学检验、核医学、临床药学等专科诊疗中心及专家诊疗团队，攻克复杂疑难问题。三是做好康复护理工作。四是做好精神心理工作。
国际心血管防治中心。
与美国克利夫兰医学中心和国家心血管医学中心开展紧密合作，构建心血管及相关疾病全过程防治国际服务机构。规划床位300张，人力资源配置标准参照国际通则设定，其中，主要学科带头人从国外引进知名专家。一是做好防控工作。构建心血管及相关疾病行为危险因素防控机制，建设心血管、糖尿病、慢性肾病等健康体检中心和健康管理中心，开展高危人群早筛查、早诊断、早干预，带动诊断试剂、医学影像学、可穿戴式装备、人工机器人等产品的研发、生产和使用。二是做好诊疗工作。建设心血管相关疾病医学影像中心和精准医疗重点实验室，吸引国内外心脑血管病知名专家，组建医学影像、介入、心内外科、医学检验等专科诊疗中心及专家诊疗团队，攻克复杂疑难心血管病诊治问题。三是做好康复护理工作。四是做好精神心理工作。
国际互联网与人工智能远程会诊中心。
与清华大学医院管理研究院深度合作，建设基于互联网+医疗健康服务的“数字医院”和区域医疗服务综合平台，对莆田市全域医院信息系统（HIS）、实验室信息管理系统（LIS）、医学影像信息存储系统（PACS）、传输系统和医生工作站进行整合和系统优化，构建大医学综合服务体系。
应用可穿戴设备和信息、网络、通讯技术，构建院外移动医疗服务平台和家庭健康信息服务系统。建立第三方医学影像诊断中心和医学影像医生集团，推进医疗+互联网、医疗+物联网、公共卫生+物联网、家庭医生+物联网、药品供应保障+物联网、医保结算、医学教育和科普服务、人工智能应用医学教育和科普服务等信息融合与分类分析技术服务协同发展。
建立健康医疗大数据网络，完善各类卫生健康信息系统数据采集、存储、筛选、挖掘、应用机制，建设完整规范有效的以全人口基本情况、电子健康档案、电子病历和电子处方等为核心的基础数据库，加快形成卫生健康与公安、民政、人社、检验检疫、保险监管、残联、文化旅游、食品营养、体育健身等跨部门、跨行业的数据互通和共享机制，助力医疗健康服务和管理、康（医）养结合、营养健身、康复护理、生命关怀、健康文化旅游产业集群及系统服务链发展。
通过视讯诊疗、咨询、评估技术，为院外患者、伤残病人、失能和半失能老人、烈性传染病人等提供远程医疗、远程会诊和智能服务，全方位、全周期保障人民健康，实现医患、医护、医药、医保、医财等互联互通，为服务莆田、两岸和全球提供技术支持和产业支撑。
国际生殖健康中心。
与英国爱丁堡大学医学院、北京大学第三医院紧密合作，构建生殖健康国际服务机构。规划床位300张，人力资源配置标准参照国际通则设定，其中，主要学科带头人从国外引进知名专家。开展辅助生殖高新技术、管理和品牌模式。建设人工生殖重点实验室和生殖健康工程，开展优生优育、男性健康、妇女健康、孕产妇健康、青春期生殖健康等服务。
国际口腔医学中心。
引进台湾地区和国外口腔专家、高新技术、工程材料、管理和品牌，建设国际口腔医疗服务中心，规划床位100张，开展口腔颌面外科和大型牙科手术服务与运营管理工作。建设国际牙科材料与模具制造中心。
中医治未病国际中心。
充分发挥中医药在治未病中的主导作用和在疾病康复中的核心作用，与中国中医科学院、广东中医药大学和广东省中医院深度合作，建立国际中医治未病中心，加强中医治未病健康平台建设，促进与国际传统医学组织和机构的合作。发展中医体质辨识、中医经络测评等健康咨询与评估、中医特色干预调理等治未病服务，加强中医治未病诊疗仪器设备研发、生产和推广使用，形成产业集群。加强中医药慢性病管理和康复服务能力建设，与治未病服务联动，形成“未病养生保健-已病防变康复-慢病健康管理”的健康服务新业态。
国际心理健康中心。
传承妈祖平安健康文化，借鉴国内外精神心理健康发展模式，建设妈祖心理健康疏解与调理机构和心理健康评估与管理重点实验室。开展恶性肿瘤、心血管病、自闭症等心理疾患和经济社会政治等因素所致心理障碍的健康疏导、调理和养心养生保健服务，将心理保健与妈祖祈福活动有机地结合起来。
表1. 妈祖健康城八大医学中心建设工程
序号
工程名称
主要内容
完成时间
1
国际自闭症治疗中心
引进瑞士等国内外知名机构、专家、技术、管理和品牌，规划床位500张
2020-2022年
2
国际肿瘤防治中心
建立肿瘤防治全过程国际服务机构。规划床位600张
2020-2022年
3
国际心血管防治中心
构建心血管及相关疾病全过程防治国际服务机构，规划床位300张。
2021-2023年
4
国际互联网与人工智能远程会诊中心
建设基于互联网+医疗健康服务的“数字医院”和区域医疗服务综合平台，构建院外移动医疗服务平台和家庭健康信息服务系统。
2021-2023年
5
国际生殖健康中心
规划床位300张，开展辅助生殖高新技术、管理和品牌模式
2021-2023年
6
国际口腔医学中心
规划床位100张，开展口腔颌面外科和大型牙科手术服务与运营管理工作
2020-2022年
7
中医治未病国际中心
发展中医体质辨识、中医经络测评等健康咨询与评估、中医特色干预调理等治未病服务
2020-2022年
8
国际心理健康中心
开展恶性肿瘤、心血管病、自闭症等心理疾患和经济社会政治等因素所致心理障碍的健康疏导、调理和养心养生保健服务
2021-2023年
三、两岸智能医疗健康制造产业板块
在妈祖健康城北部，建设两岸智能医疗制造产业园，占地面积2200亩，总投资100亿元。依托妈祖健康城资源优势，打造生命绿脉、生态绿道、景观绿廊的绿色生态健康产业园区，形成资源互补的医疗制造产业集聚区。以“一心（配套服务中心）、两轴（制造产业轴、形象景观轴）、四块（四个研发生产板块）”为核心，配置产业服务中心、员工综合服务中心、研发组团、生产组团和绿脉共享园等基础环境和服务设施。重点建设生物技术研发、功能性食品和中药饮片加工生产、智能医疗健康设备、高端医疗器械设备、制药装备生产、制备研发和综合服务、会展中心等产研服展于一体的医疗健康产业集群和系统服务链。
表2. 智能医疗健康产业板块
序号
工程名称
主要内容
完成时间
9
两岸智能医疗制造产业园
占地面积2200亩，总投资100亿元。打造一心（配套服务中心）、两轴（制造产业轴、形象景观轴）、四块（四个研发生产板块）产业集聚区。
2020-2025年
四、健康教育与研究板块
与中国健康旅游保险产业创新联盟、清华大学医院管理研究院合作建立非营利性科研机构——国际健康旅游研究院。引进国内外医疗健康旅游知名专家、学者与相关企业负责人作为核心研究力量，主要从事国际医疗健康旅游理论、政策制度、法律法规、标准规范、产业规划与设计的研发、推广应用、指导与咨询、质量安全和评估、系统管理和品牌建设，以及关键技术和产品的集成与优化组合等工作。
建设妈祖医学院（暂定名），对接兰州大学、福建医科大学、莆田学院，整合相关资源，按照全国医学院校规则和标准，实行招生、人员编制、财务预决算等独立运行管理，建设应用性本科兼顾研究型院校。重点发展医学工程、医学信息、医疗健康软件、智慧医院、远程医疗、转化医学、健康科学、健康管理、健康经济、健康社会、健康文化、健康旅游、健康金融、健康法律等学科，培养健康医疗康养实用型人才和健康科学创新型人才，打造国际健康医疗人才教育培训高地。
表3. 健康教育与研究板块
序号
工程名称
主要内容
完成时间
10
国际健康旅游研究院
与中国健康旅游保险产业创新联盟、清华大学医院管理研究院合作建立非营利性科研机构。
2020-2022年
11
妈祖医学院
成为应用性本科兼顾研究型院校，重点发展医学工程、转化医学等专业，打造国际健康医疗人才教育培训高地
2020-2025年
第九节 发展全域康养产业园区
一、湄洲岛妈祖文化和生态康养产业园
在妈祖健康城、湄洲岛建设世界妈祖健康文化旅游目的地、滨海生态康养度假旅游胜地、海丝沿线国家(地区)佛教康养文化旅游中心。依托妈祖平安健康文化，发展与医疗产业配套的养老、养生、休闲、会展等文化和生态康养产业园。打造具有国家影响力、国际竞争力，特色鲜明的妈祖健康文化和养生旅游品牌园区。
二、秀屿健康产业园
在秀屿区打造“一龙头、三基地、一小镇”健康产业园。发展以普天药械网为龙头，打造全国药械电商交易平台，着力发展全国民营医院总部基地、药械仓储物流基地、药械研发生产基地以及土海康养特色小镇。与妈祖健康城形成互补，各有侧重、有机衔接。
（一）
普天药械网
一龙头即普天药械网。创建全国民营医院阳光采购网和全球健康产业公共服务网。建设智慧莆田重点项目、电商投资管理股份企业和福建省科技型企业。建成服务全国民营医院集中采购与管理总部基地和服务全球健康产业公共服务与管理核心基地。
（二）建设三个基地
一是全国民营医院总部基地。
充分发挥秀屿区作为全国民营医院从业人员聚集地优势，设立全国民营医院管理总部。依托莆田健康产业总会，构建生物医药产业研发、制造、生产、销售、服务和会展的全产业链基地、大数据中心。搭建人才、公共技术、品牌和综合管理共享平台，为打造全生命周期的现代民营医院管理体系提供多方位支持。培育发展若干个研究机构、重点实验室及产学研基地。完善部门联动机制，构建产学研战略合作联盟。通过专业孵化中心、科研平台和跟踪问效服务，加快科研成果转化，促进企业产业链延伸，推动健康企业持续发展。
二是药械仓储物流基地。
建设医疗器械第三方仓储物流企业，集医药仓储物流配送、药械交易、药械展示于一体，引进冷链设备，发展医疗器械代送试点企业。打造政府主导、便于监管，集仓储、物流和销售于一体的物流基地及销售平台。以“共享物流库房、共享客户资源、联盟内部物流标准化作业”为核心，打造覆盖全国的药品物流网络，为社会提供物流金融、物流科技集成、物流地产服务。将莆田医药物流基地打造成海峡两岸生物医药合作互通枢纽，为从内陆进入台湾地区及亚洲，乃至全球市场开辟快捷通道。
创建B2C电商销售、共享办公、集中展示、委托仓储的发展模式，提供符合国家（际）标准的医药仓储物流及供应链金融服务，实现合作共赢。引进社会力量投资建设药械科技园，规划建设20万平方米厂房及仓储设施。打造集药械仓储、物流配送及商务配套为一体的现代药械物流园。
三是药械生产研发基地。
打造集药械交易、商务办公、信息咨询、会议培训、展览于一体的国内外营销贸易聚集区，建设医疗器械、生物医药、中药及饮片、孵化器等研发生产基地，招引品牌企业投资办厂，设立研发基地。
（三）土海康养美丽幸福小镇
土海康养美丽幸福小镇规划5.85平方公里，由“一心、二环、五组团”组成。建设以医疗、康复和养生为核心的产业集群，集生态旅游、休闲度假、医养商贸、观光农业为一体的特色小镇。加强土海水环境综合治理和莆田市植物园建设，引入行业龙头企业、品牌企业和国际护工培训学校，建设土海湿地公园，生态体验环道、医养产业发展环带，医养社区组团、医疗产业组团、养生度假组团、生态游憩组团、商业服务组团等。
三、涵江健康旅游产业园
（一）建设以浅山伴水健康养生基地为核心的康养文化旅游产业园
带动三大生态农业产业，包括枇杷、龙眼、荔枝、蜜柚、桃子、葡萄、百香果等水果种植产业和有机水稻种植业、现代大棚蔬菜种植业。配套两区两中心，两区即生产加工区和现代物流区，两中心即电子商务中心和科技研发中心。拓展一村五块六项。一村，即果香张洋村；五块，即百果山林休闲体验板块、运动休闲板块、特色农场游憩休闲板块、现代农业游览板块、记忆乡居村社服务板块；六项即涵江田园综合体、休闲健康游、红色之旅、绿野之旅休闲活动、游船游乐等。
（二）建设南坛温泉康养闲养度假村
建设集温泉养生、休闲度假、娱乐健身为一体的大型温泉泳池、温泉木屋别墅、餐饮、自助采摘等生态特色镇和养生地。创建温泉旅游与体育健身、养生文化融合项目，开拓体育+温泉、休闲+养生等组合模式。
（三）建设江口蒜溪南洋特色康养小镇
建设蒜溪滨水绿道提升工程、小镇客厅、南洋文化街区、莆仙民俗文化及工艺集聚区、山体景观风貌和康养基地。
（四）建设三江口啤酒特色康养小镇
开发雁阵宫特色农业旅游区，建设英博雪津啤酒厂厂房沿线景观绿色带、便道、区域道路等，扩建鳌山村康养美丽乡村，并对周边环境美化绿化、硬化。
四、仙游中医药康养产业园
（一）建设福建地道中药材基地
立足中医药资源优势，推动产业规模化、特色化、生态化和信息化发展，引进台湾牛樟芝，在仙游县建立牛樟芝种植、培育、加工、生产和营销基地，拓展服务恶性肿瘤、心血管、过敏、排毒、抗衰老、肝病等防治。传承和开发青黛、麦冬、党参、黄芪、当归、金银花、仙鹤草、鱼腥草等中草药种植、生产、加工和营销基地，打造中医药健康旅游示范区和中医药健康旅游示范企业。调整优化中药材种植结构，科学建设中药材标准化、规模化、产业化种植（养殖）基地，鼓励利用山地、林地建设中药材生态基地，支持和推广森林康养、林下种植（养殖）等多层次立体复合生态模式。
（二）建设仙游温泉康养小镇
结合菜溪乡“心动小镇”建设规划，充分利用菜溪岩、仙水洋的旅游资源和金钟温泉地热资源优势，选择符合国家生态保护有关法律法规要求的地址，建设涵盖健康养生、观光农业、温泉酒店、旅游地产、休闲度假及功能配套设施等于一体的国家级康养文旅特色小镇。
（三）建设瑞钢联温泉康养小镇
突出“美美与共，诗意栖居”主题，充分利用菜溪岩、仙水洋的旅游资源和金钟温泉地热资源优势，开发健康养生、温泉酒店、休闲度假、观光农业、旅游地产及功能配套康养文化旅游产业，营造出新中式风格、高档度假村、充满禅意的园区环境，打造全国知名的生态康养休闲度假胜地。
五、荔城健康文化与贸易产业园
（一）建设多样化健康文化旅游小镇
发挥荔城区文化底蕴深厚，风景秀美，旅游景点丰富，交通便利的优势，围绕南少林寺、壶山兰水、荔林水乡等风景名胜，将旅游与健康结合，建设集休闲养生、康复保健、疗养度假为一体的特色小镇，开发健康旅游特色项目，项目以小镇为出发点，可直抵全莆田各旅游景点与医疗健康服务园区。
（二）建设莆田黄石中药材贸易城
在莆田黄石物流园内，建设鹭燕医药物流中心。重点建设和完善中药材种植技术推广服务中心、现代中药饮片研究中心、中药材产销信息中心、国家级中药材质量检测中心和中药产业人才教育培训中心。建设海峡中药材商贸城，设立“台湾药品专区”，以“闽台交流共享繁荣和健康产业集群发展”为主题，突出两岸中药材产业特色，建成海峡两岸中药材、参茸产品、保健品及其他台货的流通和贸易交流平台。支持适合莆田种植、生长、生产和使用的中草药基地建设，重点在南少林寺附近的山区发展黄芪、牛樟芝、菊花等名贵地道中药材。
六、城厢生态体育养生产业园
在莆田城西文创城复茂食品及御庄园温泉度假村（国家3A级景区）建设基础上，打造生态体育养生产业园。组织实施生态旅游、苗圃、果树、中草药种植、园林绿化、木材与生态食品加工及康养、体育基地建设。吸引体育企业、体育咨询与策划、体育传媒、体育经纪和中介服务等机构入驻，开展生态体育健身、体育医疗、体育康复、体育养生，形成全国体育产业文化聚集区。
表4. 六大健康产业园区
序号
园区名称
主要内容
完成时间
12
湄洲岛妈祖文化和生态康养产业园
建设世界妈祖健康文化旅游目的地、滨海生态康养度假旅游胜地、海丝沿线国家(地区)佛教康养文化旅游中心。
2025年前
13
秀屿健康产业园
打造“一龙头（普天药械网）、三基地（全国民营医院总部基地、药械仓储物流基地、药械生产研发基地）、一小镇（土海康养美丽幸福小镇，规划5.85平方公里）”健康产业园
2025年前
14
涵江健康旅游产业园
？ 康养文化旅游产业园，拓展一村五块六项；
？ 南坛温泉康养闲养度假村；
？ 江口蒜溪南洋特色康养小镇；
？ 三江口啤酒特色康养小镇，占地约30亩。
2025年前
15
仙游中医药康养产业园
？ 福建地道中药材基地；
？ 仙游温泉康养小镇（3000亩地）；
？ 瑞钢联温泉康养小镇（规划面积188亩）。
2025年前
16
荔城健康文化与贸易产业园
？ 多样化健康文化旅游小镇；
？ 莆田黄石中药材贸易城。
2025年前
17
城厢生态体育养生产业园
在莆田西文创城复茂食品及御庄园温泉度假村（国家3A级景区）建设基础上，打造生态体育养生产业园。
2025年前
第十节 创建健康产业支撑平台
创建6个健康产业支撑平台，包括健康金融贸易投资平台、第三方健康医疗服务平台、空地立体院前医疗急救服务平台、医学工程转化平台、国际健康产业会展贸易平台、国际健康旅游人才教育培训平台。
一、健康金融贸易投资平台
建设党委领导、政府负责和社会参与的多元健康金融贸易投资新机制，在市委、市政府领导和统筹协调下，科学合理配置财政基础运行经费和基本医疗保险基金；加强与健康保险、商业医疗保险、健康公益基金、健康扶贫基金、健康慈善基金合作，完善多元补偿机制；支持信用担保机构提供贷款担保，鼓励开展健康医疗产品、销售合同质押贷款；支持健康医疗企业利用资本市场融资；运用各项租税优惠政策工具，助推健康产业平台建设。研究制定奖励投资管理制度或促进产业升级制度，包括短期企业投资租税优惠、放宽建筑及房屋贷款余额比例上限、提高优惠利率补贴；推动金融机构与各类创业投资基金联动，运用“投资＋贷款”模式，增加资金来源。
创新财政资金支持方式，加大对特色和专科医疗服务、中医药特色品种、康养文化旅游基地、医疗器械研发、药品仓储物流、建设工程、企业和项目等发展重要支撑平台的补助与奖励。支持采取市场募集、政府引导的方式设立产业投资基金，积极引导社会基金投入健康产业发展重点潜力项目。引导金融机构加大对健康产业发展重大项目的融资支持和利率优惠，鼓励金融机构和担保机构向符合条件的企业提供贷款。
鼓励探索采取划拨、租赁、租让结合、先租后让等多种方式扩大健康产业发展重大项目用地供给。支持社会办医及健康服务机构用电、用水、用气，与公立医疗机构执行相同的保供与价格政策。
鼓励医疗机构建立两岸通用药品、医疗器械和高值耗材采购和使用清单，支持列入莆田市基本医疗保险和基本药物目录。
研究制定并实施在莆田市的国际医疗健康机构管理、医保支付、价格调整等政策；建立合作双方互认的开办、执业资格、医保定点等审批手续；推行医疗健康服务领域PPP模式；鼓励到城市新区、城乡郊区、偏远地区等优质资源匮乏地区新建医疗健康服务机构、康养小镇、健康文化旅游综合体和科技产业基地。
二、第三方健康医疗服务平台
鼓励和支持社会力量建设区域专业化医学检验中心、医学影像中心、病理诊断中心、医疗健康信息中心、消毒供应中心和药品耗材采购配送中心。构建第三方服务机构与健康医疗机构、金融保险、财税、医疗器械、医学检验试剂、耗材、消毒产品、卫生用品、药品、物流配送、智库机构紧密合作，建立健康医疗第三方服务联盟。推动健康医疗机构与第三方检查检验机构之间检查结果互认，以及不同机构之间共建共享，协同发展。鼓励开展健康市场调查和咨询服务及第三方医疗服务评价与健康管理评价。依托云计算、物联网、大数据、移动互联网和可穿戴设备，推动发展远程医疗、远程医学影像诊断、远程病理诊断、远程医学教育等移动医疗健康服务。
三、空地立体院前医疗急救服务和突发公共卫生事件应急管理保障平台
认真落实中央关于加强突发公共卫生应急管理体系建设的要求，加大财政投入，鼓励社会力量参与，创建上下联动，平战结合、符合国际规则的公共卫生应急和医学救援体系，加强机构及专业队伍建设，完善部门（120、110、122、119）之间和军地（海军、空军、民航总局、外交、红十字总会等）之间、两岸和国际关注的突发事件卫生应急协调联动、联防联控和群防群控机制。加强院内感染控制和医务人员职业健康安全，提升三级综合医院急危重症救治和医学救援能力建设，提高群体性伤员紧急医学救援技术和管理水平。加强市突发公共事件卫生应急决策、领导、指挥与管理系统建设。
建设莆田空地立体医疗急救服务网络。引进国内外航空医学救援机构、人才、智力、技术和管理，建立航空医学救援基地，带动全市院前医疗急救机构、医院急诊科和急诊抢救室建设，补齐院前医疗急救短板。
总结应对新型冠状肺炎疫情经验教训，建立和完善重大传染病疫情和突发公共卫生事件及生物安全事件应急物资储备基地和动态调整供应保障机制。搭建应急药物、生物制剂、病原学诊断试剂和疫苗、应急医疗抢救仪器设备、环境防护设备、清洁用品、个体防护用品（防护口罩、眼镜、手套、鞋、帽和防护服等）的仓储、现代物流配送，电子商城、线上线下交易、登记、使用及管理平台，形成国家级两岸公共卫生应急保障，医疗卫生救援物资生产、销售、配送的枢纽和支撑系统。
四、医学工程转化平台
依托中关村医学工程转化（福建）中心，为入驻的企业和团队提供快速审批通道、成长孵化和研发落地转化等“一条龙”服务。建设医学工程转化研究院，创建临床实验资源配置、医药产业投资基金、协同创新综合服务新业态。以重点实验室为主，与国际医疗健康技术接轨，为妈祖健康城提供强有力的技术支撑和医药研发导入。研究医学基因组学、干细胞与再生医学、药物组学、合成生物医学、3D生物打印等国际领先技术。开发创造性强、特殊疗效好、满足迫切需求、具有重大应用前景的药物、健康产品、仪器设备、高值耗材，以及新型抗体、新型疫苗、基因工程药物、重大血液制品等生物制品。开展先导化合物研发、药品生产工艺和处方核定等技术攻关。加强医疗机构研发企业市场运营沟通与合作，形成产学研防治一体化服务链和产业联合发力新机制。
建立培育和引进后备库，设立专项资金。新增一批药品批准文号、保健品批准文号和医疗器械批准文号。以高企认定标准为指引，引导创新资源和创新服务向高新技术企业集聚，推动科技型中小企业向国家重点支持的高新技术领域、战略新兴产业发展。培育一批拥有核心关键技术及知识产权、研究开发实力强、成长性高的优势企业，扶持成长为知名高新技术企业。
五、国际健康产业会展贸易平台
建设莆田（国际）医疗健康产业高峰论坛会址，定期举办全国（国际）医疗健康人才招聘会、健康产业投资贸易洽谈会、健康产业投资项目洽谈会、医疗器械展览展销会、大健康产业项目招商等活动，打造沟通合作桥梁、壮大发展会展经济。
六、
国际医疗健康旅游人才教育培训平台
引进国内外医疗健康旅游品牌机构、知名专家、技术和管理模式，与中国健康旅游保险产业创新联盟合作，打造国际健康旅游智库型非营利性科研机构。主要负责健康旅游智库建设、战略规划、法律法规、标准规范、治理结构、运行管理研究与技术工具开发，培养高层次人才，承担咨询、评估与考核工作，编辑出版《中国健康医疗蓝皮书》和研究报告等。
表5. 六大健康产业平台
序号
园区名称
主要内容
完成时间
18
健康金融贸易投资平台
科学合理配置财政基础运行经费和基本医疗保险基金，推动金融机构与各类创业投资基金联动，推行医疗健康服务领域PPP模式。
2020-2022年
19
健康医疗第三方服务平台
构建第三方服务机构全链条集群，建立健康医疗第三方服务联盟。
2020-2022年
20
空地立体医疗急救服务平台
建设莆田空地立体医疗急救服务网络，建立航空医学救援基地。
2020-2025年
21
医学工程转化平台
依托中关村医学工程转化（福建）中心，为入驻的企业和团队提供快速审批通道、成长孵化和研发落地转化等“一条龙”服务。
2020-2025年
22
国际健康产业会展贸易平台
建设莆田（国际）医疗健康产业高峰论坛会址。
2020-2022年
国际健康旅游人才教育培训平台
（见上表健康教育与研究板块）
2022年底
第四章 保障措施
第十一节 组织保障
认真贯彻落实党的十九大确定的完善社会主义市场经济体制，推进国家治理体系和治理能力现代化的目标要求，探索建立以人民为中心、以健康为根本的健康产业发展新体制、新机制和新模式。
一、设立促进莆田市健康产业发展工作机构
工作机构负责人由市委和市政府主要领导担任。机构成员由市委和市政府办公室、发展改革、卫生健康、医保、财政、工信、人社、国资、市场监管、台港澳办等有关部门和海峡两岸医疗健康领域龙头企业的主要负责人组成。主要职责是：推动莆田和台湾两岸合作的健康产业发展；应对重大传染病疫情和突发公共卫生事件、生物安全事件等重大问题；根据实际需要，制定医疗卫生与健康相关法规规章、政策制度、标准规范和品牌管理规则；统筹协调不同区域、部门、系统、行业之间的问题及关系；发布《莆田市卫生与健康产业发展报告》，提高重大疾病和突发公共卫生事件、生物安全事件应对能力及公共健康管理水平。
二、鼓励和扶持发展健康产业联盟
由健康智库、健康医疗服务机构、健康相关企业、大学和科研机构、行业学（协）会和非政府组织负责人，以及政府有关部门领导组成。建立政府宏观管理、智库指导与规则管理、专业机构指导、行业协会自律、企业自主经营、共建共享的现代治理新体制。
三、健康产业联盟投资和运营管理公司
在莆田市设立健康产业投资和运营管理公司，构建政府搭台，专业机构和团队服务唱戏，企业支撑与运营的治理机制。
第十二节 政策保障
借鉴海南乐城国际医疗旅游先行区和台湾地区医疗健康服务管理经验，结合莆田实际，积极争取“海峡两岸生技和医疗健康产业合作区”和国际健康医疗服务管理的特许政策、法规和标准规范。鼓励和引导台资医疗健康机构入驻莆田，打破资金、机构、人才、技术、药品与健康产品、医疗器械、高值耗材等的引进和使用障碍，以及莆田基本医保、人工智能、互联网+医疗健康服务与台湾地区全民健康制度等方面的差异障碍，共同推进医疗健康服务输出与医联体、健康产品研发生产、人才教育培训、机构运营等两岸医疗健康产业链发展。
政府制定长期癌症防治计划，定期报告癌症防治工作情况。通过癌症防治委员会监管，协助进行跨部门、跨系统、跨行业的多向主体沟通。
市和县区政府研究制定重大疾病防控和健康维护与保障制度，完善健康医疗服务、产业、科研、人才、价格、医保、健康保险、金融、财税、宣传等系列配套政策，构建多元化的支持政策体系，有效规范市场，形成市场资源配置和政府作用发挥相结合的新机制。开展以防治非传染性疾病和重点健康保护人群为基础的健康检查、早期诊疗服务，带动健康医疗相关产业发展。
加快推进“放管服”改革，促进市场经济活力，释放市场潜能，同时加强监管，营造安全、健康、公平的市场环境。行业协会应充分发挥好企业之间的协调者、政企沟通的桥梁。
放宽市场准入为健康产业提供新发展机遇。健康产业不同于医疗服务，涉及经济社会政治文化生态各系统和领域、人民群众迫切期待高品质、多样化的健康服务供给，因此不能用管医疗的方式管健康。要放宽服务机构、服务行为、市场等有关方面的准入条件，让社会力量成为健康服务业的“劲旅”。对“养生馆、SPA馆、健康管理中心、亚健康调理中心、国医馆”等，探索国家标准和第三方机构标准、企业标准等多种形式运行机制，避免“服务模式、产品功能”的同质化，注重改革创新，形成优势与特色。
第十三节 构建新型健康产业运营模式
完善市场决定资源配置和政府作用发挥相结合的新机制，通过吸引和利用国际高端医疗技术、医疗专业人才、世界知名医疗机构、健康管理机构，合作打造“统一规划建设、统一品牌运营、统一医技共享、统一人才培训、统一认证标准、统一信息平台、统一物业管理、统一后勤服务”符合国际规则的运营模式。
发挥莆商优势，借助莆田在外的民营医疗资源，发动莆籍乡亲共同参与，牵线搭桥，引进知名医院、医学专家和高端技术。加强与台湾地区紧密合作，吸引台湾地区大健康和医疗产业转移，吸引台港澳企业投资办医，鼓励与外资合作办医，引进国际知名品牌医院合资合作办医，携手共赢发展。突出高端化、个性化、差异化、国际化，为海内外高端人群提供精细化医疗健康服务。
第十四节 重点学科和人才梯队保障
一、 重点学科保障
加快推进八个医学专科中心建设，加强重点学科建设，与国内外知名高校、科研院所和医疗机构开展战略合作，以团队形式组建院士工作站、博士后工作站、实验室。支持各类高等院校和职业院校加大健康产业领域的学科建设，加大健康产业管理、国际健康旅游专业人才培养力度。
二、人才保障
一是认真落实国家和省级层面健康产业发展中的人事人才政策，特别是支持民营医疗机构、养老机构发展，落实保险、待遇、职称、人事关系、编制等各项配套政策管理措施。
二是加强健康产业高端人才的引进。在“壶兰计划”为代表的引智、引才计划基础上，加大健康产业海内外高层次人才、创新创业人才及管理技术团队的引进力度，覆盖高端医疗、智慧医疗、健康旅游管理、养老康复护理等领域。对于稀缺的、创新型的健康产业急需高端人才，做到一事一办、特事特办。建立“柔性引才”机制，鼓励前来莆田旅游、祭拜妈祖、养生度假的海内外人才，特别是台湾地区的退休高端人才来莆田发挥作用。采用“顾问制、短聘制”等方式，让他们在莆田度假养生时又为莆田的发展建言献策。
三是加强各类专科医疗及其产业人才队伍建设，重点加强儿科、妇产科、医学美容科、精神心理科等医疗专科人才和养生保健、营养食品、体育健身器材、移动医疗、智能机器人、生物医药等健康产业人才培养工作。加快推进医师多点执业，探索建立区域性医疗卫生技术及服务人才有序流动的机制，对非公立医疗机构的人才培养、培训和进修等给予支持，将全市非公立医疗机构卫技人员纳入继续教育、职业技能培训、全科医生培养和住院医师规范化培训等医学人才培养计划。
四是加强老年医疗服务人才队伍建设。大力支持护理员和康复治疗专业人员的培训工作，开展老年护理专业人员培训工作，充实老年护理队伍。将老年常见病康复护理纳入卫生岗位练兵和技能竞赛活动，提高医疗卫生机构为老服务能力。
第十五节 多元化资金支持
一、建立健康保险新机制
对接国际健康保险服务体系，在商业医疗保险与基本医疗保险衔接、政府购买医疗保险经办服务等方面有实质性突破。鼓励商业保险和现代医疗服务产品有机结合，支持生命健康产业链多个关键环节以总部经济模式落地莆田。瞄准台湾地区优质医疗健康企业，采取灵活的合作方式，吸引更多的合作主体，开拓更广的合作渠道，实现优势互补、互利共赢，探索推动国际化保险、商业保险、台湾地区保险在国内联网。
二、设立政府医疗投入和购买服务资金
保证医疗健康事业和相关产业在资金、政策、土地、税收等方面享受优惠政策与待遇，设立引导产业发展专项资金和绩效考核资金。鼓励社会多种资本投资，引导金融机构支持医疗事业和生物医药企业发展，支持信用担保机构提供贷款担保，鼓励开展医疗健康产品、销售合同质押贷款，支持医疗健康企业利用资本市场融资。
三、实施土地配套支持政策
切实保障社会办医和生物医药产业建设用地需求，给予土地规划、市政配套、机构准入、执业环境等政策扶持和倾斜，用地优先纳入土地年度计划。实施支持产业园开发建设规划体系和土地出让、地价、房地产权等政策，制定并完善适应新兴产业业态和商业模式差别化土地政策，广聚社会力量，形成发展合力，推动医疗健康事业和相关产业持续发展。
四、构建多元化投融资平台 拓宽企业融资渠道
有效运用多种融资方式，构建多元化投融资平台，为健康产业创立、生存、发展、运营提供投入、保持和再投入的资金保障。实施颁布奖励投资及优惠措施，运用各项租税优惠政策工具，助推健康产业平台建设。研究制定奖励投资管理制度或促进产业升级制度，包括短期企业投资租税优惠、放宽建筑及房屋贷款余额比例上限、提高优惠利率补贴，推动金融机构与各类创业投资基金联动，运用“投资＋贷款”模式积极支持初创健康企业的发展。
五、设立莆田市医疗健康产业基金
设立莆田市医疗产业基金、莆田市医疗科技产业基金、新希望医疗健康投资基金等，鼓励与中关村医学工程转化中心联合建立创投基金，扶持科研机构和中小企业技术创新和高新技术企业发展，支持台湾地区企业在莆田建立健康产业发展基金，共同推动两岸合作项目。
第十六节 营造良好社会氛围
充分利用现代媒体，积极宣传发展健康产业的重大战略思想和方针政策，广泛传播医学国际化的发展理念和全球健康行动计划，普及推进、健康中国、健康福建、健康莆田建设的重大意义、目标任务和策略措施。加强舆论监督、科学引导、经验总结和典型报道，增强企业、专业技术机构和社会各界对发展健康产业的广泛认识，转化为实际行动，营造全社会关心支持健康产业的良好社会氛围和发展环境。
第十七节 加强监管
建立政府宏观监管机制，形成政府重点监管、行业加强自律、单位普遍自觉、社会有效监督、工作整体联动、信息技术支撑相结合的工作格局。完善卫生健康监督标准,优化监管流程、规则和方法,提高监管透明度。开展健康管理服务体系监督综合评价和量化分级监督，进一步完善相关政策法规，加大政府扶持力度，创造更好的发展环境。
第十八节 规划实施与考核评估
各县（区）政府（管委会）要抓紧研究确定“一城六园”的规划位置、功能定位、用地规模等内容，细化完善本规划提出的各项政策和措施，实行进度中期和末期评估，将规划、实施、监测、评估结果报市政府。加强指标监测，提高信息透明度，对核心指标按照年度监测，及时发布监测结果和效果评价信息。加强公众监督和媒体监督，提高广大公众评价和社会第三方评价的参与度及影响力。建立和完善绩效综合评价制度，充分调动各方面积极性，尤其是落实各县（区）政府（管委会）责任，保证健康产业按照科学规律和正确方向发展。