标题: 莆田市人民政府办公室关于印发“千名干部帮千企、稳定产业促发展”专项行动工作方案的通知
发布时间: 2020-06-24 11:27
文号: 莆政办〔2020〕48号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/202006/t20200624_1499294.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为贯彻落实市委、市政府“突出开放招商、强化项目带动”战略部署，坚持优选增量与做大存量相结合，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，推动一二三产业“百千”增产增效行动，切实帮助“白名单”企业纾困解难，助力“白名单”企业提振信心，稳定全市产业链、供应链，经市政府研究，决定在全市范围内组织开展“千名干部帮千企，稳定产业促发展”专项行动。现提出如下工作方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的一系列重要讲话重要指示批示精神，以“大走访、送政策、解难题、建机制、优环境”为重点，以打通政策链、服务链、操作链等“三个链条”为突破口，以促进优势特色产业和优势企业增产增效为切入点，聚焦当前“白名单”企业发展面临的困难和问题，实行市、县（区、管委会）两级联动，组织千名干部，服务千家企业，共渡难关、共克时艰，全力稳定莆田产业生态，推动全市经济社会高质量发展。
二、主要任务
以市直各行业主管部门公布的千家“白名单”企业为重点，选派千名以上干部开展“明方向、解难题、帮纾困”为主要内容的“一对一”助企服务活动。
一是了解实情，帮助企业明晰发展方向。重点了解疫情影响、生产销售、资金保障、项目建设、用工招才、技术创新、税费负担等方面情况，与企业共同分析探讨，帮助企业明确发展方向，加快企业创新转型发展。
二是分析对策，帮助企业化解发展难题。针对企业发展面临的创新、融资、用工、用地、降成本、走出去、产权保护、公平竞争、市场退出和诉求表达等问题，坚持因地制宜、分类指导、上下联动、精准帮扶，个性问题因企施策，共性问题成批化解；简单问题属地办理，疑难问题专题协调。
三是宣传政策，帮助企业精准对接纾困。强化惠企政策宣传，打通惠企政策落地“最后一公里”，构建政策出台-政策宣传-政策落实全链条“闭环”，加速推动各级惠企纾困政策兑现，增强企业获得感，稳定全市产业链供应链。
三、工作步骤
“千名干部帮千企，稳定产业促发展”行动从2020年6月开始至2020年12月结束，活动不分阶段，聚焦聚力“问题解决”和“政策落实”两个方面。
一是走访企业、摸排问题。挂钩干部要经常深入企业一线开展问题摸排，做到助企服务活动“常态化、固定化、定量化”，具体问题梳理后，报送至各行业主管部门，行业主管部门要全力帮助解决，不能解决的问题汇总后报市“千名干部帮千企”办公室进行登记建档，动态管理。
二是分类化解、精准帮扶。对排查梳理的问题，要强化部门联动，落实主管部门负责制、要素保障部门负责制、属地县(区)负责制，坚持靠前处理、分层级解决，建立健全“挂号销号”制度。
三是完善机制、总结提高。12月底考核各主管部门及县（区、管委会）、挂钩干部工作成效；深入分析企业共性问题、深层次问题产生的根源，努力在政策和机制上加以规范。认真总结专项行动中涌现的好做法、好经验，及时提炼转化为长效机制，着力巩固提升行动成果。
四、工作机制
一是建立领导联系机制。市领导根据工作分工挂钩1个行业“白名单”企业工作，指导助企服务活动，牵头协调化解挂钩行业反映的疑难问题。
二是建立干部挂钩机制。构建“一对一”挂钩帮扶制度，每个“白名单”企业均安排一位干部开展挂钩帮扶。挂钩干部负责做好惠企政策的宣传和落实，打通惠企纾困政策落地全链条，确保惠企政策实实在在落地见效；负责了解企业发展情况，协调解决企业发展过程中遇到的困难和问题，并按月做好企业相关材料、数据报送工作；指导企业加强内部管理，做到安全生产、规范经营，加快发展。
三是建立部门负责机制。各行业主管部门对主管行业“白名单”企业工作负总责。负责制定行业“白名单”企业评选标准，建立健全退出机制，动态管理“白名单”企业；加强“白名单”企业挂钩干部管理，督促挂钩干部真正落实到位；分行业及时建立“白名单”企业微信群，定期收集汇总所管行业企业发展情况，协调解决其生产经营中遇到的困难和问题，形成“一企一档”；研究出台所管行业“白名单”惠企政策，落实落地落细；指定一名联络员，负责与市“千名干部帮千企”办公室的沟通协调、材料报送等事务。
四是建立要素保障机制。定向施策、精准发力，充分调动各方资源和力量为“白名单”企业纾困解难，自然资源、人社、金融、电力等部门要担当负责，切实强化“白名单”企业用地、用工、融资、用电等要素保障，切实帮助疏导和打通各种堵点断点，破解要素制约瓶颈，推动企业增产增效、满产达产。
五是建立信息报送机制。实行“一月一报送”，挂钩干部要及时梳理服务企业过程中发现的困难问题、典型做法，于每月25日前报送各行业主管部门，各行业主管部门汇总梳理并总结本行业典型问题、经验亮点后，于每月28日前报送市“千名干部帮千企”办公室，重大问题随时报送。各要素保障部门相应于每月28日前向市“千名干部帮千企”办公室报送服务“白名单”企业工作开展情况。
六是建立问题破解机制。针对收集摸排的企业问题，要建立挂号、销号制度，解决一件销号一件，确保企业问题“事事有落实、件件有回音”。挂钩干部或其所在单位职责内可以解决的问题，由挂钩干部负责解决；挂钩干部不能解决的，报送其挂钩企业所属行业主管部门解决；行业主管部门不能解决的，转报市“千名干部帮千企”办公室，由其交办相关市直部门或县（区），限期解决；相关市直部门或县（区）无法解决的重大事项，提请市领导协调解决。对因客观条件限制一时无法解决的问题，由行业主管部门、挂钩干部向企业作出解释说明。市“千名干部帮千企”办公室按月定期通报各部门问题化解进展情况，对已协调但落实不力的问题报市政府督查室进行督办。
五、工作保障
一是强化组织领导。成立市“千名干部帮千企，稳定产业促发展”专项行动领导小组，下设办公室，挂靠在市发改委，办公室下设综合组、协调组、宣传组、督查组，负责专项行动的综合协调、沟通联络、活动宣传、督促检查等工作。各县（区、管委会）要对标对表，及时落实市里方案，开展本县（区、管委会）“千名干部帮千企，稳定产业促发展”专项行动。
二是强化跟踪督促。由市发改委（“千名干部帮千企”办公室）牵头、市政府督查室配合，对各行业主管部门和县（区、管委会）服务工作开展情况、企业反映问题化解情况，特别是问题“排查率、化解率”等主要指标落实情况，加强日常跟踪督促，确保活动取得实效。对经督促后仍未整改到位或进度仍滞后的，将典型问题提交市效能办予以绩效运用。
三是强化氛围营造。充分发挥新闻媒体的作用，通过典型宣传、专题专访、负面曝光等形式，加强正面宣传和舆论引导，着力营造浓厚的助企氛围。
四是强化工作纪律。挂钩干部到企业帮促，要杜绝形式主义和官僚主义，轻车简从、严守纪律，不给企业添麻烦，不增加企业负担，不影响企业的正常生产经营，不得接受企业宴请，不得接受企业任何形式的礼品、礼金和纪念品，不得做违背企业意愿、侵害企业利益的事情。
附件：1.市领导挂钩“白名单”行业表；
2.莆田市“千名干部帮千企，稳定产业促发展”活动企业反映问题汇总表。
莆田市人民政府办公室
2020年6月2日