标题: 关于印发《莆田市安全生产监督管理局规范行政征收、行政确认和行政强制自由裁量权工作实施方案》的通知
发布时间: 2009-06-26 08:00
文号: 莆市安监[2009]74号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421559.htm
正文:
莆市安监〔2009〕74号
局各科室、安全生产执法支队、重大危险源监控中心：
现将《莆田市安全生产监督管理局规范行政征收、行政确认和行政强制自由裁量权工作实施方案》印发给你们，请结合实际遵照执行。
二ＯＯ九年六月二十六日
莆田市安全生产监督管理局规范行政征收、
行政确认和行政强制自由裁量权工作实施方案
根据市政府法制办、市效能办《关于印发<莆田市开展规范行政征收、行政确认和行政强制自由裁量权工作实施方案>的通知》（莆政法〔2009〕11号）文件精神，现结合本局实际，特制定本实施方案。
一、指导思想
规范行政征收、行政确认和行政强制自由裁量权工作要按照“合法行政、合理行政、高效便民、诚实守信、权责统一”的要求，通过制定标准、建章立制，全面规范行政征收、行政确认和行政强制自由裁量权工作，推进我局公开、公平、公正执法。
二、工作内容
（一）制定
行政征收、行政确认和行政强制自由裁量权标准
1
、制定
行政征收自由裁量权标准
重点对行政征收标准以及征、停、减、缓、免程序和权限进行细化、量化、具体化。
⑴对行政征收项目存在一定幅度的要区分不同情况分档确定征收标准，或明确按最低标准进行收费。
⑵对存在征、停、减、缓、免情形的行政征收项目，要明确具体情形及不同级别人员审批权限和程序。
⑶对基本情况相同的行政征收项目，征收数额标准应当相同。
⑷行政征收自由裁量权标准实施后，在依法征收时应当出具书面文书，写明行政征收的项目、标准、金额、依据等内容，并说明理由和告知依法享有的权利。
2
、制定行政确认自由裁量权标准
重点对行政确认的条件、程序、时限和权限进行细化、量化、具体化。
⑴除法律、法规、规章已明确规定的确认条件以外，不得擅自增设或创设确认条件。
⑵法律、法规、规章规定的确认条件不够明确的，应将属于自由裁量的条件加以具体化。
⑶法律、法规、规章规定的确认条件存在一定幅度的，一般按最低标准执行。
⑷法律、法规、规章规定的确认程序比较复杂的、确认时限上有幅度的，应当列明不同情况，以及相应情况下的确认程序要求、确认时限。力求程序简化，时限缩短，方便群众。
3
、制定行政强制自由裁量权标准
规范行政强制自由裁量权，重点对行政强制的种类、程序和时限进行细化、量化、具体化。
⑴关于行政强制种类的自由裁量权。行政强制的种类包括行政强制措施的种类和行政强制执行的种类。各相关科室应对实施的法律、法规中规定的行政强制的种类认真梳理，按照行政强制措施种类和行政强制执行种类进行分别归类，并制定出不同的行政强制种类相应所采取的行政强制的要求。
⑵关于行政强制程序的自由裁量权。行政强制程序是行政机关在执法时所遵循的方式、步骤、时限和顺序。行政强制程序包括行政强制措施程序和行政强制执行程序。各相关科室应在认真梳理行政强制措施和行政强制执行种类的基础上，分别对行政强制措施和行政强制执行的程序作出具体规定，以保障行政强制权的公正行使，保护公民、法人或者其他组织的合法权益。
⑶关于行政强制时限的自由裁量权。行政强制时限包括行政强制措施时限和行政强制执行时限。
行政强制措施时限自由裁量权：
①行政强制措施具有较强的时效性，受到一定的时间限制。在具体执法中，各相关科室应当严格按照法律、法规规定的时限实施行政强制措施，及时查清事实，在法定时限内作出处理决定。
②法律、法规没有规定行政强制措施时限的，各相关科室应当即办或按下列规定及时作出处理决定：
一是对查封、扣押的时限不得超过三十日；情况复杂的，经局领导批准，可以延长三十日。
对物品需要作出检测检验检疫或者技术鉴定的，查封、扣押的时限不包括检测检验检疫或者技术鉴定的时限。检测检验检疫或者技术鉴定的时限应当明确，并告知当事人。
二是逾期未作决定的，被查封的物品视为解除查封；当事人要求退还被扣押的物品的，应当立即退还。
③对已采取的行政强制措施确实需要延期的，要按规定程序报批延期所需的时限，并及时向当事人送达延期通知书。
行政强制执行时限自由裁量权：
①法律、法规规定行政强制执行时限的，应当严格按照法律、法规规定的时限实施行政强制执行，不得逾期。法律、法规没有就时限做出规定时，为了不使相对人隐藏、转移、变卖、毁坏强制执行标的物或不使其拒不执行的行为发展成为违法犯罪行为，应对所采取的行政强制执行作出具体的时限规定。
②行政强制执行不得在夜间和法定节假日实施。但是，因情况紧急或者当事人同意的除外。
（二）规范行政征收、行政确认和行政强制自由裁量权配套制度
按照《莆田市安全生产监督管理局关于印发<规范行政自由裁量权工作手册>的通知》（莆市安监[2008]113号）中相关内容的要求，结合下列内容制定我局规范行政征收、行政确认和行政强制自由裁量权的配套制度。
1
、规范行政征收自由裁量权配套制度
⑴实行收费公示制度。收费公示的主要内容包括：收费项目、收费标准、收费依据（批准机关及文号）、收费范围、计费单位、投诉电话等。公示形式可采取设立公示栏、公示牌、价目表（册）或电子显示屏、电子触摸屏等方式。收费公示栏（含公示牌、电子显示屏、电子触摸屏等）要长期固定设置在收费场所或社区等方便群众阅读的地方。还可以通过报纸、电视、广播、网络等形式进行公示。
⑵实行收费“两证一票”制度。“两证”就是在行政征收部门向公民、法人或其他组织实行收费时持有的证件，即收费许可证、执法证。“一票”就是由财政部门统一制发的行政事业性收费票据。
⑶行政收费必须按照价格审批机关公布的行政事业性收费目录收取，严禁超标准、超范围收费，或者巧立名目收费，否则公民、法人或其他组织有权拒绝交纳，并有权投诉或举报。
⑷严格执行收费管理制度，健全收费制约机制，在局机关内部实行申报、审核、收费、稽查岗位分离制度。不得弹性收费，议价收费，所有收费项目一律按规定就低收取。
⑸不得随意将应当由局机关收取的行政性收费授权或委托下属单位或中介机构收取，不得以任何形式搞摊派、拉赞助，不得借调公民、法人或其他组织的车辆和物质。
⑹严格执行收缴分离制度。凡收费款项必须按照单位开票、银行代收、财政统管、设立专户的方式进行收缴。严禁坐收坐支，严禁私设“小金库”，收费时必须使用财政部门统一印制的票据，否则视为乱收费行为。
⑺严禁将无偿服务变为有偿服务，严禁借办证、办照、年检之机，强行服务或搭车收费。
2
、规范行政确认自由裁量权配套制度
⑴实行行政确认公示制度。行政确认具体项目的名称、实施主体、法律依据、条件、程序、收费依据和标准、申请人应提交的材料目录、各环节办理时限、申请人办理行政确认过程中的救济权利、投诉申诉方式和公示网站等应当公开的内容，以适当方式向社会公示，方便申请人查询。
⑵制定行政确认工作规范。
一是行政确认工作实施中严格遵守法定程序。法律、法规、规章和规范性文件没有规定的，应制定规范的工作程序和流程，明确各环节办理时限。
二是受理或不予受理行政确认申请，接收或送达行政确认相关资料、证书、报告等，应依法送达。需向申请人说明理由和告知材料补正要求等事项的，应以书面形式一次性告知。
三是作出确认决定。办案人员经审查后，在充分调查研究、掌握证据的基础上填写处理意见，报有关领导审批，及时作出确认决定，重要或影响重大的确认行为应由相关领导集体讨论后决定。
四是制作统一格式的行政确认法律文书，及时送达申请人。确认决定作出后，应及时制作统一格式的书面确认结论，说明确认或不予确认的法律、法规、规章、规范性文件依据，确认的理由，并告知申请复议和提起行政诉讼的权利。确认结论应及时送达申请人和有利害关系的人员。
⑶建立健全相应的行政确认工作制度，明确各岗位职责和审查（审核、审批）权限，完善各环节登记和签字手续，落实岗位责任。对违反法定条件、法定程序进行确认和随意授权或委托确认权限的应追究相关人员的责任。
3
、规范行政强制自由裁量权配套制度
⑴建立健全行政强制内部审批制度，完善行政机关内部程序制约机制。
⑵制定行政强制工作规程，明确实施行政强制过程中内部和外部的各个环节和流程。
⑶实行行政强制不得实施的条件要求和救济制度。由于行政强制对当事人最具威胁性，因此行政强制不得实施的条件要求在行政强制实施中具有非常重要的意义。实施行政强制救济制度的根本目的在于保护当事人的合法利益。
⑷实施行政执法（含行政强制）过错责任追究制度。
三、实施步骤
（一）动员布署阶段（
2009
年
6
月中下旬）
传达市政府法制办、市效能办的实施方案要求，积极开展动员，结合实际制定具体的工作方案上报市政府法制办、市效能办。
（二）细化梳理、量化确定阶段（
2009
年
6
月下旬
—2009
年
8
月底）。
各科室在法定范围内，行政征收内容按《莆田市安全生产监督管理局规范行政征收自由裁量权实施细则》（见附件一）、行政确认内容按《莆田市安全生产监督管理局规范行政确认自由裁量权实施意见》（见附件二）、行政强制内容按《莆田市安全生产监督管理局规范行政强制自由裁量权裁量意见》（见附件三）的要求进行具体裁量，制定行政征收、行政确认、行政强制流程图和相关的配套制度，并于8月31日前把行政征收、行政确认和行政强制裁量细化结果（按附件要求），行政征收、行政确认和行政强制流程图（一种项目一份流程图），规范行政征收、行政确认和行政强制自由裁量权相关配套制度由执法支队汇总后用函的形式连同Word电子文本报市政府法制办、市效能办。
（三）审核确定阶段（
2009
年
9
月上旬
—2009
年
10
月底）。
市政府法制办、市效能办对我局上报的规范行政征收、行政确认和行政强制自由裁量权的相关材料进行审核。我局负责将审核通过的材料装订成册，并于12月31日前以适当的形式向社会公布。
四、工作要求
规范行政行政确认和行政强制自由裁量权工作时间紧、任务重、要求高、专业性强，各科室要高度重视这项工作，要克服困难大胆实践、努力开拓，认真把工作做好做实，全面推进行政执法活动规范化。
附件：一、莆田市安全生产监督管理局规范行政征收自由裁量权实施细则
二、莆田市安全生产监督管理局规范行政确认自由裁量权实施意见
三、莆田市安全生产监督管理局规范行政强制自由裁量权裁量意见