标题: 《莆田市农村集体林地承包经营纠纷仲裁》申请指南解读
发布时间: 2017-09-29 10:51
文号: 
发布机构: 本网
栏目: 部门文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/bmwjjd/201801/t20180111_878157.htm
正文:
一、仲裁的范围和内容
莆田市下列农村集体林地承包经营纠纷，当事人可以向纠纷涉及林地所在地的县级农村土地承包仲裁委员会（以下简称仲裁委员会）申请仲裁：
（一）因订立、履行、变更、解除和终止农村集体林地承包合同发生的纠纷；
（二）因农村集体林地承包经营权转包、出租、互换、转让、入股等流转发生的纠纷；
（三）因收回、调整承包林地发生的纠纷；
（四）因确认农村集体林地承包经营权发生的纠纷；
（五）因侵害农村集体林地承包经营权发生的纠纷；
（六）法律、法规规定的其他农村集体林地承包经营纠纷。
因征收农村集体林地及其补偿发生的纠纷，不属于仲裁委员会的受理范围，可以通过行政复议或者诉讼等方式解决。
二、仲裁的申请和受理
（一）仲裁当事人
1.农村集体林地承包经营纠纷仲裁的申请人、被申请人为仲裁当事人。
2.家庭承包的，可以由农户代表人参加仲裁。农户代表人由农户成员共同推选；不能共同推选的，按下列方式确定：
（1）土地承包经营权证或者林权证等证书上记载的人；
（2）未取得土地承包经营权证或者林权证等证书的，为在承包合同上签字的人。
3.当事人一方为五户（人）以上的，可以推选三至五名代表人参加仲裁。
4.与案件处理结果有利害关系的，可以申请作为第三人参加仲裁，或者由仲裁委员会通知其参加仲裁。
5.当事人、第三人可以委托代理人参加仲裁。当事人或者第三人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，由其法定代理人参加仲裁。
（二）仲裁时效
1.当事人申请农村集体林地承包经营纠纷仲裁的时效期间为两年，自当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。
2.仲裁时效因申请调解、申请仲裁、当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断，从中断时起，仲裁时效重新计算。
3.在仲裁时效期间的最后六个月内，因不可抗力或者其他事由，当事人不能申请仲裁的，仲裁时效中止。从中止时效的原因消除之日起，仲裁时效期间继续计算。
4.侵害农村集体林地承包经营权行为持续发生的，仲裁时效从侵权行为终了时计算。
（三）仲裁申请条件
申请农村集体林地承包经营纠纷仲裁，应当符合下列条件：
1.申请人与纠纷有直接的利害关系；
2.有明确的被申请人；
3.有具体的仲裁请求和事实、理由；
4.属于仲裁委员会的受理范围。
（四）仲裁申请书
1.当事人申请仲裁，应当向纠纷涉及林地所在地的县级农村土地承包仲裁委员会递交仲裁申请书。申请书可以邮寄或者委托他人代交。书面申请有困难的，可以口头申请，由仲裁委员会记入笔录，经申请人核实后由其签名、盖章或者按指印。
2.仲裁申请书应当载明下列内容：
（1）申请人和被申请人的姓名、年龄、住所、邮政编码、电话或者其他通讯方式；法人或者其他组织应当写明名称、地址和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务、通讯方式；
（2）申请人的仲裁请求；
（3）仲裁请求所依据的事实和理由；
（4）证据和证据来源、证人姓名和联系方式。
3.仲裁委员会收到仲裁申请材料，出具回执。回执应当载明接收材料的名称和份数、接收日期等，并加盖仲裁委员会印章。
（五）仲裁的受理
1.仲裁委员会对仲裁申请进行审查，符合申请条件的，应当受理。有下列情形之一的，不予受理；已受理的，终止仲裁程序：
（1）不符合申请条件；
（2）人民法院已受理该纠纷；
（3）法律规定该纠纷应当由其他机构受理；
（4）对该纠纷已有生效的判决、裁定、仲裁裁决、行政处理决定等。
2.仲裁委员会决定受理仲裁申请的，应当自收到仲裁申请之日起五个工作日内，将受理通知书、仲裁规则、仲裁员名册送达申请人，将受理通知书、仲裁申请书副本、仲裁规则、仲裁员名册送达被申请人。决定不予受理或者终止仲裁程序的，应当自收到仲裁申请或者发现终止仲裁程序情形之日起五个工作日内书面通知申请人，并说明理由。需要通知第三人参加仲裁的，仲裁委员会应当通知第三人，并告知其权利义务。
（六）答辩书
1.被申请人应当自收到仲裁申请书副本之日起十日内向仲裁委员会提交答辩书。书面答辩确有困难的，可以口头答辩，由仲裁委员会记入笔录，经被申请人核实后由其签名、盖章或者按指印。仲裁委员会应当自收到答辩书之日起五个工作日内将答辩书副本送达申请人。被申请人未答辩的，不影响仲裁程序的进行。
2.答辩书应当载明下列内容：
（1）答辩人姓名、年龄、住所、邮政编码、电话或者其他通讯方式；法人或者其他组织应当写明名称、地址和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务、通讯方式；
（2）对申请人仲裁申请的答辩及所依据的事实和理由；
（3）证据和证据来源，证人姓名和联系方式。
（七）书面材料数量
当事人提交仲裁申请书、答辩书、有关证据材料及其他书面文件，应当一式三份（仲裁文书格式，由农业部、国家林业局共同制定）。
（八）仲裁费用
农村集体林地承包经营纠纷仲裁，不收取任何费用（但当事人委托代理人、申请鉴定等发生的费用，由当事人自行负担）。