标题: 莆田市人民代表大会常务委员会关于动员全市人民加快建设绿色高质量发展先行市的决议
发布时间: 2023-04-28 07:33
文号: （2023年4月27日莆田市第八届人民代表大会常务委员会第九次会议通过）
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202304/t20230428_1815880.htm
正文:
党的二十大报告指出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”省委、省政府研究出台《关于支持莆田市践行木兰溪治理理念建设绿色高质量发展先行市的意见》（以下简称《意见》），支持莆田市打造全省节水、用水、护水、兴水的标杆城市和绿色高质量发展的示范样板。市委、市政府制定《莆田市践行木兰溪治理理念建设绿色高质量发展先行市的行动方案》（以下简称《行动方案》）《莆田市推进绿色高质量发展考评激励方案（试行）》（以下简称《考评激励方案》），以绿色高质量发展为主线，巩固提升生态文明建设的“木兰溪样本”。为深入学习贯彻党的二十大精神，落实省委、市委的部署要求，以实际行动践行木兰溪治理理念，加快建设绿色高质量发展先行市，作出以下决议：
一、统一思想，凝聚共识，切实增强责任感使命感。建设绿色高质量发展先行市，是深入贯彻落实习近平生态文明思想，传承弘扬习近平总书记治理木兰溪的重要理念，进一步转变发展方式、化解资源环境承载压力、打造莆田经济升级版的战略抉择，是实现人与自然和谐共生、提高人民生活质量和幸福指数的必由之路。全市上下要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神统一思想、统一意志、统一行动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深刻理解习近平总书记推动木兰溪流域治理重大实践探索蕴含其中的战略思考、科学方法、卓越智慧，深刻把握绿色高质量发展的丰富内涵、重大意义，紧扣《意见》《行动方案》确定的战略目标和重大任务，聚焦“一个总抓手、五篇文章、两大支撑、三大战略、四城辉映”工作部署，加快建设绿色高质量发展先行市，在推进中国式现代化中彰显莆田担当、展现莆田作为。
二、锚定目标，明确方向，全力以赴递交满意答卷。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，紧扣“四个更大”重要要求，落实省委十一届三次全会、市委八届四次全会部署，全方位贯彻以水定城、以水定地、以水定人、以水定产原则，以木兰溪综合治理为总抓手，坚持走水安全有效保障、水资源高效利用、水生态明显改善、水文化传承发展的绿色高质量发展道路，加快构建城水协调、地水相宜、人水和谐、产水适配的莆田发展新格局。力争到2025年，木兰溪全流域系统治理取得显著实效，高质量发展态势进一步巩固；港产城水联动发展和创新型城市格局初步形成，经济社会发展质量和效益跻身全省前列；绿色发展导向全面树立，木兰溪建成人与自然和谐共生的生态河、智慧河、幸福河；湄洲岛生态保护水平大幅跃升，建成生态文明示范岛；全市用水效率达到国内先进水平，莆仙文化、水文化发展步伐加快，幸福山水城市初步建成。
三、担当使命，精准施策，全面推动工作纵深发展。全市各级政府及有关部门要把建设绿色高质量发展先行市纳入经济社会发展规划，推动工作项目化、项目清单化、清单责任化，制定时间表、路线图、任务书，倒排工期、挂图作战，确保省委、市委的决策部署落地见效。一要发展绿色产业，建设特色优势产业体系。坚持经济社会发展绿色化、低碳化，加快发展绿色低碳产业，做大做强做优12条重点产业链，加快传统产业转型升级，培育壮大新兴产业。继续抓龙头、强招商，严把绿色高质量发展准入门槛，讲投资效益、讲亩均税收，招大商、招好商，为发展注入后劲与动力。发挥“三个莆田”优势，把乡情亲情感情唤起来，把海内外莆商资源用起来，进一步优化营商环境，吸引莆商回归家乡、建设家乡。二要建设绿色城乡，持续提升城市管理水平。大力促进城乡区域共建共享，积极融入福州都市圈，高站位做好城市规划布局，东拓滨海、南进临港，打造“北城南港、拥溪向海、产城融合”的宜居宜业城市。系统推进老城更新，坚持以人为本，严禁大拆大建，加强对历史文化、文物的保护，完善基础设施，增强配套功能，使城市更便民、更清洁、更智慧、更安全。遵循公园城市理念，高起点推进环兴化湾滨海新城、木兰新区等建设，提升城市品质。落实“五个振兴”要求，规范农房建设管理，改善农村人居环境，建设宜居宜业和美乡村。三要保护绿色生态，厚植高质量发展生态优势。坚持生态优先，贯彻“四水四定”原则，深化木兰溪全流域系统治理，集成实施“千古木兰溪、百里江山图、十里风光带”工程，把木兰溪打造成为引领莆田高质量发展、造福人民的生态带、文化带、健康带、产业带、创新带。打好污染防治攻坚战，实施流域治理提升、污水管网建设“两个三年行动”。强化生态绿心保护，建设城市中的现代农村、人与自然和谐共生的现代化城市。四要增进绿色福祉，构建人水和谐共生关系。始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，实施好教育、健康、生活惠民“三大民生工程”，在绿色高质量发展中保障和改善民生。加大民生水利投入，推动“水上巴士”、水系联通等项目建设，打造木兰溪水文化传播新平台。以“党建引领、夯基惠民”为有力抓手，围绕市场主体、百姓做文章、优服务，提升基层治理效能，进一步增强老百姓的获得感、幸福感、安全感。
四、依法履职，务求实效，充分发挥人大职能作用。全市各级人大及其常委会要把建设绿色高质量发展先行市摆上重要议程、纳入工作计划、列为重点工作，全面运用立法、监督、决定、任免等职权，推动省委、市委的决策部署落地生根、落实见效。将建设绿色高质量发展先行市作为地方立法优先领域，加大东圳库区水环境保护、湄洲岛保护管理、城乡环境卫生管理、城市生态绿心保护、山体保护、木兰溪流域保护、园林绿化管理等地方性法规的执法检查力度，充分发挥法律巡视“监督利剑”作用。打造“全链条”监督模式，综合应用执法检查、视察调查、听取审议专项工作报告、专题询问、满意度测评等方式，探索开展市县乡三级人大联动监督，持续增强监督刚性和实效。坚持“寓支持于监督之中”理念，推动“一府一委两院”依法履职尽责，用最严格制度最严密法治牢牢守住生态保护红线和环境容量底线。引导全市各级人大代表发挥模范带头作用，积极参加全市各级人大常委会组织的各项活动，以代表小组为单位，借助“人大代表活动日”等载体，围绕建设绿色高质量发展先行市深入开展调研，提出高质量的议案建议，为建设绿色高质量发展先行市聚合力、添动力、加推力，切实走前头、当先锋、作表率。组织全市各级人大常委会机关工作人员踊跃投身建设绿色高质量发展先行市热潮，提高履职能力、练就过硬本领、彰显担当作为。
五、营造氛围，全民行动，广泛汇聚各方强大合力。要充分发挥报刊、广电、网络等媒体的舆论引导和监督作用，及时报道建设绿色高质量发展先行市相关信息，广泛宣传建设绿色高质量发展先行市的创新做法和突出成效，推动绿色高质量发展理念深入人心。组织、鼓励和引导社会组织、志愿者和广大群众积极参与绿色高质量发展的公益活动和全民行动计划，倡导和推动绿色消费，购买绿色低碳产品，使用环保可循环利用产品，增强全民生态意识、环保意识、节俭意识，构建文明、节约、绿色、低碳的消费模式和生活方式。积极推进绿色政务、绿色采购，建设节约型机关，加强新能源、节能产品及节能、节地、节水、节材技术的推广使用，进一步营造尊重自然、节约资源、爱护环境、保护生态的良好风尚，推动全社会形成共同关心、支持、参与、推进建设绿色高质量发展先行市的强大合力。
建设绿色高质量发展先行市是全市人民的共同意愿和热切期盼。全市各级各部门和全社会要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，勇担使命，踔厉奋发，勇毅前行，加快建设绿色高质量发展先行市，为奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章的莆田答卷而团结奋斗！