标题: 《莆田市建设新型农村社区三年行动计划》解读
发布时间: 2015-09-01 19:12
文号: 
发布机构: 莆田市民政局
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201509/t20150906_206214.htm
正文:
近日，我市出台了《莆田市建设新型农村社区三年行动计划》（以下简称《计划》），《计划》在省委办公厅 省政府办公厅《关于积极推进农村社区建设工作的意见》基础上，参照中央相关文件的规定，结合我市实际，提出三年内建设新型农村社区的任务和计划。以下从五个方面就计划相关内容进行解读。
一、为什么要建设新型农村社区？
确保人民安居乐业，需要夯实城乡社区建设这个基础
,
习近平同志指出，“社会治理的重心必须落到城乡社区，社区服务和管理能力强，社会治理的基础就实”、“要尽可能把资源、服务、管理放到基层”。在当前，农民收入水平和消费能力有了大幅度提升，农民群众对居住环境、社会服务、文化娱乐、医疗卫生的要求越来越高，过上城市人的生活已经成为广大农民的热切期盼，青年人要求尤为强烈。通过建设新型农村社区，促进城市基础设施加速向农村延伸，公共服务加速向农村覆盖，城市文明加速向农村传播，城市资源加速向农村流动，以城带乡，加速推进城乡一体化，正是为了满足广大农民的需求，破解城乡二元结构的难题，让农民享受到城市居民的公共服务，促进农村的和谐稳定发展。
二、新型农村社区是否就是“村改居”？
“村改居”的含义是指撤销行政村建制，建立社区居委会的一项重大改革。《村民委员会组织法》第三条规定：“村民委员会的设立、撤销、范围调整，由乡、民族乡、镇的人民政府提出，经村民会议讨论同意，报县级人民政府批准。”“村改居”后村民原本享有的一些土地、计生等政策会受到相关影响。新型农村社区建设，既不能等同于村庄翻新，也不是简单的人口聚居，而是要加快缩小城乡差距，在农村营造一种新的社会生活形态，让农民享受到跟城里人一样的公共服务，过上像“城里人”那样的生活。新型农村社区建设不改变原有行政村的性质和村民的身份，农民不仅可以享受原来一切向农村倾斜的政策，还可以享受新型农村社区建设带来的成果。
三、新型农村社区建设的行动计划怎么安排？
当前全市共
862
个行政村，
2015
年重点推进
18
个试点村的新型农村社区建设，并通过总结试点建设经验，
2016
年全市拟推进
90
个左右行政村的建设，
2017
年全市力争再完成
170
个。
四、新型农村社区建设的总体目标和具体内容是什么？
总体目标是参照《福建省农村社区建设标准（试行）》，努力建设“管理有序、服务完善、平安和谐、文明祥和”的新型农村社区。《计划》在建设的具体内容上主要包含以下四点：
（一）管理有序：深化社区组织建设，创新社区管理体制。
农村社区有很多组织，主要包括社区党组织、村民委员会自治组织、共青妇群团组织、社区监督机构、村民自发成立的社会组织、经济组织等，深化社区组织建设就是要不断健全和完善各类组织，加强组织间的协调与合作，引导村民通过村民会议、村民代表会议等形式积极参与社区治理，通过村务监督等机构加强监督质量，真正实现“四个民主”，即民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。
（二）服务完善：完善农村社区服务体系，提高村民生活质量。
与城市相比，农村社区的公共设施建设、公共卫生、文化、体育和社会保障等都比较落后，而新型农村社区作为城镇化的一个重要节点，就是要让农民享受到城市的基础设施和公共服务源。
一是完善配套设施建设
，即按照建设标准“Ⅱ
-5
设施完备”的具体要求，结合现有条件，利用新建、改建、扩建等形式完善村级社区综合服务中心等基础设施建设。
二是完善社会保障体系和社会福利体系
，即把事关百姓生活的就业、社会救助、低保、医疗卫生、殡葬、计划生育、文化体育、教育等社区公共服务从城市向农村社区覆盖延伸，基本实现小病就诊、上学、养老、农技咨询培训、社会保障办理等在农村社区内解决，使社会政策起到托底作用，让更多的“村里人”享受到“城里人”的服务，提高村民的生活质量。
（三）平安和谐：打造农村社区生态文明，深化平安建设。一是注重村容村貌建设。
对社区人居环境进行整治，广泛发动居民积极参与环保活动、普及防灾减灾知识、倡导义务植树护草、文明饲养家禽和宠物、自觉节约能源讲究卫生。对社区实行“四改”：改房、改厨、改厕、改圈；“五通”：通水、通电、通路、通宽带、通电视；做到“两集中”：垃圾集中收集、污水集中处理，使村容村貌整洁，社区环境优美。
二是关注社区治安。
引导社区干部和居民从思想上认识社区治安管理的重要性，树立为社区治安工作服务的意识。按照要求配备农村社区警务室或者成立社区治安队伍，配合派出所开展工作，建设平安和谐村居。
三是加强综合治理。
以预防为主，加强宣传和教育，及时化解居民之间的矛盾。加强对社区内弱势群体（老弱病残人士）和特殊群体（吸毒犯罪人员）的关注、教育与管理，预防和减少治安事件和犯罪行为，保证农村社区的安定稳定。
（四）文明祥和：推进社区文化建设，创造文明祥和社区。
农村的社区文化建设相对匮乏是不争的事实，但并不表示农村就是文化的沙漠，相反农村有着丰富的乡土文化。推进农村社区的文化建设，满足农民的精神文化需求，增强认同感，意义重大。新型农村社区建设的一个重要部分就是社区文化建设，包括社区道德建设、社区民俗发展、社区文艺活动和社区体育活动。
一要
培育先进的文化、传播进步理念，塑造新型农民，不断加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设。
二要
弘扬传统优秀文化、尊重扶持农村的仪式、风俗、习惯、信仰。
三要
建设文体活动场所，培育和扶持戏曲、书画、剪纸等农村文艺组织，丰富篮球、广场舞、太极拳等大众健身项目。
五、新型农村社区建设由哪个部门领导？
新型农村社区建设是一项全新的事业，涉及面广、综合性强、而且任务艰巨。根据《计划》要求
:
当前新型农村社区建设主要是由党委政府领导，民政部门在业务上牵头指导，公安、组织、司法、住建、农业等有关部门协同配合，积极主动地将服务职能延伸到农村社区，村级组织具体负责实施、社会各界力量支持、村民广泛参与。