标题: 仙游县：打造“工会+”品牌助力乡村振兴
发布时间: 2024-07-08 08:07
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202407/t20240708_1930555.htm
正文:
以“工”助农，以“工”促农。仙游县总工会创新打造“工会+”品牌，实施“五大行动”，助力乡村振兴。
工会+金融贴息、工会+劳模工匠、工会+乡村文旅、工会+农特产品、工会+户外驿站……今年，仙游县总工会实施“五大行动”，助力乡村振兴“加速跑”，交出了一份亮点纷呈的工会“成绩单”。
工会和乡村振兴，看似不相干，却通过叠“+”形成“1+1>2”效应。
关心关爱劳动者
“一张凳子、一把剪刀、一把推子，理发店就这样‘开张’了。”盛夏时节，仙游县总工会户外劳动者驿站内，义剪服务队带着理发工具为环卫工人理发，让清凉从“头”开始。在环卫工人日常休息地点举行义剪服务，既贴近他们的实际需求，也不耽误环卫工作，一举两得。
仙游县总工会实施“工会+户外驿站”，关心关爱户外劳动者，整合多种资源，建成户外劳动者爱心休息驿站16个，服务3000多名户外劳动者；设立医生休息室2家、“妈妈小屋”2家、“共享职工之家”3家，覆盖职工6000余人。这些大大小小的驿站热可纳凉、急可如厕、渴可喝水、累可歇脚、伤可用药，成为一个温馨港湾。
6月28日，仙游县总工会“爱新餐”启动。“爱新餐”服务地点设在仙游县新就业形态劳动者服务中心“暖新食堂”，获得工会“爱新餐”专属卡的新就业形态劳动者、环卫工人等凭工会“爱新餐”卡用餐，享受午餐、晚餐，每人每餐2元的用餐补贴。家庭特别困难的职工经各自基层单位工会上报，县总工会审核确认后，办理免费“爱新餐”卡，凭卡免费午餐、晚餐。
为推动工会“爱新餐”服务项目的持续发展，仙游县总工会设立工会“爱新餐”暖新基金募集社会公益资金，发动社会各界爱心人士奉献爱心。
值得一提的是，仙游县总工会及各乡镇（街道）、经济开发区工会干部每周安排一天脱产深入驿站当驿长，当好“四员”（宣传员、信息员、调解员、服务员），为户外劳动者提供面对面、心贴心、实打实的服务。
同时，仙游县总工会探索创新三级联动服务机制，即“县总工会+乡镇工会+新业态平台企业工会”主席接待日服务模式。三级工会主席周二全天深入位于鲤南镇的仙游县新就业形态劳动者服务中心，推动驿站服务更具针对性、实效性。
“非常感谢你们缓解了员工家庭的燃眉之急。”此前，在仙游县新就业形态劳动者服务中心，仙游县总工会党组书记、常务副主席官金华接待了一名企业工会负责人，其反映公司员工董某突发脑溢血，巨额医药费导致家庭困难。官金华现场协调困难职工补助事宜，并安排慰问。问题得到解决后，这位企业负责人很是感激。
当日，官金华在该中心处理了多起职工诉求，涉及政策福利、权益保障、工伤保险、法律咨询等内容。“今后将持续拓展‘工会驿站+’服务工作实效，以‘小驿站’做实‘大服务’。”官金华说道。
消费兴农促振兴
年初，仙游县总工会学习运用“千万工程”经验，与瑞狮村镇银行签订“工助振兴 共促发展”战略协议，全力推进宜居宜业和美乡村建设。
通过实施“工会+金融”行动，县总工会联合相关银行创新推出“工会贷”“产业贷”“就业创业贷”“劳模贷”等金融产品，年内发放授信总额度3000万元，引入政策性金融“活水”，为乡村全面振兴和县域经济高质量发展注入强劲动能。仙游县金融系统充分发挥人缘、地缘优势，推广“工会+金融”服务模式，优化信贷资源配置，提升金融服务乡村振兴质效。
文旦柚是莆田四大名果之一，度尾镇在5个盛产文旦柚的村居组成大片区，命名“柚相邻”。在仙游县总工会助力下，“柚相邻”片区成立文旦柚共富合作社联合会，采用“公司+电商平台+合作社+农户”生产经营模式，引导散户抱团合作，实现从产品生产到销售一站式全链条服务。2023年柚农人均增收7500元左右。
枇杷是莆田四大名果之一。今年枇杷季，在仙游县书峰枇杷文化旅游活动网红（达人）直播带货活动上，仙游县总工会与书峰乡枇杷合作社签订工会采购助力乡村振兴协议，选产品、搭平台、畅渠道，助推“品质仙货”出村进城。枇杷上市季节，县总工会通过当地合作社，采用“零接触式”配送服务，将深山里的好枇杷直接送达全国各地，提升“书峰枇杷”品牌的知名度。
“销量高了，单价也高了，果农更有干劲了。”书峰村第一书记林建耀说，该县实施“工会+农特产品”行动，让农特产品卖得出去、卖得更热。每年，县总工会都要采购乡村振兴产品，促进农产品出村进城，实现消费兴农。
随着“电商+”的兴起和国家政策的扶持，电子商务成为农产品营销的重要渠道。去年，仙游县总工会帮助“好柿多”等品牌甜柿销售，让滞销的甜柿出山进城。今年，该县总工会将进一步加大线上推广力度，助销“摩天岭”“山益”“伸峰”等品牌甜柿，打通台湾农产品物流通道，让仙游甜柿走出仙游、销往全国。
劳模工匠助村企
连日来，仙游县总工会从科技、教育、医疗、金融等领域挑选劳模工匠，组建劳模工匠助村服务队和劳模工匠助村特派员队伍，在全县乡村振兴示范村开展劳模工匠助村行动。
省劳动模范、仙游县度尾仙溪果业专业合作社管理员刘坤泳常年泡在柚子林里，钻研种柚技术，提升文旦柚品质。54岁的刘坤泳，从事农业已有36个年头。他带领农民种植、经营、销售文旦柚，走上致富之路。
自首批仙游县人才创新工作室授牌暨“劳模工匠助企行”专项行动启动以来，劳模工匠助村服务队和劳模工匠助村特派员，充分利用自身业务专长和技术优势，帮助群众解决农业生产中技术难题，打响“劳模工匠助企行·乡村季”工作品牌。县总工会用好支持政策，助力人才创新工作室成为发展新质生产力的“助推器”、创新创造的“孵化器”，激励员工的“加油站”。
让千山万水更加美丽动人，让千村万户更加富裕兴旺。今年仙游县总工会力促书峰乡兰石村、钟山镇南兴村、鲤南镇象林村、游洋镇兴山村、西苑乡前溪村、度尾镇圣山村、西苑乡西墘村、郊尾镇长安村、菜溪乡象星村等9个省级乡村振兴示范村发展。依托劳模工匠的独特资源优势，搭建交流平台，将文旅行业的重要资源向农村倾斜流动，将劳模精神、工匠精神融入乡村建设中，推动乡村经济发展和文化传承。
在仙游县总工会助力下，西苑乡前溪村建设集民宿、古民居、摄影基地、露营基地等于一体的乡村文旅综合体；书峰乡兰石村做大水上乐园、康养基地、研学基地，擦亮红色旅游、生态旅游、文化旅游三张名片；钟山镇南兴村通过“串点成线”将村内的彩虹道路、美丽庭院、田园稻田画、美丽微景观、蒋氏家庙等传统古村落和特色景点等串点成线，形成全长3.2公里的美丽乡村田园风景带。
接下来，仙游县总工会将进一步学习运用“千万工程”经验，坚定不移地实施“五大行动”，为乡村发展经济、改善民生想法子、找路子，推动一项项举措落地落实，为乡村全面振兴注入强大的“工”力量。（记者 黄凌燕 通讯员 郑志忠）