标题: 莆田市人民政府办公室关于转发2012年数字莆田工作要点的通知
发布时间: 2012-05-23 00:00
文号: 莆政办〔2012〕79号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/201205/t20120523_146320.htm
正文:
莆政办〔2012〕79号
莆田市人民政府办公室
关于转发2012年数字莆田工作要点的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
市数字办制定的《2012年数字莆田工作要点》已经市人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
二O一二年五月八日
2012年数字莆田工作要点
市数字办
2012年4月
2012年是实施“十二五”信息化发展规划的关键之年，数字莆田建设将贯彻市第六次党代会精神，按照“实现一二三一五，突破项目促跨越”的总体要求，全力做好信息化在服务政府、服务民生、服务经济等方面的各项应用，提升信息化支撑科学发展跨越发展的能力。根据市政府工作要求，提出2012年数字莆田工作要点：
一、
拓展电子政务建设
（一）深化网上审批及网上执法应用平台
进一步完善市级网上审批系统，加快推进与省级网上审批系统数据交换与审批业务协同。深化市级网上行政执法平台应用，推进市级平台与省级执法平台、县区平台的互联互通，实现全市行政执法案件的网上办理及电子监察（市数字办、市法制办、市发展服务中心，各县区、管委会数字办配合）。
推行全程式网上审批，选择数个与项目建设关系密切的单位作为试点，将网上审批端口向审批科长、领导延伸，申请材料全部上网，实现无纸化全程网上审批，并适时进行推广。各单位要积极探索推进全程式网上审批工作（市发展服务中心）。
（二）完善电子政务公共网络服务体系
加快全市电子政务外网建设，建成市、县、乡接入网。重点推进外网应用，逐步将现有政务网上面向公众的应用系统转移到政务外网上，实现公共信息服务城乡一体化。完善政务内外网运维服务体系，提高网络的整体运行能力。配合省数字办完成政务网全光纤化改造和高清视频会议系统建设（市数字办负责，各通讯运营商配合）。
（三）建设推广12345政务服务热线
按照省里统一部署，加快整合推进莆田市12345政务服务热线建设，热线后台系统搭建在省统一建设的业务平台上，依托省政务外网云计算平台，莆田市前端规划10个座席，实现市级接入和交换，满足所辖区域范围内的座席服务需要。并通过莆田市人民政府门户网站实现统一入口、统一办理、统一展现，实现民生诉求信件的登记、批转、办理及流程审核全过程（市数字办牵头，市信访局、市财政局、市住房和城乡建设局，各县区政府、管委会配合）。
二、加强信息共享及资源整合
（一）建立推广办公业务协同
加快建设一体化电子政务模式，建成莆田市协同办公系统，积极推广应用，实现全市行政机关互连互通、办公业务资源交换与共享（市数字办牵头，市直有关单位配合）。
（二）建设数据库信息共享平台
完善莆田市人口库、法人库、自然库平台建设，推进市级基础信息库的交互和融合，拓展平台应用，为相关部门提供数据服务（市数字办牵头，市直有关单位配合）。
（三）加快政务信息资源共享
为推进“5+N”网上服务大厅应用，进一步转变窗口单位民警的服务观念，加强部门间数据共享平台建设，获取民政、卫生、民宗等部门数据，民警通过公安内网即可获取的证明，尽可能减少群众提交书面材料环节即可实现证照办理，方便群众。建立跨部门、跨层级的信息共享推进机制，以业务协同需求为导向，进一步明确共享信息的内容和程序，确定信息共享部门的责任，丰富信息共享内容，扩大信息共享覆盖面，提高信息共享使用成效。重点推进地理信息、人口、法人、住房、统计等基础信息资源共享，促进政府城市管理与公共服务水平持续提高(市数字办牵头，有关单位配合)。
三、推进数字莆田重点项目建设
（一）强化政府网站建设管理
加强市、县（区、管委会）及部门政府网站建设管理的统筹协调和监督检查，及时发现并解决政府网站建设和管理中出现的问题。完善门户网站内容保障方案、运行和技术维护管理规范等相关制度。建设全市政府网站群，提升中心门户网站的保障能力。进一步强化政府网站绩效评估工作，将县（区、管委会）及各部门政府网站纳入绩效考评内容（市数字办牵头、市公开办配合）。
（二）加快建设云计算数据中心
规划建设市级数据中心，开展市级云计算平台建设的前期工作，推动莆田云计算产业发展（市数字办牵头，各通讯运营商配合）。
（三）打造科技反腐阳光工程
深化推进莆田市公共资源交易系统平台，以“规范有形市场，促进公平竞争”为原则，对建设工程、政府采购、产权交易和国有建设用地使用权等各类公共资源市场化配置业务进行电子化建设，减少市场交易过程中的人为因素，努力使管理阳光化、规范化、高效化（市发展服务中心负责）。
（四）完善提升“电子政务”项目
按照服务型政府建设要求，进一步丰富和完善全市“电子政务”支撑环境和应用功能，以信息化促进政务流程的优化重组。进一步拓展移动办公系统功能，完善信息安全措施，在市级机关全面推广应用桌面云和移动办公系统(市数字办牵头，有关单位配合)。
（五）启动数字化城市管理应用
在市国土资源局的地形图、宗地图、影像图等基础上，启动包括“数字房产”、“数字园林”、“数字城建”、“数字管网”等在内的数字化城乡建设信息系统项目，实现“以图管房、以图管城乡建设”的建设理念，探索共享我市其他单位的视频监控等城市管理资源，推进城市管理、社会管理模式创新；加快推进“数字管网”建设，实现管线信息动态管理，为“数字莆田”建设提供基础信息支撑（市住房和城乡建设局牵头，市国土资源局、市执法局等有关单位配合）。
（六）启动福莆宁信息同城化前期工作
加强与省通管局沟通协调，积极协同福州、宁德市加快推进福莆宁信息同城化，促进我市城乡建设一体化发展（市政府办公室牵头，市数字办、各电信运营商配合）。
四、继续推进信息基础设施建设
（一）提升我市基础网络水平
继续配合实施“光纤宽带城市”和“海西无线城市”工程，推进“无线城市”、“智慧莆田”和“幸福莆田”等基础应用项目，构建有线和无线结合的宽带网络覆盖格局。实现城区20M带宽覆盖率超过92%，建制村宽带普及率达到98%，接入带宽提高到2M。实现市、县、乡镇3G信号覆盖（各电信运营商）。
（二）加强基础网络资源整合
建成电子政务外网市、县横向接入网，引导推动部门业务专网整合，利用政务外网再迁移、搭建一批部门业务专网（市数字办牵头，市广电中心、各电信运营商配合）。
五、加强民生领域信息化建设
（一）完成社会保障卡发放
全面完成全市常住人口社保卡发放任务，加强社保卡各项管理制度建设，完善社保卡用卡环境，建设社保卡信用管理及分发共享系统，逐步实现社保卡一卡通用（市人力资源和社会保障局、市卫生局、市公安局、市数字办、各相关合作银行负责）。
（二）推进卫生信息化应用
实施乡、村卫生信息一体化管理和新农合村卫生所门诊结报。三级医院完成电子病历基本系统集成，县级综合医院实施区域医学影像信息系统建设。完善和健全居民健康信息系统，实施数据备份和系统容灾。通过统一的信息化平台，为消费者、医疗服务提供者和政府管理机构逐步建立起相互信赖的关系，进而降低成本，优化医疗服务资源配置（市卫生局负责）。
（三）积极推进社区信息化建设
完善社区人口业务协同平台、社区综合管理系统、社区综合信息服务站点和平台建设，实现集成和信息服务共享。在社区推广应用政务家政便民热线、社区视频监控、社区平安联防、社区电子公告、社区党员远程教育电视等信息化应用（市民政局负责）。建设以社区信息化平台为支撑的社区网格化管理系统，形成市级单位、县区单位、街道（乡镇）、社区（村居）、社区（村居）内若干个基础网格的五级网络，实现社会服务管理网格化（市综治办牵头负责）。
（四）开展城市移动信息化应用
建成无线城市群综合门户平台，整合各类民生信源，实现政府办事指南、水电煤气、公积金、社保等公共事业费用查询支付、公众出行、校园教育、健康信息等服务。建设手机视频点播平台，开展城市视频监控应用，加强各类视频信息共享（各电信运营商负责）。
六
、推动服务经济领域信息化
（一）深化农村信息化应用
完善农村综合信息服务平台，借助社区信息化平台，融合乡镇级运用，建设镇级及乡镇村信息服务站。加强农村综合信息服务站的运营管理，提升农村综合信息服务应用水平（市委农办、市农业局负责、电信运营商配合）。
（二）推动信息化和工业化融合
引导软件产品在我市优势行业中的融合示范应用，鼓励各电信运营商为我市中小企业提供电子商务网站、移动办公、门户网站、呼叫中心等托管式信息化应用服务。继续开展企业电子商务应用，努力构建现代化、低成本、高效率的商品市场流通体系（各电信运营商负责）。加快发展信息服务业，争取布局莆田海峡智慧声谷呼叫中心项目（市数字办牵头，莆田电信公司配合）。
七、建立信息化保障和服务机制
（一）规范信息化建设管理
修改完善《莆田市信息化管理暂行办法》，研究制定《莆田市信息系统工程建设监督管理办法》，力争尽快颁布实施。研究制定“莆田市电子政务外网管理指导意见”、“推进信息产业发展指导意见”等规范性文件（市法制办、市数字办负责）。
（二）加强数字莆田宣传培训
做好“十二五”信息化规划宣传工作，通过报纸、电视以及网络、手机等媒体宣传数字莆田建设成果（市数字办负责）。开展电子政务信息化培训，提高各部门工作人员系统应用水平（市公务员局、市数字办负责）。
（三）做好网络与信息安全保障
建设政务信息涉密网安全监管系统；完善
国家保密监控管理平台；加强政务内外网安全管理，保障政务内外网安全稳定运行（市网安办、市国家保密局负责）。