标题: 关于印发莆田市民族与宗教事务局2014年工作要点的通知
发布时间: 2014-04-04 00:00
文号: 莆市民宗〔2014〕15号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 其他应主动公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkdxx/201403/t20140331_1208611.htm
正文:
各县区民宗局、局机关各科室：
现将《莆田市民族与宗教事务局2014年工作要点》印发给你们，请结合本地区、本单位的实际贯彻落实。
莆田市民族与宗教事务局
2014年3月31日
莆田市民族与宗教事务局办公室 2014年3月31日印发
莆田市民族与宗教事务局2014年工作要点
2014年莆田市民族宗教工作的总体思路是：认真贯彻党的十八大和十八届三中全会精神，坚持以科学发展观为指导，主动融入宜居港城建设，紧紧围绕各民族“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题，推动民族地区跨越发展，繁荣少数民族文化，促进民族团结进步事业。全面贯彻党的宗教工作的基本方针，以加强和创新宗教事务管理为主线，着力夯实基础、正面引导、解决难点和搞好服务，发挥宗教界的积极作用，维护宗教领域和谐稳定，为建设“人兴业茂、清风明月”的宜居港城作出贡献。工作要点如下：
一、以“两个共同”为主题，扎实做好民族工作
1、抓调研，促思路。一是抓好三个调研。抓好挂钩村工作调研、民族村发展现状调研及少数民族医药卫生工作调研。通过调研，促进民族工作思路创新，为党委、政府当好参谋和助手。二是召开两场民族工作会议。召开民族村项目建设情况汇报会，促进民族村项目建设进度，完善民族村基础设施建设；召开民族村发展座谈会，理清民族村发展思路，加快少数民族地区发展。
2、抓团结，促稳定。一是落实有关优惠政策。认真办理民族成份更改和中高考学生身份证明，继续做好民族班助学补助工作；二是开展结对帮扶工作。做好高教助学申报工作，组织金秋助学活动，开展元旦春节困难学生，困难群众慰问活动；三是组织民族团结进步宣传月活动。尊重民族风俗习惯，妥善处理影响民族团结稳定的问题。抓好城市民族工作。
3、抓特色，促发展。一是争取政策支持。争取将更多的民族村列入特色村寨保护与发展规划及民族团结进步创建试点，推动民族团结进步和经济繁荣发展。二是争取资金投入。按照“轻重缓急、突出重点”的原则，认真审核上报项目，使更多项目得到上级资金的支持，进一步改善民族村基础设施建设。三是突出特色亮点。支持民族村发展“一村一优势产品”，促进特色产业发展。落实市领导挂钩民族村制度。
二、以维护宗教和谐稳定为主线，进一步规范宗教事务管理
1、抓宣传，促管理。以“发挥正能量，共筑中国梦”为主题，继续深入开展宗教政策法规宣传月活动，深入开展以“教风”为主题的创建和谐寺观教堂活动，加强对宗教团体、宗教界人士进行爱国守法教育，引导宗教与社会主义社会相适应。开展行政监督权检查，促进宗教活动场所规范管理。
2、抓检查，促安全。每季度组织一次安全检查，每半年督促一次安全隐患整改，每年开展一次安全知识大培训。指导佛、道教倡导开展文明敬香活动，召开宗教活动场所安全管理经验交流会，促进全市宗教活动场所安全管理工作上新台阶。
3、抓管理，促规范。认真总结财务规范管理经验，召开全市宗教活动场所财务规范管理经验交流会，进一步提高财务规范管理水平。按照“抓大放小、循序渐进、分级管理、明确责任”的原则，继续适当扩大民间信仰场所试点登记的范围。开展创建和谐民间信仰场所活动场所活动，使民间信仰场所各项活动安全有序，服务社会切实有效。加强宗教文物法规的宣传，开展宗教文物安全检查，推动宗教文物单位规范管理。
4、抓重点，促全面。充分发挥重点寺院道观的积极作用，积极配合广化寺周边环境整治，助推南少林寺规范建设。进一步保护、传承和开发南少林禅武文化。支持佛教、道教、三一教开展对外文化交流，促进对外友好往来。继续开展宗教慈善周活动，通过各种方式引导和鼓励宗教界人士和信众融入社会，推动宗教慈善事业的健康发展。
5、抓维稳，促稳定。加强天主教、基督教爱国爱教教育，下发文件重申不得向未成年学生进行非法传教，探索解决我市基督教热点难点问题，促进基督教健康有序发展。定期排查和化解宗教方面的不安定因素，做好重大节日、活动期间维稳工作。认真办理各级领导批办件。协助相关部门做好宗教活动场所拆迁安置的思想工作，维护宗教和谐与社会稳定。
6、抓建设，促提高。加强宗教团体自身建设，培养爱国守法、有较高造诣的中青年教职人员，储备新一代爱国爱教骨干力量。创新培训形式，完善教职人员的培训工作，努力建设一支“政治上靠得住、品德上能服众、学识上有造诣、关键时起作用”的宗教界人士队伍。
三、加强自身建设，努力开创民族宗教工作新局面
1、抓教育，促提升。根据要求，从2014年2月起，局机关党员干部全部参加第二批党的群众路线教育实践活动，要精心制定活动方案，认真开展理论学习、调查研究、整改落实、建章立制等工作，确保党的群众路线教育实践活动顺利开展。
2、抓党风，促廉政。落实党风廉政建设责任制，深入开展廉政风险防控，严格控制“三公”经费支出，规范行政权力运行，加强关键环节监督，保障重大决策部署的贯彻落实。
3、抓效能，促效率。以绩效管理和推行“马上就办”为抓手，深化政风行风和效能建设，提高办事效率。建立健全信息工作机制，加强信息工作，突出信息特色，把握信息报道时机，进一步提升信息工作水平。深化创建“文明单位”活动。加强政务公开工作，加大治理“庸、懒、散”力度，扎实做好信访、保密、档案、平安、计生等工作，提高机关工作效率。