标题: 关于市政协六届四次会议第2015216号提案办理情况的答复
发布时间: 2015-07-17 08:00
文号: 莆市文〔2015〕117号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202004/t20200414_1462138.htm
正文:
释空性委员：
你提出的关于整改南湖公园对面娱乐场所的建议（第
2015216号）收悉，现将办理情况函复如下：
文化娱乐场所噪声污染影响群众工作生活，影响城市文明形象。根据国务院《娱乐场所管理条例》的规定，我局按照本部门的职责，主要在事前审批与事后监管两个方面，抓好文化娱乐场所管理，协助环保部门整治文化娱乐场所的噪声污染问题。
一、落实前置审批，严把文化娱乐场所准入关口
根据《娱乐场所管理条例》的规定，各县区开展属地的娱乐场所审批工作。对新开办的娱乐场所，严格落实国务院《娱乐场所管理条例》中第七条
“娱乐场所的边界噪声，应当符合国家规定的环境噪声标准”的有关规定。
（一）在受理歌舞娱乐场所的设立、变更审批时，申报材料中必须包括当地环境保护行政部门出具的娱乐场所边界噪声符合国家规定的环境噪声排放标准的审批意见或有关文件；对新建的未经环保部门审批且未采取噪声污染防治措施的娱乐场所，一律不予审批。
（二）在受理审批后，文化主管部门必须组织专门人员对场所设立地点进行现场勘查，填写现场勘查意见，对经营场所在居民楼、博物馆、图书馆和被核定为文物保护单位建筑物内，在居民住宅区和学校、医院、机关周围，等等不符合娱乐场所开办条件的，一律不予审批。
（三）在确认申报材料齐全、有效，新开办的场所符合开办条件后，各县区文化主管部门要组织审批前的听证和公示，认真听取和采纳市民的意见和建议，在按规定完成这一系列程序后，方可向场所发放《娱乐经营许可证》。
多年来，我市文化主管部门通过严格落实审批程序，严格控制总量，严把娱乐场所准入关，从源头上防止娱乐场所噪声污染的发生。南湖公园对面的路易会所、阿曼尼时尚俱乐部、菲尚酒吧属城厢区辖区，其中路易会所、阿曼尼时尚俱乐部在城厢区文体广电出版局取得了《娱乐经营许可证》，其选址符合法律法规的规定，场所内的隔音环保设施和噪声控制情况通过了环保部门的审批；菲尚酒吧因经营范围为酒吧，不属于文化娱乐场所的范畴。
今年以来，我市文化市场执法部门共出动
1257人次，检查经营单位210家次，责令改正34家次。与公安、工商、消防等部门联合执法，对29家无证照娱乐场所强制断水断电，予以关停。
二、加强批后监管，整治娱乐场所违规经营行为
根据《娱乐场所管理条例》第五十三条
“娱乐场所违反有关卫生、环境保护、价格、劳动等法律、行政法规规定的，由有关部门依法予以处罚”及《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十八条“违反关于社会生活噪声污染防治的法律规定，制造噪声干扰他人正常生活的，处警告；警告后不改正的，处二百元以上五百元以下罚款”的规定，由于职能限制，文化主管部门对文化娱乐场所的噪声污染没有处罚权。市、县区文化主管部门主要在职责范围内，加强文化娱乐场所监管，协助环保等相关部门做好噪声污染整治。
（一）加强娱乐行业普法宣传。
拓宽宣传渠道，通过屏、报、声、网以及手机短信等各种媒体，多媒介、多频次宣传普及娱乐场所相关法律法规，提高娱乐场所自律意识和社会公德意识。召开娱乐场所经营业主管理座谈会，专题解读《娱乐场所管理条例》，以案示法、以会代训，增强从业人员守法经营意识。监督各场所建立《从业人员登记薄》、《营业日记》，设置闭路监控电视等，督促从业人员统一着装，佩戴工牌等，强化从业人员依法经营的意识。在娱乐场所显眼位置悬挂宣传漫画和标语，时刻提醒从业人员守法经营，顾客文明娱乐。
（二）健全完善市场管理机制。
综合运用行政、法律、社会监督、行业自律等多种手段，健全长效管理机制，做到服务群众、扶持企业、惩治违法并举。严格实施属地管理，落实《莆田市游艺娱乐场所管理实施方案》、《文化市场综合执法工作制度》等制度。市、县区文化主管部门明确娱乐场所依法经营、禁止行为、安全生产、备查资料等经营准则，文化市场执法队伍每年组织联合执法、交叉执法、案卷评审等活动，对全市娱乐场所进行拉网式检查，重点查处娱乐场所超时经营、违规歌曲点播系统和接纳未成年人等问题，增强娱乐场所监管成效。去年，市、区文化执法部门对观桥御景呼啦啦
KTV进行了突击检查，对其超时营业行为下达了整改通知书，并配合环保部门做好噪音扰民问题整改，该场所违规行为得到及时整治。积极发挥全市文化娱乐业协会作用，通过行业协会不断加强娱乐行业自律，促进场所健康文明有序经营。
（三）加强中高考期间文化市场领域噪声污染整治。
每年中高考前后，各级文化主管部门都组织开展为期
2个月的文化市场领域的环境噪声污染综合整治。重点督促文化经营单位严格控制噪声，严禁营业性娱乐场所超时营业，避免影响学（考）生的学习和休息。对在巡查中发现的无证照经营的营业性娱乐单位，及时联合工商等部门予以取缔，确保中高考期间考生有一个安静的学习和休息环境。
加强娱乐场所管理，防止噪声扰民是文化主管部门的职责所在，我们将继续严格执行文化市场管理法律法规，查处娱乐场所违规经营行为，为
“宜居莆田”、“文化莆田”建设创造良好社会文化环境。
领导署名：林志强
联
系
人：林鹤群
联系电话：
2692385
莆田市文化广电新闻出版局
2015年7月17日
抄送：市政协提案委、市政府督查室。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2015年7月17日印发