标题: 我市深化“静夜守护”行动推进“点题整治”工作
发布时间: 2022-09-16 08:11
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202209/t20220916_1752989.htm
正文:
建筑工地“叮叮咣咣”，广场舞音乐此起彼伏……噪声扰民问题一直是社会关注的热点，噪声污染防治水平折射出一座城市的精细化治理能力，一个祥和安宁的生活环境更是满足人民群众对美好生活向往的应有之义。
整治城区范围内的建筑施工、社会生活、交通、工业生产等夜间噪声扰民问题，开展“静夜守护”行动，被列入今年省纪委监委“点题整治”项目。结合“静夜守护”行动巩固提升年，在市纪委监委的监督推动下，市生态环境局牵头组织深化“静夜守护”行动，打出“组合拳”，用实际行动进一步回应群众心声，治理噪声扰民“城市病”，守护全市百姓夜间宁静。
聚焦关切 还“静”于民
9月5日晚，市生态环境局组织执法人员来到秀屿区东峤自由空间餐厅，对该餐厅夜间噪声污染情况进行“回头看”检查。
今年7月份，有群众投诉东峤自由空间餐厅夜间营业期间经常存在噪声扰民现象。7月14日，该局会同公安、文旅部门，对该餐厅开展夜间噪声现场检测。现场检查时，该餐厅正在营业，店内5个包厢均有客人在唱歌。检测结果显示当事人营业期间夜间噪声为53分贝。市生态环境保护综合执法支队五大队一级科员张少云介绍，依据规定，该营业所在地为居住、商业混杂区，夜间环境噪声限值为50分贝，该餐厅属夜间噪声超标排放。执法人员依法对其进行拟立案查处，并要求其限期整改。
此次“回头看”检查结果显示，该餐厅夜间环境噪声分贝在限值内。餐厅负责人蔡德阳告诉记者，该餐厅是利用铁皮房改造而成的，隔音较差，此前装修时也没有考虑周到。目前，已经通过加厚铁皮、加装隔音棉、调整营业时间、减小音量设置等方式进行整改，确保做到不扰民。
据悉，按照“点题整治”工作要求，市生态环境局聚焦群众投诉，强化测管联动，针对噪声污染的瞬时性、移动性等特点，安排专人负责统一调度、对接12345平台，对属于本辖区、本部门的投诉举报快速响应，跟踪督促办理，对噪声超标的企业，依法予以立案查处，做到第一时间点击受理、第一时间沟通说明、第一时间现场核查、第一时间办结反馈。今年截至8月份，全市共受理生态环境噪声污染信访件3194件，均已办结；针对噪声污染问题行政处罚200余家次。
协调联动 共护“静夜”
广场舞场地、建筑工地、大排档等点多面广，夜间噪声扰民时有发生，需要多部门协作治理。
9月8日晚8时许，记者在市体育中心看到，几处广场舞正激情上演。现场，市公安局空管站、荔城公安分局治安大队、荔城生态环境执法大队等有关方面联合开展噪声整治活动。工作人员通过专业检测仪器对现场的声音分贝进行了初步检测，结果显示该处广场舞音乐声音80分贝左右，已然超过夜间区域的环境噪声限值。
“这边每天晚上都有人在跳广场舞。”现场部分群众看到工作人员在检测噪声，便凑上前抱怨了起来，称广场舞声音很大，影响到孩子写作业、老人休息等。希望大家能共同维护安宁的城市生活环境。
对此，市公安局空管站民警利用无人机进行空中喊话，劝导广场舞爱好者降低音乐声量，同时提醒其控制健身时间，避免扰民。经过一番宣传劝导，现场音量有所降低。
公安民警还现场进行巡逻。记者随行看到，有些广场舞组织者主动关小音量。广场舞组织者们也表示，以后会多注意，做到不影响附近居民休息。
拱辰派出所民警范与阳告诉记者，在“静夜守护”行动中，该所针对重点噪音扰民场所，如市体育中心广场舞这一类，主要采取无人机高空巡逻、喊话提醒和现场巡逻等方式，劝导群众在远离居民区跳舞和关小音量等方式来避免扰民。
今年5月以来，围绕“静夜守护”行动，我市生态环境部门牵头联合公安、城管、住建、文旅、市场监管、交通运输等6部门，成立专项工作领导小组，联合制定了《深化推进“静夜守护”城市夜间噪声污染综合整治专项行动实施方案》，加强会商协作，强化联勤联动。针对夜间10时至次日凌晨6时的重点时间段扰民问题，在医疗区、居民区（楼）、学校、机关等噪声敏感建筑物集中区域周边产噪场所，安排人员加强夜间巡查，采取有效的管控措施。今年以来，通过夜间巡查，共立案查处14起，有力打击了噪声污染行为。
值得一提的是，市生态环境部门作为牵头单位，还探索采取“联合会商+单独会商”方式，联合各部门每月集中召开会商会议，通报进展情况，分析存在问题。同时，主动上门对接其他职责部门，单独进行会商，对工作进展情况进行分析，指出薄弱点，探讨下一步更为有效的整治方式，推动专项行动任务落实。
自5月底“静夜守护”行动开展以来，全市各部门共联合执法60余次，出动执法人员8013人次，梳理出噪声源点位300个，针对各类噪声易发点位检查4647家次，排查出问题109个。
创新治理 常态长效
噪声扰民在城市屡见不鲜，如何有效治理、长效治理，成了摆在环境执法者面前的一道考题。
为实现噪声污染“智慧监督”，按照市委“全市一张图、全域数字化”的要求和市纪委监委的工作安排，市生态环境部门创新运用市纪委监委大数据平台，推动专项行动上系统上平台，利用科技赋能让专项行动成果可视化。健全12345、信访件等智慧监督平台信息共享机制，线上线下同发力，更高效更强力推进专项行动开展。截至目前，平台建设已导入底数清单300条，问题清单175条，动态30余条。
执法有力度，更要有温度。我市还创新建立产噪业主温馨提醒制度，对测管联动监测噪声值处于噪声规范临界值的业主及日常检查中减噪措施不完善但未发现明显违法行为的业主，分发“静夜守护”宣传单，开出“噪声提醒单”，以提醒预防为主，督促业主自发整改，主动落实防噪职责。今年以来，共提醒督促业主50余家次。
市生态环境局副局长陈仁山表示，下一步，市生态环境局将按照“点题整治”工作要求，继续发挥牵头抓总、统筹协调的作用，主动对接相关部门，认真探索科技赋能，打造“静夜守护”城市夜间噪声污染整治智慧监督新模式。同时，将集中整治和长效管控有机结合，加大执法力度、加密巡查频次，探索长效治理机制，转变噪声污染事后整治为事前预防，让夜间噪声防控规范化、常态化，改善夜间城区环境，还“静”于民。（记者 陈祖强 吴伟锋）