标题: 《莆田市集群注册登记管理暂行办法》政策解读
发布时间: 2017-09-14 08:21
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201709/t20170914_664271.htm
正文:
日前，莆田市人民政府常务会议研究同意《莆田市集群注册登记管理暂行办法》，莆田市工商局于9月7日印发了《莆田市集群注册登记管理暂行办法》（莆市工商综〔2017〕199号）（以下简称《暂行办法》），现就《暂行办法》有关问题作如下解读：
1、集群注册登记在什么背景下出台的？
2014年2月7日国务院批准印发了《注册资本登记制度改革方案》,对工商登记制度改革作了全面部署，从此拉开了轰轰烈烈的商事登记制度改革的序幕，实施了包括注册资本认缴制、简化住所登记、“先照后证”、“三证合一”、“一照一码”、“五证合一”、登记电子化等一系列改革举措，切实有效降低了市场准入门槛。其中，住所（经营场所）登记制度改革是改革的重要内容之一，2014年5月省政府印发《福建省市场主体住所（经营场所）登记管理办法》，规定申请人提交产权证明或租赁协议即可办理住所登记，实施了“一址多照”和“一照两址”；2017年1月福建省工商局出台了《福建省工商局关于推行住所（经营场所）申报承诺制度的通知》，实行住所申报承诺制度。
近年来，随着互联网产业的迅猛发展，以互联网为依托的各类创新性经营模式逐步从传统批发零售业向各行各业渗透，出现了各种新兴产业和新生经济业态。2015年国务院办公厅印发了《关于发展众创空间推进大众创新创业的指导意见》（国发〔2015〕9号）指出，要顺应网络时代大众创业、万众创新的新趋势，加快发展众创空间等新型创业服务平台，构建一批低成本、便利化、全要素、开放式的众创空间，为广大创新创业者提供良好的工作空间、网络空间、社交空间和资源共享空间。一些新兴的网络贸易、科技产业、文化创意产业等对住所（经营场所）条件要求不高的产业可以共享住所资源，来降低创业成本。对此，在省工商局指导意见下和借鉴泉州集群注册登记管理经验的基础上，决定进一步创新住所登记改革，在我市推广集群注册登记，进一步降低高科技企业和新兴产业的创业成本。
2、推行集群注册有什么现实意义？
答：集群注册登记适用于各个产业园、经济技术开发区、科技园、文化创意产业园、商务大楼、办公写字楼等，由园区管委会(没有设管委会的，由地方政府或其授权的部门)授权或指定的运营公司进行住所集中托管，其意义有：
一是有利于推动“大众创业，万众创新”。集群注册登记住所托管，降低了企业住所租金成本，对于创业创新型企业，产业园区还可以减免托管费用，直接降低企业在创业起步阶段创业成本，提高了企业创业和创新的成活率和成功率，推动“大众创业，万众创新”。
二是降低市场主体运营成本。集群注册登记通过住所托管，市场主体不需要租赁住所，只需要一些托管费用，无需支付高昂的办公场所租金，降低了企业运营成本。
三是有利于推动地方政府招商引资。地方政府通过住所托管，对于符合条件的企业给予减免住所托管费用，减轻企业运营成本，可以更有效地吸引企业投资。
3、什么是集群注册？
集群注册，是指在产业园（包括商务大楼、办公写字楼等）（以下简称产业园）区内，市场主体以运营公司提供的场所作为住所（经营场所）进行注册登记，运营公司负责住所集中托管服务的住所登记管理模式。
也就是说，在产业园区内的企业无须自己租赁住所或办公场所，而是由运营公司提供住所进行工商登记，并由运营公司对企业的住所进行托管。
4、以上提到的“运营公司”是什么？怎么样可以成立运营公司？
答：运营公司是指由园区管委会(没有设管委会的，由地方政府或其授权的部门，下同)授权或指定，承担园区开发建设或运营管理，为入驻园区的市场主体提供住所托管、物业管理、商务服务等配套服务的公司。同时，成立运营公司需具备50万元以上的运营资本金、具有固定、合法的住所、至少5名以上的从业人员、具备开展集群注册住所托管的能力等条件。
5、运营公司能为集群注册的市场主体提供哪些服务？
运营公司承担园区开发建设或运营管理，为入驻园区的市场主体提供住所托管、物业管理、商务服务等配套服务。同时，运营公司还起到市场主体与政府部门之间沟通联系、协调事务的纽带作用，要为集群企业代理收发各类法律文书以及代办相关商务托管事务等。
6、集群注册适用于哪些市场主体？
答：从市场主体类型上看，集群注册适用于有限公司、合伙企业、个独企业、个体工商户。从行业上看，集群注册适用于通过互联网销售商品或者提供服务的行业、文化创意产业、租赁业、科学研究和技术服务业；软件和信息技术服务业；运输代理业；健康产业等不需要固定和实体住所、经营场所的行业。
7、集群企业如何办理工商注册？
答：首先，园区内企业确认该园区是否实施集群注册，如果该园区实施集群注册，企业与运营公司签订住所托管合同以及合规经营承诺书；其次，运营公司为集群企业出具的住所托管证明文件；第三，集群企业凭住所托管文件向市、县（区）工商（市场监督管理）部门申请登记注册，并将托管合同向登记机关备案。集群企业办理工商注册提交的材料除了用住所托管证明文件取代原来的住所承诺书外，其他材料与一般注册一样，并无增加或减少。
8、对集群企业如何监管？
集群注册本着“宽进严管”的原则，推动“登记机关+园区管委会+运管公司”共同扶持、监管的模式，特别是对无法联络的集群企业，工商（市场监督管理）部门可依法依规列入经营异常名录（或经营异常标注）。