标题: 莆田市海洋与渔业局关于修改完善莆田市风暴潮和海啸灾害应急预案的通知
发布时间: 2010-04-13 08:00
文号: 莆海渔[2010]34号
发布机构: 
栏目: 公共事件应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/ggsjyjgl/201004/t20100413_363424.htm
正文:
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门及有关单位：
为应对海洋风暴潮和海啸灾害突发事件，健全应急反应机制，有效减轻风暴潮和海啸灾害造成的经济损失，保护人民生命财产安全,根据《中华人民共和国海洋环境保护法》、《福建省海洋环境保护条例》、国家海洋局《风暴潮、海啸、海冰灾害应急预案》、《福建省风暴潮和海啸灾害应急预案》，在《莆
田市海洋与渔业局关于印发莆田市风暴潮和海啸灾害应急预案的通知》（莆海渔[2007]30号）的基础上修改完善《莆田市风暴潮灾害应急预案》和《莆田市海啸灾害应急预案》，现印发给你们，请遵照实施。
附件一：莆田市风暴潮灾害应急预案
附件二：莆田市海啸灾害应急预案
莆田市海洋与渔业局
二〇一〇年四月十三日
抄送： 福建省海洋与渔业厅，莆田市人民政府办公室、莆田市突发公共事件应急委员会办公室、莆田市防汛抗旱指挥部办公室，存档。
附件一：
莆田市风暴潮灾害应急预案
一、总则
1、工作原则
统一领导，按级分工，分级负责，综合协调，及时预警，有效应对，减轻灾害。
2、适用范围
本预案适用于莆田市海域风暴潮灾害的监测、预报、预警、预防和应对工作。
二、组织机构和工作职责
莆田市海洋与渔业局设立风暴潮灾害应急工作领导小组（以下简称“领导小组”）。领导小组下设风暴潮灾害应急工作领导小组办公室（以下简称“领导小组办公室”）、应急业务运行机构（以下简称“运行机构”）和风暴潮灾害应急行动小组（以下简称“应急小组”）。
1、领导小组
组长：莆田市海洋与渔业局领导
成员：莆田市海洋与渔业局办公室、莆田市海洋开发管理领导小组办公室（资源环保科）、海洋管理科、渔业生产科、计划法规科、市海洋与渔业执法支队、市水产技术推广站、市海洋与渔业环境监测站负责人。
主要职责：负责风暴潮灾害应急预案的启动和结束；负责监督指导应急预案的实施；负责对外协调各有关部门共同处理防范风暴潮灾害相关事宜。
2、领导小组办公室
主任：莆田市海洋开发管理领导小组办公室领导
成员：莆田市海洋与渔业局办公室、计划法规科、渔业生产科、海洋管理科、市海洋与渔业环境监测站负责人。
主要职责：负责制订和完善风暴潮灾害应急预案；负责具体组织、协调风暴潮灾害应急预案的实施；负责风暴潮监测、预报业务的组织、指导和协调工作，收集风暴潮信息，并向省风暴潮灾害应急工作领导小组和市防汛抗旱指挥部报告风暴潮信息；指导和协助县（区）、管委会风暴潮灾害应急工作；组织风暴潮灾害（情）的调查与评估，参与福建省海洋与渔业局组织的重大风暴潮灾害（情）的调查与评估；组织开展防灾减灾科普宣传；负责与市政府有关部门的协调工作。
3、运行机构
根据福建海洋预报台、海洋环境与渔业资源监测中心的实时资料，市海洋与渔业环境监测站负责有关风暴潮灾害监视、监测、预警及信息的收集、分析处理、分发传输和日常业务运行，制作低洼地区淹没、易毁海堤等风暴潮风险图，参与灾害调查评估及相关业务咨询。
4、应急小组
组长：市海洋与渔业执法支队领导
成员：市海洋与渔业执法支队、海洋与渔业环境监测站
主要职责：听令行动，负责抢险救灾，协助运送伤病员；负责有关风暴潮灾害监测信息的收集、分析处理、分发传输，提供风暴潮业务咨询。
三、预警启动标准
风暴潮预警级别分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ级警报，分别表示特别严重、严重、较重、一般，颜色依次为红色、橙色、黄色和蓝色。
1、风暴潮Ⅳ级预报（蓝色）
受热带气旋或受温带天气系统影响，预计在预报时效内，莆田市沿岸受影响区域内有一个或一个以上有代表性的验潮点将出现低于当地警戒潮位30厘米以内的高潮位时，发布风暴潮预报。
预计热带气旋将登陆我市沿海地区，或在距沿岸100公里以内（指台风中心位置）转向以及温带天气系统将影响我市沿海地区，即使受影响海区岸段不出现超过当地警戒潮位的高潮位，也须发布风暴潮（含台风浪）预报。
2、风暴潮Ⅲ级警报（黄色）
受热带气旋影响，或受温带天气系统影响，预计未来莆田沿岸受影响区域内有一个或一个以上有代表性的验潮点将出现达到或超过当地警戒潮位30厘米以内的高潮位时，前者至少提前12小时发布风暴潮警报，后者至少提前6小时发布风暴潮警报。
3、风暴潮Ⅱ级紧急警报（橙色）
受热带气旋影响，或受温带天气系统影响，预计未来莆田沿岸受影响区域内有一个或一个以上有代表性的验潮点将出现达到或超过当地警戒潮位30厘米以上80厘米以下的高潮位时，至少提前6小时发布风暴潮Ⅱ级紧急警报。
4、风暴潮Ⅰ级紧急警报（红色）
受热带气旋（包括台风、强热带风暴、热带风暴、热带低压，下同）影响，或受温带天气系统影响，预计未来莆田沿岸受影响区域内有一个或一个以上有代表性的验潮点将出现达到或超过当地警戒潮位80厘米以上的高潮位时，至少提前6小时发布风暴潮Ⅰ级紧急警报。
四、运行机制
1、风暴潮监测
莆田市海洋与渔业局组织市海洋与渔业环境监测站及县（区）有关海洋与渔业环境监测机构，利用现有的监测手段，对风暴潮灾害进行监视、监测，及时掌握风暴潮灾害发生、发展动态。
2、风暴潮预警报
领导小组办公室根据监测情况，结合国家气象台、福建省气象台和莆田市气象台发布的气象资料及福建海洋预报台预报情况，建议领导小组快速做出风暴潮预警报。市海洋与渔业环境监测站制作出大比例尺风暴潮灾害高风险区淹没图，提出灾害影响范围、重点灾区预警报等应对措施。
3、预警报发布
风暴潮预警报由领导小组发布。领导小组办公室根据风暴潮情况建议领导小组启动风暴潮灾害应急预案，并将信息及时发给市防汛抗旱指挥部、市政府办公室及相关部门，以便及时做出相应的应急反应，同时利用电视、广播、报纸、互联网、手机短信等形式进行发布。
4、应急响应
风暴潮灾害应急预案由领导小组启动，若风暴潮伴随着热带气旋一起影响我市时，在启动防台风工作预案时一并启动风暴潮灾害应急预案。
各有关部门、单位在落实好防台风工作预案的相关要求基础上，还要根据风暴潮警报级别，做好相应工作。
⑴当发布风暴潮Ⅳ级警报（蓝色）时，要求：
市海洋与渔业环境监测站加强监测，并与水利和气象部门联系，及时获取台风、降雨等与风暴潮相关的资料，根据风暴潮的变化情况，及时向领导小组办公室报告风暴潮信息。领导小组办公室将信息反馈给领导小组、市防汛抗旱指挥部、市政府办公室及相关部门。市、县（区）、管委会海洋与渔业行政主管部门必须加强值班，做好防御风暴潮的相关准备工作。
⑵当发布风暴潮Ⅲ级警报（黄色）时，要求：
市海洋与渔业环境监测站加强监测值班，并将监测情况每隔6小时向领导小组办公室报告一次。同时，密切联系水利和气象部门，及时获取台风、降雨等与风暴潮相关的资料，及时向领导小组办公室报告风暴潮信息。领导小组办公室将信息反馈给领导小组，建议启动风暴潮灾害应急预案。将可能发生危险区域信息及时送达市防汛抗旱指挥部、市政府办公室及相关部门，通知沿海有关单位加强灾害防范工作。市、县（区）、管委会海洋与渔业行政主管部门必须加强值班，做好防御风暴潮的相关工作。
⑶当发布风暴潮Ⅱ级紧急警报（橙色）时，在全面落实风暴潮Ⅲ级警报防御措施的基础上，还要求：
领导小组办公室、市海洋与渔业环境监测站坚持24小时值班。市海洋与渔业环境监测站将监测情况每隔3小时向领导小组办公室报告一次，并把风暴潮高风险区淹没图及时提供给领导小组办公室。领导小组办公室及时将风暴潮信息报告省、市风暴潮应急工作领导小组和市政府，建议及时启动应急预案，同时组织县（区）、管委会海洋与渔业行政主管部门督促渔排、渔船等海上作业人员转移避险，并通过渔业电台及时将风暴潮信息通知给渔民，做好相应防范工作。
⑷当发布风暴潮Ⅰ级紧急警报（红色）时，在全面落实风暴潮Ⅱ级警报防御措施的基础上，还要求：
领导小组领导坐镇指挥，坚持24小时值班。市海洋与渔业环境监测站每隔1小时向领导小组办公室报告一次风暴潮信息。当超过警戒潮位后要每隔10分钟报告一次，提出各项具体防范措施。领导小组办公室将潮位情况、具体防范措施等相关信息及时反馈给省、市领导小组和市政府，建议及时启动应急预案，协助做好各项防御应对工作，并督促本系统各级海洋与渔业行政主管部门加强值班及巡查。领导小组必要时须向市委、市突发公共事件应急委员会报告情况，建议启动莆田市突发公共事件总体应急预案。市政府必要时向省政府或省政府有关部门提出扩大应急救援请求。
5、应急结束
风暴潮灾害结束时，领导小组及时解除风暴潮警报，终止应急预案，宣布风暴潮应急状态终止。
各级海洋与渔业行政主管部门要按照领导小组的要求做好灾后处理及恢复生产、修复受损设施等工作。
五、灾害调查评估
1、风暴潮灾害损失分级标准
⑴特别重大风暴潮灾害
风暴潮灾害造成30人以上死亡，或5000万元以上经济损失的；对沿海重要城市或者50平方公里以上较大区域经济、社会和群众生产、生活等造成特别严重影响的。
⑵重大风暴潮灾害
风暴潮灾害造成10人以上、30人以下死亡，或1000万元以上、5000万元以下经济损失的；对沿海经济、社会和群众生产、生活等造成严重影响的；对大型海上工程设施等造成重大损坏，或严重破坏海洋生态环境的。
2、灾害调查评估
莆田市海洋与渔业局负责收集风暴潮灾情，组织有关部门和专家开展风暴潮灾害（情）的调查与评估，参与省海洋与渔业厅组织的重大风暴潮灾害（情）的调查与评估。
风暴潮灾害（情）的调查内容包括灾害过程自然变异、受灾状况、危害程度、救灾行动、减灾效果、经验教训等。调查工作完成后，编制完成风暴潮灾害综合调查评估报告，报市人民政府，并报省海洋与渔业厅备案。
六、奖励与责任
对风暴潮灾害应急监测预警报工作和应急行动中做出突出贡献的单位和个人予以表彰。未按应急预案开展工作，造成特大、重大损失的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
七、附则
1、术语
⑴风暴潮
由热带气旋、温带气旋等风暴过境所伴随的强风和气压骤变而引起局部海面振荡或非周期性异常升高（降低）现象，成为风暴潮。
风暴潮根据风暴的性质，通常分为由台风引起的台风风暴潮和由温带气旋引起的温带风暴潮两大类。
⑵风暴潮灾害
风暴潮、天文潮和近岸海浪结合引起的沿岸涨水造成的灾害，通称风暴潮灾害
2、预案管理
各县（区）、管委会海洋与渔业行政主管部门参照本预案，制定具体工作和流程，明确职责，建立岗位责任制。
3、本预案由莆田市海洋与渔业局制定并负责解释。
附件二：
莆田市海啸灾害应急预案
一、总则
1、工作原则
统一领导，按级分工，分级负责，综合协调，及时预警，有效应对，减轻灾害。
2、适用范围
本预案适用于莆田市海域海啸灾害的监测、预报、预警、预防和应对工作。
二、组织机构和工作职责
莆田市海洋与渔业局设立海啸灾害应急工作领导小组（以下简称“领导小组”）。领导小组下设海啸灾害应急工作领导小组办公室（以下简称“领导小组办公室”）和海啸灾害应急行动小组（以下简称“应急小组”）。
1、领导小组
组长：莆田市海洋与渔业局领导
成员：莆田市海洋开发管理领导小组办公室（资源环保科）、莆田市海洋与渔业局办公室、海洋管理科、渔业生产科、计划法规科、市海洋与渔业执法支队、市水产技术推广站、市海洋与渔业环境监测站负责人。
主要职责：负责海啸灾害应急预案的启动和结束；负责建立健全应急指挥系统、应急联动机制和工作制度；负责监督指导应急预案的实施；负责对外协调各有关部门共同处理防范海啸灾害相关事宜。
2、领导小组办公室
主任：莆田市海洋开发管理领导小组办公室领导
成员：莆田市海洋与渔业局办公室、计划法规科、渔业生产科、海洋管理科、海洋与渔业环境监测站负责人。
主要职责：负责编制和完善海啸灾害应急预案；负责组织、协调海啸灾害应急预案的实施；负责海啸监测、预报业务的组织、指导和协调工作；收集海啸信息，并向领导小组和市人民政府报告；指导和协助县（区）、管委会开展海啸灾害应急工作；组织海啸灾害（情）的调查与评估，参与福建省海洋与渔业厅组织的重大海啸灾害的调查与评估；组织开展海啸防灾减灾科普宣传；负责与市政府有关部门的信息传达和工作协调等。
3、应急小组
组长：市海洋与渔业执法支队领导
成员：市海洋与渔业执法支队、海洋与渔业环境监测站
主要职责：听令行动，负责抢险救灾，协助运送伤病员；负责有关海啸灾害监测信息的收集、分析处理、分发传输，提供海啸灾害业务咨询。
三、海啸预警启动标准
海啸预警级别分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ级警报，分别表示特别严重、严重、较重、一般，颜色依次为红色、橙色、黄色和蓝色。
1、海啸Ⅳ级警报（蓝色）
受海啸影响，预测在莆田沿岸验潮点出现小于1米海啸波高、受灾地区轻微损失时，发布Ⅳ海啸警报。
2、海啸Ⅲ级警报（黄色）
受海啸影响，预测在莆田沿岸验潮点出现1—2米海啸波高、受灾地区发生房屋、船只等受损时，发布Ⅲ海啸警报。
3、海啸Ⅱ级警报（橙色）
受海啸影响，预测在莆田沿岸验潮点出现2—3米海啸波高、局部岸段严重受损、危及生命财产时，发布Ⅱ级海啸警报。
4、海啸Ⅰ级警报（红色）
受海啸影响，预测在莆田沿岸验潮点出现3米以上（正常潮位以上，下同）海啸波高、大部分岸段严重受损、危及生命财产时，发布Ⅰ级海啸警报。
四、运行机制
1、海啸监测
莆田市海洋与渔业局组织市海洋与渔业环境监测站及县（区）、管委会有关海洋与渔业环境监测机构，利用现有的监测手段，对海啸灾害进行监视、监测，及时掌握海啸灾害发生、发展动态。
2、海啸预警
领导小组办公室根据监测情况，结合国家、省、市地震局、气象台发布的资料及福建海洋预报台预报情况，建议领导小组快速对海啸灾害进行预警。
3、预警发布
海啸预警报由领导小组发布。领导小组办公室根据海啸情况建议领导小组启动海啸灾害应急预案，并将信息及时发给市政府及相关部门，以便及时做出相应的应急反应，同时利用电视、广播、报纸、互联网、手机短信等形式进行发布。
4、应急响应
当领导小组办公室接收到国家海洋环境预报中心和省海洋预报台、海洋环境与渔业资源监测中心发布的警报时，经领导小组组长或授权人批准后，迅速启动海啸灾害应急预案。
⑴当发布海啸Ⅳ级警报（蓝色）时，要求：
领导小组办公室派员值班，将海啸信息于15分钟内以传真电报的形式发送给省海洋与渔业厅、市政府及相关职能部门，并及时通知县（区）、管委会海洋与渔业行政主管部门。各有关单位加强值班，按各自的职责做好防御海啸的准备工作，并处于临战状态。
领导小组办公室通过渔业电台等方式及时通知海上作业的船只、生产人员做好防御海啸的准备，并组织有关监测、预报单位加强海啸监测，及时向领导小组报告潮位信息。
⑵当发布海啸Ⅲ级警报（黄色）时，要求：
领导小组办公室派员24小时值班，建议领导小组启动海啸灾害应急预案，将海啸信息于15分钟内以传真电报的形式发送给省海洋与渔业厅、市政府及相关职能部门，并及时通知各县（区）、管委会海洋与渔业行政主管部门。组织海上作业船只就近避险，海上作业人员迅速上岸避险。
⑶当发布海啸Ⅱ级（橙色）、Ⅰ级（红色）警报时，要求：
领导小组领导坐镇指挥，坚持24小时值班，将海啸信息于10分钟内以传真电报的形式发送给省海洋与渔业厅、市政府及相关职能部门，并迅速通知各级海洋与渔业行政主管部门组织海上作业船只就近避险，海上作业人员迅速上岸避险。及时向市委、市政府、市突发公共事件应急委员会报告情况，建议启动莆田市突发公共事件总体应急预案。市人民政府必要时需向省政府及省政府有关部门提出扩大应急救援请求。
5、应急结束
当领导小组办公室接到海啸警报解除时，经领导小组组长或授权人批准终止海啸应急预案，宣布海啸应急状态终止。
各级海洋与渔业行政主管部门按照领导小组的要求做好灾后处理及恢复生产、修复受损设施等工作。
五、灾害调查评估
1、海啸灾害损失分级标准
⑴特别重大海啸灾害
海啸造成30人以上死亡，或5000万元以上经济损失的；对沿海重要城市或者50平方公里以上较大区域经济、社会和群众生产、生活等造成特别严重影响的。
⑵重大海啸灾害
海啸造成10人以上、30人以下死亡，或1000万元以上、5000万元以下经济损失的；对沿海经济、社会和群众生产、生活等造成严重影响的；对大型海上工程设施等造成重大损坏，或严重破坏海洋生态环境的。
2、灾害调查评估
领导小组办公室负责收集海啸灾情，组织开展海啸灾害（情）的调查与评估，参与省海洋与渔业厅组织的重大海啸灾害（情）的调查与评估。
海啸灾害（情）的调查内容包括灾害过程自然变异、受灾状况、危害程度、救灾行动、减灾效果、经验教训等。调查工作完成后，编制完成海啸灾害综合调查评估报告，报市人民政府，并报省海洋与渔业厅备案。
六、奖励与责任
对海啸灾害应急工作和应急行动中做出突出贡献的单位和个人予以表彰。未按应急预案开展工作，造成特大、重大损失的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
七、附则
1、术语
海啸灾害
海啸是由海底地震、海底火山爆发、海岸山体和海底滑坡等产生的特大海洋长波，在大洋中具有超大波长，但在岸边浅水区时，波高陡涨，骤然形成水墙，来势凶猛，严重时高达20—30米以上。海啸灾害指特大海洋长波袭击海上和海岸地带所造成的灾害。
2、经费保障
海啸灾害应急工作的相关建设及业务化运行经费须列入各级财政预算；应急响应经费按财政部、省政府、市政府相关规定执行。
3、宣传、培训和演习
利用互联网、电视、广播、报纸等新闻媒体进行海啸灾害及防灾减灾知识宣传，增强全民的防灾减灾意识和快速反应能力。
根据实际工作需要，领导小组办公室组织开展全市性、区域性以及有关技术单位的海洋环境监测与预报人员培训；在沿海地区组织开展海啸灾害应急演习，以提高海啸灾害应急能力。
4、地区间合作与交流
领导小组办公室组织相关单位技术和管理人员积极参与各种地区间的海啸灾害信息交流与预警报技术合作研究，加强与省及沿海兄弟地市合作与技术交流。
5、本预案由莆田市海洋与渔业局制定并负责解释。