标题: 一张蓝图绘到底 引领莆田绿色高质量发展——访全国人大代表、市长林旭阳
发布时间: 2023-03-07 08:00
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202303/t20230307_1804469.htm
正文:
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是莆田市建设绿色高质量发展先行市的起步之年。新的一年，莆田市如何践行新发展理念全方位推进绿色高质量发展？3月4日，十四届全国人大代表、莆田市市长林旭阳接受香港经济导报记者专访。
记者：实施木兰溪综合治理写入国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要，新发展阶段，莆田市是如何传承弘扬习近平总书记推动木兰溪流域治理的重大实践探索，推动绿色高质量发展？
林旭阳：习近平总书记在福建工作期间，亲自擘画、亲自推动木兰溪治理。20多年来，莆田历届市委、市政府传承弘扬习近平总书记推动木兰溪流域治理的重大实践探索，坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干，持续打造生态文明的“木兰溪样本”。
今后，莆田市将继续坚持以习近平生态文明思想为指导，进一步传承弘扬习近平总书记推动木兰溪流域治理的重大实践探索，紧紧围绕省委、省政府和市委工作要求，以木兰溪综合治理为总抓手，纵深推进木兰溪全流域综合治理，把木兰溪全域打造成为践行习近平生态文明思想的全流域展示带、全要素展示馆、全景式展示轴，创成一条具有时代特色、引领莆田绿色高质量发展，造福人民的生态带、文化带、健康带、产业带、创新带。同时，以木兰溪全流域系统治理推动水资源高效利用和经济社会绿色高质量发展，实现以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，让木兰溪良好生态环境与市民共享，不断提高人民群众的安全感、获得感、幸福感。
记者：2月17日至19日，莆田市经贸代表团在香港看望乡亲并洽谈签约项目，进一步掀起了两地投资热潮，大力提振了经济发展的信心，我们想知道今后莆田将如何通过香港打开国际市场？如何深化莆港合作？发展机遇如何与港澳客商共享？2023年有什么具体举措？
林旭阳：香港是内地企业“走出去”发展的重要平台，也是我市招商引资的重点地区，深化莆港合作有基础、有优势、有需求。近年来，广大莆籍乡贤秉承爱国爱港爱乡的优良传统，在香港打拼出一番事业，闯荡出一片广阔天地，涌现出一大批优秀莆籍栋梁才俊，为香港繁荣稳定、家乡发展、中华民族伟大复兴作出积极贡献。莆田市委、市政府高度重视发挥在港莆籍乡贤的桥梁纽带作用，注重加强与香港的经贸往来与人文交流。
这次市委付朝阳书记率团赴港期间，密集拜访金威集团、信和集团等一批重要莆籍港商企业代表，开展项目对接，推动威孚国际品牌Walsh鞋业研发智造项目、智胜半导体陶瓷材料产业园项目等一批项目签约。在港期间，代表团累计洽谈对接重点招商项目11个，计划总投资164.15亿元，现场签约项目9个，总投资134.1亿元。莆田市将以此次活动为契机，抢抓新一轮开放机遇，发挥港澳莆籍乡亲熟悉当地、人脉丰富等优势，积极推动交流互访、信息共享等，多措并举引导企业通过港澳打开国际市场。
今年，莆田市将持续推动利用外资提质增效，做好招商稳商安商工作。一是强化项目招引。依托莆商莆侨莆人莆智资源优势，积极开展“走出去”招商，持续策划一批重点招商项目，谋划推出一批港澳招商经贸活动。同时，发挥投洽会、进博会等重大投资促进平台作用，邀请更多港澳客商投资莆田。二是强化项目落地。对于此次在港对接的项目，我们将建立重点项目推进库，专人专项跟踪，完善会商机制，明确进度时限，全力推动对接成果早日落地见效。三是强化项目保障。完善重点招商企业协同保障网络，推动百威雪津、佳通轮胎产业园、金鹰绿色产业园、铁矿石贸易平台等项目加快实现投资、产值、贸易、配套“四个超百亿”目标和“税收超十亿”目标。
记者：莆田如何把实体经济作为主攻方向，加快数字产业化、产业数字化，大力培育一批具有核心竞争力的龙头企业、瞪羚企业、独角兽企业？如何精准招商、产业链招商？
林旭阳：莆田市高度重视发展实体经济，把做实做强做优实体经济作为发展的主攻方向，着力推动传统产业转型升级、新兴产业发展壮大，推动实体经济向数字化、网络化、智能化发展，大力培育一批具有核心竞争力的龙头企业、瞪羚企业、独角兽企业，不断提升自身产业竞争力。数字产业化方面，我们注重培育龙头，华佳彩、砷化镓产能持续释放，瑞声数码、大唐5G微基站今年也将投产，目前基本形成了面板、芯片、模块、封测、结构件等相对完整的产业链条，去年电子信息产业产值达375亿元。产业数字化方面，我们运用跨界思维、迭代思维、互联网思维和流量经济思维谋划平台经济发展，政策上先行先试，去年平台经济新增交易额1271亿元，税收22.75亿元。
莆田市委、市政府始终坚持俯下身子抓产业、一心一意谋发展，把招商引资作为推动绿色高质量发展的重要举措。一是加强领导。全面梳理出12条重点产业链，成立12个重点产业发展暨招商工作专项领导小组，由市委书记和市长担任总链长、四套班子领导分别担任各产业链链长及副链长，去年新增对接产业类项目283个、总投资3792亿元。二是优化环境。强化人才、营商环境两大支撑，加快实施创新、数字、品牌三大战略，为招商引资、项目落地夯实基础支撑。三是把握方向。发挥100亿元兴莆产业投资基金引导作用，围绕国家和福建省重点产业发展方向和产业链发展需求，开展精准招商。四是创新方式。制定《莆田市推进绿色高质量发展考评激励方案》，激励全市干部大招商、招好商的干事热情。大力推广第三方招商、基金招商、驻外招商，强化与当地知名企业、科研院所、商会、行业协会的定期沟通交流，及时捕捉投资信息。成立粤港澳招商分中心，常态化推进宣传推介、交流联络、招商引资。