标题: 关于认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神坚决防范遏制重特大事故的通知
发布时间: 2019-04-23 15:51
文号: 莆安委明电〔2019〕1号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421601.htm
正文:
各
县（区）人民政府（
管委会
）
，
市
政府安委会各成员单位：
根据
省政府
安全生产委员会《关于认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神坚决防范遏制重特大事故的紧急通知》（
闽
安委明电
〔
2019
〕
1
号
）要求，结合我
市
实际，现就坚决防范遏制重特大事故有关事项通知如下：
一、提高政治站位，坚决守住安全生产红线底线
。
习近平总书记对江苏响水
“
3
·
21
”爆炸事故作出重要指示，指出近期一些地方接连发生重大安全事故，要求各地和有关部门深刻吸取教训，加强安全隐患排查，严格落实安全生产责任制，坚决防范重特大事故发生，确保人民群众生命和财产安全。李克强总理等中央领导同志作出重要批示，要求各地深刻吸取事故教训，进一步排查并消除危化品等重点行业领域安全生产隐患，夯实各环节责任，坚决防范重特大事故发生。
省委、省政府领导同志相继作出重要批示，并召开省委常委会议传达贯彻落实，研究部署当前安全生产工作。全市
各级领导干部要把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，充分认识当前安全生产形势的严峻复杂性和抓好安全生产工作的极端重要性，始终坚持底线思维，切实增强忧患意识，决不能有丝毫松懈、半点马虎。要严格落实中央《地方党政领导干部安全生产责任制规定》
、
省《实施细则》
和我市《实施办法》
，按照
“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三个必须”要求，层层压紧压实各级
各部门各单位安全生产责任
，
时时刻刻把安全生产抓在手上
，
下大力气防范化解重大安全风险，着力解决事故和风险隐患暴露出的基础性、根源性问题
，
牢牢守住安全生产基本盘和基本面
。
特别是
当前
机构改革推进过程中，在职责、机构和部门
“三定”到位前，要按照原职责分工，落实好工作职责和任务，切实做好安全生产工作，确保思想不乱、工作不断、队伍不散、干劲不减。
二、深刻
汲取
教训，
全面
开展危险化学品安全隐患集中排查整治。
各级各部门要深刻认识到危险化学品安全已成为影响经济高质量发展和社会稳定的重要因素，深刻
汲取
2015年天津港瑞海公司危险品仓库“8
.
12”特别重大火灾爆炸事故
、今年
江苏响水天嘉宜化工公司
“3
.
21”特别重大爆炸事故教训，
立即
开展危险化学品安全隐患排查
集中
整治专项行动
，
组织专家逐一检查，对
全市
危化品安全状况进行专题研判，有针对性地制定风险防控措施，健全监管机构，充实专业力量，提高监管能力。各级应急管理、工信、公安、住建、市场监管、交通运输、生态环境等部门要按照职责分工，进一步强化安全生产工作措施，切实加强危化品安全监管。要组织对所有涉及硝化反应工艺装置和生产、储存硝化物的企业进行全面排查摸底，不漏掉一个盲区、不放过一个环节，对存在问题隐患的要限期整改到位。要立即开展固体危险废物安全专项治理，集中排查收集贮存的数量、方式、设施、场所和处置方法，相关部门要组织联合执法，严厉打击非法存储、超量存储等违法行为，同时要加强危险废物处置链条的法规政策研究，畅通处置渠道。要对所有化工园区进行风险评估，重点排查园区内外安全距离、重大危险源、自动控制系统和防火隔爆、应急处置设施等，及时消除重大隐患，严防风险外溢
。不得以招商引资为借口，引进落后淘汰产能、高安全风险和高污染项目或未批先建、违规承诺，
决不能使化工园区成为重大隐患的集中区、事故的多发区。
三、
坚持问题导向
，
纵深推进
重点行业领域
专项整治
。
“五一”假期临近，各类生产经营建设活动频繁，车流、人流、物流和各类生产经营活动进一步增多，安全生产风险和不利因素聚集，极易导致事故发生。各级各部门要把隐患当作事故来对待，继续扎实开展安全生产隐患排查治理专项行动，持续强化安全生产风险识别和隐患排查，切实做到面上不留盲区、线上不留空当、点上不留死角，检查排查不走过场、不流于形式。
道路交通
方面
，
要深入开展道路交通安全整治三年专项行动，紧盯长途客运车、危化品运输车、农村客运班车、校车、重型载货汽车等重点车辆，整治
“三超一疲劳”以及车辆擅自
改装、无资质营运
；
要切实落实旅游包车
公司安全主体责任，坚持旅客逢上必检，杜绝危险品携带上车。
消防
方面
，
要持续加大对大型商业综合体、高层建筑、文博单位以及城中村、群租房、
“三合一”等重点场所消防安全治理，集中整治易燃可燃材料装修、电动自行车违规充电、安全通道堵塞、消防设施损坏等突出问题
。
建筑施工
方面
，
要深化房屋安全隐患排查整治专项行动，集中整治矿山等行业
领域建筑施工外包工程，杜绝以包代管、包而不管等安全责任落空现象。
水上交通方面
，
要加大海上安全风险管控及隐患滚动排查和综合治理，持续开展内河船舶、采运砂船等专项整治，深入开展违反伏休规定渔船和违法采砂用海行为等海上联合执法行动。有关行业领域也要结合实际开展针对性安全隐患排查整治，严防事故发生。
四、
敢于
动真碰硬，严格执行安全生产法律法规。
各级各部门
要深入开展为期
1个月安全生产专项执法检查，
正确处理严格安全生产监管执法与
“放管服”改革的关系，不能以“放管服”改革和减少监督检查为由限制执法、放松执法。既要避免一阵风、简单化、“一刀切”执法，又要防止监管执法宽松软。要坚持实事求是，敢于担当负责，做到严格、公正、规范、文明执法
，
真正让执法
“长出钢牙利齿”。对达不到安全生产条件的企业，要从严铁腕执法，该关闭取缔的绝不手软；对漠视法规、罔顾生命的企业负责人，要依法严惩不贷。要深入组织“专家指导服务团”和“安全执法服务团”，
充分发挥第三方服务机构，
帮助基层弥补专业监管能力不足
问题，及时发现
和
消除隐患。
要充分运用
“四不两直”等方式明查暗访，
集中挂牌一批重大隐患，严惩一批违法行为，取缔一批非法单位，公布一批联合惩戒
“黑名单”，问责曝光一批责任不落实、措施不力的单位和个人。
要对下达的整改通知、督办事项、执法指令盯住不放，定期组织
“
回头看
”，
对没有及时整改、整改不到位的企业要严肃执法，
严格落实停产整顿、关闭取缔、上限处罚、追究法律责任
“四个一律”等执法措施，确保整改到位、一一销号。要
加大事故查处力度
，对安全生产隐患排查治理不彻底、责任落实不到位而发生生产安全事故的地方党政领导和部门负责人，要及时通报并依法依规从严追责问责。
五、强化基层基础，大力提升安全生产保障能力。
各级各部门
要
深入推进安全生产标准化建设，
推动构建安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，树立一批标杆企业，在设施、制度、运营等三个方面发挥引领示范作用，带动整个行业领域安全生产管理水平提升
。要落实安全生产黑名单制度，对于重大风险隐患限期整改不到位、屡查屡犯的企业及其主要负责人纳入黑名单管理，实行联合惩戒，让失信者付出沉重的代价。
要加大安全投入，
督促
企业
落实好
安全生产费用提取管理使用制度，加快新技术新装备新工艺推广应用，在危险工序和岗位大力实施机器换人和信息化智能化改造，提高本质安全水平。
要深入开展安全生产宣传教育
，扎实推进安全生产宣传教育进企业、进学校、进机关、进社区、进农村、进家庭、进公共场所
，切实增强全民安全文明素质
。
要加强企业安全生产培训和特种作业人员持证上岗执法检查，切实提高从业人员安全技能。
六
、加强应急管理，科学有效应对处置各类事故灾害。
要密切关注天气变化，加强台风、强降雨等灾害会商研判，提前落实人员避险、加固高空高危构筑物等防范措施。要加强地质灾害预测预警，集中开展风险隐患排查治理，对安全距离不足、山体未做护坡处理等重大风险，要组织搬迁、治理、拆除，严厉打击削山削坡修建房屋、建设厂房等违法行为，严防山体滑坡造成伤亡。要建立健全信息共享、预报预警和会商研判工作机制，完善各类事故和灾害应急预案，储备必要的应急救援装备和物资，落实各项应对措施。要加强应急值守，严格落实领导干部
24
小时在岗值班和信息报告制度，一旦发生重大险情，科学有效应对处置。消防
等
救援队伍要加强值班备勤，强化实战演练，确保关键时刻快速响应，高效安全处置。
各
县（区）
人民政府
（管委会）
及
市政府安委会各成员单位
要结合实际，认真贯彻落实，并于
4
月
30日
前将工作落实情况报
市
安办。
按照省政府安委会要求，该项
工作开展情况将纳入
2019
年度安全生产考核。
联系人：
洪定燊
，联系电话：
2330086
邮箱：
ptsab
@
sina
.com。
莆田市
人民政府安全生产委员会
2019年
4
月
10
日
（此件主动公开）
抄送：
市
委办，
市
政府办，各
县（区、管委会）
安办。
莆田市
人民政府安全生产委员会办公室
2019年
4
月
10
日印发