标题: 城厢区在农文旅融合发展新赛道上跑出“加速度”
发布时间: 2022-10-14 00:10
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202210/t20221014_1759673.htm
正文:
城厢区推进“1+8+6”乡村振兴试点建设，
推动沿木兰大道花果蔬菜产业区、
环东圳水库生态休闲区、
滨海民俗文化体验区加快集聚发展。
1+8+6=？
城厢区纵览全区，聚焦1个特色乡镇、8个省级试点村、6个市级试点村深度思考，交出建立沿木兰大道花果蔬菜产业区、环东圳水库生态休闲区、滨海民俗文化体验区的乡村振兴示范带为民造福的答卷。
城厢区委书记王文才指出，巩固脱贫攻坚成果，加快乡村振兴至关重要。要高标准完成全年“三农”工作各项任务，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
在乡村振兴的新赛道上，城厢区农文旅融合发展，跑出“加速度”。
环东圳水库建生态休闲区
秋意渐浓，城厢乡村大地迎来一年“颜值”巅峰。蓝天白云下，风吹稻浪，瓜果飘香，丰收的喜悦在希望的田野里绽开，如黛青山与收获的农人构成了一幅绝美画卷。
9月29日，以“庆丰收 迎盛会”为主题的城厢区2022年中国农民丰收节庆祝活动在常太镇岭下村一亩芸生态园举办。现场开展桂圆、葡萄、玉米、柚子、莲子等特色农产品促销活动，网红现场直播带货，将该区特色农业品牌、特色农产品推向更广阔的市场。活动表彰了5个无公害水果基地、2家区级农民合作社示范社、2家区级家庭农场示范场，激励新型农业经营主体共同推动乡村产业振兴。
城厢区组织党员干部参与“认领一亩田”志愿活动。
值得一提的是，活动中城厢区组织党员干部参与“认领一亩田”志愿活动，以实际行动帮助解决农业生产销售问题，为保障粮食安全和全面推进乡村振兴贡献力量。
常太镇集山区、老区、库区、林区于一体，是莆田市的“大水缸”和“后花园”。该镇将“生态美”和“百姓富”有机结合，深挖区域生态资源禀赋，发展壮大“绿色+”业态，探索出一条“绿色+”的生态振兴之路。
松峰村群山叠翠，鸟语花香。四周有九龙谷国家森林公园、天马山省级森林公园、石寺岩寺等景点。该村利用山水自然优势，引导村民改造旧庭院，发展休闲庭院经济。“小庭院”激活了乡村振兴“一池春水”，让村民“钱袋子”鼓起来，村庄有“看头”更有“赚头”，呈现村美、家和、民富的新图景。
地处松峰村的半浮生茶院是我市一处网红打卡地。这里集休闲茶院、特色餐饮、儿童乐园、星空露营、主题民宿、花海田园等综合业态，形成观光、休闲、度假、文化体验等一体的特色“慢生活”文创园。
记者了解到，城厢区成立慢生活文创交流中心，在半浮生茶院举办莆田首个慢生活文化节，首次以节庆方式提醒人们张弛有度、劳逸结合。目前，东圳水库环库路周边还涌现出初一山舍、上山听湖等多家休闲餐饮店、民宿，串点成线，催生集“智慧农业+观光体验+休闲娱乐”的业态，实现一二三产融合。
青山绿水环绕，良好的生态是城厢区乡村振兴资源优势，也是产业发展的重要引擎。该镇挖掘岭下村的生态资源特色，以“立谷听涛，乡野岭下”为主题，走出一条生态乡村休闲旅游之路，建成独具特色的岭下24景，跻身国家级3A景区，叫响岭下村乡村旅游品牌，让越来越多的村民实现在家门口就业。
生态休闲“红”“绿”共赢，马院村风光秀美，当年是闽中三年游击战争的战略指挥中心。该村挖掘和利用丰富的红色文化及生态旅游资源，打造了闽中游击区革命纪念馆、忘忧谷、千亩竹海等多个景点，游客纷至沓来。
依托九龙谷4A级旅游景区优势，常太镇整合周边乡村旅游资源，打造智慧农业、观光体验、休闲娱乐等新业态，推出“美丽岭下—九龙谷景区—马院人家”乡村山水生态游、“九龙谷—半浮生文创园—东圳水库”乡村休闲游等4条精品旅游线路，释放消费新活力，获批全省“全域生态旅游小镇”。
木兰大道形成花果蔬菜产业区
国庆期间，位于华亭镇的城厢花卉世界、兰亭寺、出米岩等景点，吸引众多游客观光游玩。
木兰溪流经城厢区华亭镇、霞林街道的24个村居,境内干流长度23.5公里,流域面积105平方公里。作为木兰溪精华地段流经区域，城厢区也是“木兰溪十里风光带”建设的主战场、主阵地。该区充分利用“一溪两岸”空间，结合当地历史人文特色，深化风光带、产业带、城市带等相融合、相衔接，打造标志性的节点，实现点上出彩、沿线美丽、全域景观化。
走进位于华亭镇园头村的利农农业技术（莆田）有限公司蔬菜基地，大棚内辣椒、茄子、上海青、快白、黑叶白，木耳菜等蔬菜令人目不暇接。基地经理杨春飞介绍，得益于木兰溪滋养，基地蔬菜长势良好，如今以“利农”为品牌的蔬果为全省的“菜篮子”工程提供保障，部分蔬果还销往华东、华南、港澳地区及海外市场。当地农户也受益，基地提供了数十个就业岗位，每年也可为村民增加租金收入近百万元，为乡村振兴提供了有力支撑。
因地制宜发展休闲生态游和特色农业，华亭镇五云村成为乡村振兴的“明星村”。五云村曾是省定贫困村，全村流转4.06多公顷土地，建成了“四季蜜”特晚熟龙眼基地，增强集体经济的造血功能。列入市第三批“幸福家园”试点村后，该村建成官帽山休闲公园，设置休闲活动区、儿童娱乐区、体育健身区等，乡村破茧化蝶，生态、社会、经济与文化有机融合，村民们享受到绿色福利，五云村被评为省级三星级旅游村。
立足乡村特色，该区引导集中连片种植作物，让“小田”变“大田”，“碎田”变“整田”，打造生态园区。在华亭镇长岭村，“水稻种植基地—现代农业特色田园综合体”项目，推动“一村一品”产业发展，做实农村两项改革“后半篇”文章，为推动乡村振兴奠定坚实基础，实现农田增量、农业增效、农民增收。
滨海发展民俗文化体验区
城厢区拥有丰富的民俗文化和完整的传统传承,东海镇元宵圈灯民俗、灵川镇东汾五帝庙端午化船习俗等闻名遐迩。
打造民俗文化体验区，引入客流量。灵川镇、东海镇立足沿海自然资源，发展滨海产业，依托下尾村和东海村“花蛤之乡”品牌，投资2000多万元开发高科技花蛤育苗基地，逐步形成海鲜吃、购一条街。
乡村振兴，产业先行。该区花蛤苗种产量占全国总产量的35%以上，为持续做大做强花蛤产业，培育壮大海洋经济，该区牵线科研机构与企业开展产学研合作。目前，蛤老大(福建)食品有限公司与中国科学院海洋研究所签订产学研合作项目，双方进行扇贝、牡蛎和蛤仔加工下脚料高值化利用的开发；与福建师范大学生命科学院开展产学研合作，开发特色花蛤即食产品、蛤肉风味罐头系列产品，优化工艺技术，建立相关的标准和规范。
前不久，城厢区政协组织部分政协委员，到灵川镇开展农业产业化发展情况专项视察，委员们为积极拓展农业的多种功能，挖掘乡村的多元价值，着力推进农村三产融合发展积极建言献策，助推农业产业高质高效发展。
壮大“特、优”产业。今年该区有5个行政村获市级“一村一品”特色产业示范村，24个农产品获得无公害农产品认定，8个农产品获得绿色食品认证。
“加快产业发展步伐，对接跟进项目落地。”城厢区农业农村局局长肖建耀表示，该区积极推进1个国家级农业产业强镇、1个市级农业产业强镇项目建设，打造一批具有城厢特色的乡村振兴样板，让乡村面貌更加亮丽，民生福祉更加丰厚，农民的幸福感、获得感不断提升。眼下，该区着手建设数字生态农业产业园，发展“乡村+旅游”“智慧+旅游”等新业态，绘就乡村振兴壮美画卷，迎接党的二十大胜利召开。