标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《莆田市养殖用海承包管理实施办法》的通知
发布时间: 2013-06-04 08:00
文号: 莆海渔〔2013〕104号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/201306/t20130604_363739.htm
正文:
各县区（管委会）海洋行政主管部门：
为了进一步规范养殖用海活动，维护养殖用海承包当事人的合法权益，促进渔区安定稳定，我局制订了《莆田市养殖用海承包管理实施办法》。现印发给你们，请遵照执行。
莆田市海洋与渔业局
2013年6月3日
莆田市养殖用海承包管理实施办法
第一章  总则
第一条
为了保护和合理利用养殖海域资源，规范村级养殖用海承包活动，维护养殖用海承包经营的合法权益，促进渔区安定稳定，根据《福建省海域使用管理条例》、《福建省实施<中华人民共和国渔业法>办法》和《福建省养殖用海承包管理办法》等有关规定，结合本市实际，制定本办法。
第二条
在本市行政区毗邻海域由农村集体经济组织或者村民委员会经营、管理的养殖用海进行承包活动的，应当遵守本办法。
第三条
沿海县级海洋与渔业行政主管部门应当加强养殖用海的确权发证和管理工作，规范农村集体经济组织或者村民委员会经营、管理的养殖用海承包行为，建立海域使用权与海域承包使用(经营)权管理相结合的村级养殖用海管理模式。
第四条
养殖用海承包活动应当遵守法律、法规，保护海域资源的合理开发和可持续利用。未经依法批准不得将承包海域用于非养殖生产活动。
第二章  条件和要求
第五条
依法取得养殖用海海域使用权证书和养殖证的农村集体经济组织或者村民委员会，可以依照本办法的规定将养殖用海在海域使用权证和养殖证核定的用海类型范围内和时间期限内进行发包，实施承包经营。
第六条
农村集体经济组织或村民委员会发包养殖用海必须同时具备下列条件：
（一）不改变海域用途；
（二）已缴清海域使用金；
（三）原海域使用权人无违法用海行为，或违法用海行为已依法处理。
第七条
农村集体经济组织或者村民委员会发包养殖用海，其成员有权优先承包养殖海域。
养殖用海承包给本集体经济组织以外人员的，必须经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表同意。
第三章  组织实施
第八条
实施养殖用海承包经营的，发包方和承包方应当订立承包合同，承包合同期限不得超过海域使用权证和养殖证核定的期限。
第九条
养殖用海承包合同的订立应当遵循以下原则：
（一）公开、公正、公平；
（二）民主协商；
（三）程序合法。
第十条
养殖用海承包应当按照以下程序进行：
（一）召开村民会议选举产生承包工作小组；
（二）承包工作小组拟订并公布承包方案；
（三）召开村民会议表决承包方案；
（四）公开组织实施承包方案，确定承包方；
（五）签订书面承包合同；
（六）发包方和承包方办理养殖用海承包合同登记手续。
第十一条
养殖用海发包要根据当地实际，可采取招投标、分配、协议出让等多种方式。
属于经营性用海以及同一海域有两个以上相同海域使用方式的意向用海者或者拟承包给本集体经济组织以外人员的养殖用海承包活动一律进入县（区）、乡镇招投标中心平台规范运作。
第十二条
养殖用海承包方案应当包含：拟发包海域的权属、位置、面积、承包金及其缴纳方式、承包期限和产生承包方的具体方式等内容。
第十三条
养殖用海承包合同应当包含以下内容：
（一）发包方名称、发包方责任人和承包方的姓名、住所；
（二）承包海域的位置、宗海界址坐标和面积等；
（三）承包海域的用途；
（四）承包期限和起止日期；
（五）承包金及其缴纳方式；
（六）发包方和承包方的权利和义务；
（七）养殖用海使用权证书编号；
（八）违约责任；
（九）法律、法规规定的其他内容。
第四章  权利和义务
第十四条
发包方享有下列权利：
（一）发包已依法取得海域使用权的养殖海域；
（二）监督承包方依照承包合同约定合理利用和保护养殖海域；
（三）制止承包方损害养殖海域、破坏海洋生态环境的行为；
（四）法律、法规规定的其他权利。
第十五条
发包方承担下列义务：
（一）维护承包方养殖用海的经营权，不得非法变更、解除承包合同；
（二）尊重承包方的生产经营自主权，不得干涉承包方依法进行正常的生产经营活动；
（三）依照相关规定进行海域使用权证年审，缴纳海域使用金;
（四）法律、法规规定的其他义务。
第十六条
承包方享有下列权利：
（一）依法享有承包养殖用海的权利；
（二）依法享有自主组织养殖生产经营活动、收益并处置有关产品等权利；
（三）承包海域被依法提前收回的，有权获得相应的补偿；
（四）法律、法规规定的其他权利。
第十七条
承包方承担下列义务：
（一）按照合同的约定经营使用海域，不得擅自改变海域的养殖用途；
（二）依法保护和合理利用海域，不得给海域造成永久性损害；
（三）养殖行为必须遵循法律规定，不得破坏海洋生态环境；
（四）未经发包方同意，不得出租、转让养殖海域；
（五）不得弃养搁荒或者掠夺性经营养殖海域；
（六）法律、法规规定的其他义务。
第十八条
养殖用海承包合同生效后，发包方不得因经办人或者责任人的变动而变更或者解除合同，也不得因集体经济组织的分立或者合并而变更或者解除合同。
第五章  转让承包
第十九条
承包方不得擅自转租，但是由于从事他业或其他原因无力承包经营时，可以将其承包的养殖海域转让承包给本集体经济组织其他成员用于养殖生产。
转让承包的，应当经发包方通过召开村民会议表决确定后，方可转入承包方。村民会议应当有三分之二以上的村民或村民代表参加。
转让承包时，原承包合同仍然有效，并由转出方与转入方签订转包合同，转包合同内容应当与原承包合同内容相衔接。
第六章  登记备案
第二十条
发包方和承包方签订的养殖用海承包合同以及转让承包时由转出方与转入方签订的转包合同实行合同登记备案制度。双方应当自合同订立之日起3日内向所在乡（镇）海洋与渔业站（海管站）办理合同登记，乡（镇）海洋与渔业站（海管站）向县级海洋与渔业行政主管部门备案。
第二十一条
办理合同登记备案应提交下列材料：
（一）养殖用海承包合同或转包合同；
（二）承包海域的位置、宗海界址坐标和面积等资料；
（三）海域使用权证书复印件；
（三）缴纳海域使用金的证明；
（五）登记机关要求提交的其他有关资料。
第七章  纠纷解决
第二十二条
当事人一方不履行合同义务或者履行义务不符合约定的，应当依照《合同法》等有关法律、法规规定承担责任。
第二十三条
因养殖用海承包发生纠纷的，双方当事人可以通过协商解决，也可以提请所在地乡（镇）人民政府或县级海洋与渔业行政主管部门调解解决。
当事人不愿协商、调解或者协商、调解不成的，可以申请仲裁，也可以直接向人民法院起诉。
第八章  附则
第二十八条
本办法自发布之日起实施。
(此件主动公开)
抄送：市政府法制办，市城乡一体化办公室。
莆田市海洋与渔业局办公室   2013年6月3日印发