标题: 莆田市人民政府关于进一步优化房屋建筑及市政基础设施项目招标投标的意见
发布时间: 2014-09-23 15:59
文号: 莆政综〔2014〕99号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201502/t20150210_181197.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直各单位：
为进一步优化房屋建筑及市政基础设施项目招标投标，提高招标投标效率，加快推进项目前期工作，根据《中华人民共和国招标投标法实施条例》、《工程建设项目施工招标投标办法》及《福建省住房和城乡建设厅、福建省发展和改革委员会关于鼓励引入大师领衔设计提升我省城市建筑水平的意见（试行）》（闽建设〔2012〕16号)等相关法律法规及政策规定，结合我市实际，提出如下意见：
一、适用范围。符合下列情形之一的，适用本意见：
（一）市、县（区、管委会）政府性投资，或国有资金占控股或者主导地位的房屋建筑及市政基础设施类项目；
（二）市级城乡一体化试点村村集体投资的项目。
二、招标代理的选择。项目招标代理（含工程量清单及预算编制）由项目业主根据公开、公平、公正的原则按照比选方式确定。市建设行政主管部门牵头，对我市招标代理机构进行一次全面清理，降低代理收费并制订招标代理机构的相关管理办法。
三、实行方案设计中标单位一并承担施工图设计任务。招标人原则上应在招标文件中约定由方案设计中标人一并承担施工图设计任务。城市重要地段、重要景观地区的建筑方案应采取多方案比选择优确定。设计费用按不高于国家收费标准的80%计取。
四、鼓励引入设计大师。对标志性建筑、重大市政桥梁工程、城市重要地段、重要景观节点的建筑可引入设计大师领衔设计。建设单位选择中国科学院、中国工程院院士，国家级勘察设计大师，获得国际建筑成就奖或梁思成建筑奖的建筑师，住建部或省住建厅评选公布的设计大师为主创设计师的设计单位（具备相应资质）进行项目设计的，根据《福建省住房和城乡建设厅 福建省发展和改革委员会关于鼓励引入大师领衔设计提升我省城市建筑水平的意见（试行）》（闽建设〔2012〕16号），可以采取不招标方式直接确定设计单位委托设计，设计费用按不高于国家收费标准的80%计取。具体项目由项目行业主管部门审批。
五、加强设计单位管理。中标单位及邀请设计大师领衔设计的单位不得转让设计合同，且须在莆田设有常设机构。负责该设计的项目组成员名单需报市行业主管部门备案，项目组成员应全程、专职做好设计和服务工作；设计大师领衔设计的项目设计大师须全程参与设计并参加方案论证会，设计图纸须本人签名。行业主管部门要加强监管，将项目规划设计建设落实情况专题报市政府备案。
六、招标文件编制时限。招标代理合同签订后，招标代理机构及预算编制单位应按照合同约定切实履行职责，将招标文件、工程量清单、预算书、审查后的施工图等相关材料报送财政部门和相关行政监督部门审核、备案。招标合同中应明确约定材料编制及报送时限：单项合同估算价在3000万元人民币以下的项目不超过15个工作日；单项合同估算价在3000万元人民币以上（含3000万元人民币）或技术要求复杂、工作量大的项目不超过20个工作日。
七、项目评审的时限。财政主管部门对招标项目进行预算评审，在材料收齐完整后按以下时限完成：单项合同估算价在3000万元人民币以下的项目评审时间不超过20个工作日；单项合同估算价在3000万元人民币以上（含3000万元人民币）或技术要求复杂、工作量大的项目评审时间不超过30个工作日。
工期紧、限期建设完工的重点项目，财政主管部门应提前介入，将预算编制和预算评审同步开展，在20个工作日内完成预算编制和评审工作。
八、主要材料的信息价格发布。市造价站应至少每半年发布石材、面砖、门窗、防水、保温、管材、电线电缆、洁具、灯具、开关、插座、井盖、路沿石、绿化苗木等建设工程其他主要材料或设备的信息价格，作为预算评审的依据。
九、招标信息的发布。招标文件应同完整的合同文本一并发布。采取合理低价中标法、综合评分法的项目，其招标信息发布之日至提交投标文件截止日，原则上不得少于20日；采取简单低价中标法、随机抽取法的项目，其招标信息发布之日至提交投标文件截止日，最短不得少于7日。
十、中标及合同签订。招标人应将有关中标结果的事项在市政府指定的招标投标信息网站及有权机关指定的其他信息媒介上公示，公示期为3日；在发出中标通知书后7日内向相关行政监督部门提交招标投标情况书面报告，并在发出中标通知书后10日内与中标人签订合同。
十一、项目招标失败的处理措施
（一）招标人与招标代理机构应在项目招标失败后2日内向建设行政主管部门上报项目招标失败原因分析材料，并在市政府指定的招标投标信息网上公示招标失败原因，公示时间为3日；原因分析材料中应包括招标条件设定、风险系数设定、预算编制评审、项目风险评估、定额取费、社会环境等内容，建设行政主管部门应在3个工作日内予以答复。
（二）经建设行政主管部门确认招标失败原因系因预算编制单位、招标代理机构造成的，由建设行政主管部门责令限期整改，并根据《福建省工程建设项目招标代理机构管理试行办法》的有关规定，视情节轻重予以不良行为记录、通报或暂停代理业务。
（三）招标人根据答复意见采取相应措施后重新启动招标程序，第二次项目招标信息发布时限为7日。
（四）重新招标后若再次招标失败，可由业主与专家组成谈判小组（小组成员应在3人以上，其中专家不得少于成员总数的三分之二）采取竞争性谈判、询价（不少于3家）方式选择确定中标人。竞争性谈判、询价方案及结果应报建设、发改和纪检监察部门备案。询价价格从接近合理低价开始，但原则上不能超过最高限价。
十二、城乡一体化试点村项目招标。列入市级“幸福家园”试点村且采取村集体投资、项目总投资额在3000万人民币以下的项目，参照国有投资项目办法执行。
城乡一体化试点村项目招标投标实施及监管工作，由所在县（区、管委会）发改、建设、纪检监察部门负责。试点村项目的设计、施工、质量及安全的业务指导和监督管理，由县（区、管委会）建设、交通、水利、安监等行政主管部门负责。试点村项目资金使用的监督管理，由县（区、管委会）财政、农业、审计以及纪检监察机关负责。
十三、市属国有企业参与房地产投资项目的监管。市属国有企业参与房地产投资项目的监管按照市场化机制运作，不列入财政性资金投资项目管理范围，企业要建立规范的项目投资监管机制。
十四、县（区、管委会）投资项目的招标投标。各县（区、管委会）投资项目的招标投标，由各县（区、管委会）负责组织实施并监管，招标投标实施可依托市级招标投标交易场所。
十五、强化招标投标过程中的监督管理。市建设行政主管部门应加强对招标文件的备案管理，若发现招标文件及合同内容违反本《意见》的，予以纠正。勘察、设计、施工、监理、招标代理单位非因不可抗力原因放弃中标，或不按照与招标人订立的合同履行义务的，由市建设行政主管部门根据《关于建立福建省建设市场法人和自然人违法违规档案制度试行办法》（闽建法[2007]15号）等有关规定，区分不同情形禁止其在一定期限内承接相应工程或参与工程建设活动。
招标项目业主、审批核准部门及有关行政监督部门的工作人员徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守的，由相关监督部门或者上级主管部门、纪检监察机关责令改正，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
十六、其他类项目经市政府研究确定后可参照本意见执行。本意见试行一年，自发布之日起施行。
莆田市人民政府
2014年8月11日