标题: 关于做好宗教活动场所安全工作的通知
发布时间: 2017-05-05 00:00
文号: 莆市民宗〔2017〕14号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/tfyjgl/201704/t20170424_1209983.htm
正文:
各县区民宗局、北岸工商联、湄洲岛群工部；市各宗教团体、三一教协会：
现将《荔城区民宗局安全生产大排查大整治工作方案》转发给你们，请各县区结合实际情况，参照执行。为认真贯彻落实市委、市政府关于安全生产工作的决策部署，
进一步做好我市宗教活动场所和民间信仰场所安全工作，确保
2017
年厦门金砖会议和党的十九大期间全市宗教领域安定稳定
，特强调要求如下：
一、提高认识，落实责任
。各县区民宗局、各宗教团体和各宗教活动场所要牢固树立“安全第一”的思想，按照属地管理和“谁主管谁负责”的原则，
切实加强对安全工作的领导，主要领导要亲自抓、负总责；分管领导要具体抓，制定具体方案。要进一步落实宗教活动场所负责人是安全工作的第一责任人，切实负起主体责任，把安全工作落实到每一个环节、每个岗位、每个人，努力防范安全事故发生，
进一步增强做好宗教活动场所安全工作的责任感。
二、加强排查，及时整改。
各县区民宗局和各宗教团体要联合消防、治安等部门，开展节前宗教活动场所安全大检查，
重点检查宗教活动场所用火、用电、建筑、食品等方面存在的问题，发现问题及时整改。
坚决杜绝明火进殿，
倡导信教群众文明进香，建设生态寺观、和谐寺观、文明寺观，营造文明、安全的宗教活动场所。
对于举行大型传统民俗朝拜活动和人员较为密集的场所，各县区宗教事务部门要大力引导和帮助宗教活动场所尽量控制活动规模、人数和时间，事前要制定各类安全应急预案，确保活动安全有序。
三、加强值班，确保畅通。
各县区民宗局、各宗教团体和各宗教活动场所要认真落实节日期间
24
小时值班制度，
值班人员要在岗在位，尽职尽责，确保通讯畅通。一旦发生事故，要第一时间向当地党委、政府和公安机关、宗教事务部门报告，并组织力量进行自救，把事故损失减少到最低程度。
附件：荔城区民宗局安全生产大排查大整治工作方案
莆田市民族与宗教事务局
2017
年
4
月
24
日
莆田市民族与宗教事务局办公室
2017
年4
月24
日
印发
附件：
荔城区民宗局安全生产大排查
大整治工作方案
为确保
2017
年厦门会议和党的十九大期间全区宗教领域安定稳定，结合省、市、区有关文件精神，经研究决定，从
3
月
27
日起至
10
月
31
日，在全区宗教领域内组织开展安全生产大排查大整治工作
，特制定如下方案。
一、指导思想
认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的一系列重要指示精神，强化安全生产红线意识和底线思维，坚持标本兼治、关口前移、超前辨识，坚持属地管理和“谁主管谁负责”的原则，立足当前，突出问题导向、目标导向、效果导向，深入开展以隐患排查治理为重点的安全生产大排查大整治，点准穴位，精确发力，全力找问题、补短板、堵漏洞，最大限度消除事故隐患和问题、有效管控各类安全风险，全面夯实安全生产基础，确保全区宗教领域安全形势持续稳定，为厦门会议和党的十九大期间提供良好的安全环境。
二、组织领导
区民宗局成立由局长任组长，副局长任副组长，
成员由局办公室负责人、各宗教团体及筹备组负责人等组成。
领导小组下设办公室，由局办公室具体负责协调解决相关事宜。
三、排查整治范围
全区宗教领域。
四、重点内容
（一）安全生产责任制落实情况。
各宗教团体、宗教场所要成立安全生产工作小组，建立健全消防安全制度，加强用火、用电管理，落实自我管理、自我检查、自我整改机制。
（二）配足配齐各类消防设施。
各镇街、
各宗教团体、筹备组应督促宗教场所按照技术规范的要求配备消防器材，重点部位（如寺庙的大殿、教堂做礼拜的场所）应配足灭火器具。
（三）强化消防安全知识的宣传。
本着
“
预防为主，宣传先行
”
的原则，提高消防知识的宣传力度。各宗教场所要在单位内部利用会议、讲座等形式，消防板报、标语等方法，向管理人员和香客、信徒们宣传防火知识，不断增强管理人员和信教群众自我保护意识和对事故的防范能力，形成群防群治的良好氛围。
（四）加强电器和静电防护设备的管理。
老化严重的线路应及时更换，从可燃、易燃材料表面直接敷设的电线路要穿金属管保护。严禁电线私拉乱接。使用大功率高温照明设备时，直接照射到的可燃物（如幕布等）应采取隔热、散热等防火保护措施。在雷区范围内的高大建筑应安装避雷针，使用静电保护设施，防止因雷击而导致火灾及人员伤亡事故的发生。
（五）强化易燃易爆物品的管理。
金炉、香、炮、烛、液化气等易燃易爆物品的专人管理，定点点香、燃炮，确保安全。
禁
止在文物保护单位保护范围内及市政府规定禁止燃放烟花爆竹的区域燃放烟花爆竹，请各宗教活动场所遵照执行，各镇街、各宗教团体、筹备组要加强督导和检查。
（六）确保在建工程的建设安全。
各镇街、各宗教团体、筹备组做好在建工程的安全监管，场所需指定一名管委会成员（主任或副主任）负责在建工程的工作，值班人员经常巡视工程的施工安全工作，发现安全隐患，及时报告并督促整改，未经批准工程及隐患未整改工程一律停建。
（七）隐患排查整改和重大危险源监控。
各镇街、各宗教团体、筹备组要继续开展隐患排查工作，对查出的隐患要落实针对性措施，限期整改。对场所范围内的危险源要安排专人监控，遇有险情发生的可能要立即上报，并着手处理。
（八）加强“三合一”场所整治排查。
各镇街、各宗教团体、筹备组要严查“三合一”宗教场所，确保活动场所和住宿场所必须有效分离，确保逃生通道畅通有效，实行严格明火管制。
（九）严格大型宗教活动监管。
宗教活动场所举办大型宗教活动要报备审批，做好突发事件应急预案、安全工作责任分工，确保一旦发生安全事故，应急机制能迅速启动，发挥作用，在最短的时间内将损失降到最低。
（十）加强重要宗教节日、人员密集场所安全保卫工作。
严格按照治安、消防、森林防火、卫生防疫等安全工作制度要求
,
狠抓落实，做好交通安全预案，严禁超员、酒后、无证、无牌驾车、农运车非法营运载人等严重违法违规行为，坚决杜绝宗教活动场所因人员拥挤出现踩踏事件，确保宗教活动安全有序。
五、组织实施
（一）部署动员阶段（
3
月
27
日前）。
各镇街、各宗教团体、筹备组特别是重点场所要高度重视，主要负责人要亲自部署，细化整治方案，明确职责分工，强化整治措施，层层动员落实，确保这次活动扎实推进。
（二）集中整治阶段（
3
月
27
日至
10
月
15
日）。
各镇街、各宗教团体、筹备组要按照
“
全覆盖、零容忍、严执法、重实效
”
的要求，对本辖区、本团体、本场所进行全面检查和整治，做到检查率、整治率达
100%
，确保整治工作不留死角、不走过场。
（三）总结提高阶段（
10
月
15
日至
10
月
31
日）。
及时分析总结经验做法，巩固整治成果，强化安全管理工作措施，建立建全各项规章制度，构建整治工作长效机制。
此次检查采取各团体、场所自查，镇街全面查，区民宗局抽查的方式进行。各镇街、各宗教团体、筹备组要认真分析，及时解决大排查过程中发现的问题，不断总结经验，推动大排查大整治工作深入开展。