标题: 关于印发莆田市文化广电新闻出版局企业安全生产诚信体系建设实施方案的通知
发布时间: 2015-04-14 08:00
文号: 莆市文〔2015〕40号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201504/t20150414_362954.htm
正文:
各县区
文体广电出版局、湄洲岛管委会社会事务局、北岸工委宣传部，局属各单位，机关各科室
：
现将《莆田市文化广电新闻出版局企业安全生产诚信体系建设实施方案》印发给你们，请认真组织实施。
莆田市文化广电新闻出版局
2015年4月14日
莆田市文化广电新闻出版局
企业安全生产诚信体系建设实施方案
为认真贯彻落实省市关于安全生产诚信体系建设的工作部署，强化本市文化广电新闻出版行业安全生产依法治理，促进本行业企业依法守信，切实保障本行业从业人员生命安全和职业健康，根据
《莆田市人民政府安全生产委员会关于印发莆田市企业安全生产诚信体系建设实施方案的通知》（莆市安〔2015〕6号）等文件的工作部署，结合我市文化广电新闻出版行业实际
，制定本实施方案。
一、总体要求
以党的十八大和十八届三中、四中全会和省委、市委有关会议精神为指导，建立健全安全生产诚信体系，加强制度建设，强化激励约束，促进本市文化广电新闻出版企业严格落实安全生产主体责任，认真开展安全生产标准化建设，建立完善安全生产工作机制，依法依规、诚实守信加强安全生产工作，实现由“要我安全向我要安全、我保安全”转变，进一步促进我市文化广电新闻出版行业科学发展、安全发展。
二、工作目标和分工
（一）工作目标。
以
文物保护单位、博物馆、网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
为重点，逐步推进全市文化广电新闻出版相关企业的安全生产诚信体系建设，在2020年底前建立健全全市文化广电新闻出版行业安全生产诚信体系。
1. 2015年底前，建立文物保护单位、
博物馆、网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所等
企业安全生产诚信承诺制度、安全生产不良信用记录和“黑名单”制度、安全生产诚信报告和公示制度。
2. 2016年底前，建立全市文物保护单位、
博物馆、网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
安全生产诚信体系及信息化平台，实现安全生产不良信用记录和“黑名单”与全市企业安全生产诚信体系及信息化平台、全市公共信用信息平台的互联互通。同步推进各文化广电新闻出版企业安全生产诚信建设体系及信息化平台，并投入使用。
3. 2017年底前，全面建成全市文化广电新闻出版行业领域企业安全生产诚信体系。
4. 2020年底前，全市文化广电新闻出版行业领域建立健全安全生产诚信体系。
（二）工作分工。
按照属地管理和“谁主管、谁负责”的原则，文物保护单位、
博物馆、网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
的安全生产诚信体系建设由县区（管委会）政府统一领导，并根据安委会的统一部署和要求，由文化广电出版主管部门具体组织实施，负责指导和推动文物保护单位、
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
的企业安全生产诚信体系。市文化市场综合执法支队负责监督
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
的企业安全生产诚信体系建设，市文管办负责监督文物保护单位、
博物馆
安全生产诚信体系。
三、工作内容
（一）加强文化广电新闻出版企业安全生产诚信制度建设
1. 建立安全生产承诺制度
重点承诺内容：一是严格执行安全生产、职业病防治、消防等各项法律法规、标准规范，绝不非法违法组织生产；二是建立健全并严格落实安全生产责任制度；三是确保职工生命安全和职业健康，不违章指挥，不冒险作业，网吧场所不得接纳未成年人、不得在网吧内浏览黄色及其他非法网站；印刷企业应建立健全印刷五项制度，不得印刷非法出版物、不得擅自印刷各类出版物；娱乐场所不得接纳未成年人、
播放的曲目和屏幕画面不得含有淫秽、色情、反动等低俗画面
；文物场所不得
存储堆放的各类易燃易爆物品，
杜绝生产安全责任事故；四是加强文化广电新闻出版行业安全生产标准化建设；五是建立生产安全事故隐患排查治理制度；六是自觉接受负有安全生产监督管理职责的部门依法检查，严格执行执法指令。
各县区（管委会）文化广电出版主管部门要督促所负责行业领域的企业在本单位网站或适当场所向社会和全体员工公开安全生产承诺，接受各方监督。各企业要结合自身特点，认真执行各级政府有关部门关于企业安全生产诚信体系建设的相关意见，制定明确各个层级一直到基层班组岗位的双向安全生产承诺事项，并签订和公开承诺书，主动接受社会各界和新闻媒体的监督。
2. 建立安全生产不良信用记录制度
本行业企业有违反承诺及下列情形之一的，要列入安全生产不良信用记录。主要包括以下内容：一是企业年内发生生产安全死亡责任事故的；二是非法违法组织生产经营建设的；三是执法检查发现存在重大事故隐患、重大职业病危害隐患的；四是未按规定开展企业安全生产标准化建设的或在规定期限内未达到安全生产标准化要求的；五是未建立生产安全事故隐患排查治理制度，不如实记录和上报事故隐患排查治理情况，期限内未完成治理整改的；六是拒不执行安全监管监察指令的，以及逾期不履行停产停业、停止使用、停止施工和罚款等处罚的；七是未依法依规报告事故、组织开展抢险救援的；八是其他安全生产非法违法或造成恶劣社会影响的行为。
对责任事故的不良信用记录，实行分级管理，纳入国家相关征信系统。原则上，本企业一年内发生较大（含）以上生产安全责任事故的，纳入国家级安全生产不良信用记录；发生死亡2人（含）以上生产安全责任事故的，纳入省级安全生产不良信用记录；发生一般责任事故的，纳入市（地）级安全生产不良信用记录；发生伤人责任事故的，纳入县（区）级安全生产不良信用记录。纳入国家安全生产不良信用记录的，必须纳入省级记录，依次类推。
不良信用记录管理期限一般为一年。
3. 建立安全生产诚信“黑名单”制度
以不良信用记录作为本行业企业安全生产诚信“黑名单”的主要判定依据。本行业企业有下列情况之一的，纳入国家管理的安全生产诚信“黑名单”：一是一年内发生生产安全重大责任事故，或累计发生责任事故死亡10人（含）以上的；二是重大事故隐患不及时整改或整改不到位的；三是发生暴力抗法的行为，或未按时完成行政执法指令的；四是发生事故隐瞒不报、谎报或迟报，故意破坏事故现场、毁灭有关证据的；五是无证、证照不全、超范围经营等非法违法行为的；六是经相关监管执法部门认定严重威胁安全生产的其他行为。
有上述第二至第六种情形和下列情形之一的，分别纳入省、市、县级管理的安全生产诚信“黑名单”：一是一年内发生较大生产安全责任事故，或累计发生责任事故死亡超过3人（含）以上的，纳入省级管理的安全生产诚信“黑名单”；二是一年内发生死亡2人（含）以上的生产安全责任事故，或累计发生责任事故死亡超过2人（含）以上的，纳入市（地）级管理的安全生产诚信“黑名单”；三是一年内发生死亡责任事故的，或在规定期限内未达到文化广电新闻出版行业安全生产标准化要求的，纳入县（区）级管理的安全生产诚信“黑名单”。
纳入国家管理的安全生产诚信“黑名单”，必须同时纳入省级管理，依次类推。
根据文化广电新闻出版行业企业存在问题的严重程度和整改情况，列入“黑名单”管理的期限一般为一年，对发生较大事故、重大事故、特别重大事故管理的期限分别为一年、二年、三年。一般遵循以下程序：
（1）信息采集。各县区文体广电新闻出版主管部门通过事故调查、执法检查、群众举报核查等途径，收集记录相关单位名称、案由、违法违规行为等信息。
（2）信息告知。对拟列入“黑名单”的文物保护场所、博物馆、
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场
，各县（市）区县区文体广电新闻出版主管部门要提前告知，并听取申辩意见；对当事方提出的事实、理由和证据成立的，要予以采纳。
（3）信息公布。被列入“黑名单”的企事业名单，各县区文体广电新闻出版主管部门局要提交本级政府安委会办公室，由其在10个工作日内统一向社会公布。
被列入市级“黑名单”的企业名单，报经本局提交市政府安办，并由市政府安办统一向社会公布。
（4）信息删除。被列入“黑名单”的文化广电新闻出版企业，经自查自改后向当地安监和文化广电新闻出版部门提出删除申请，经整改验收合格的，由负责整改验收的部门，将整改合格信息提交本级政府安委会办公室公开发布。在“黑名单”管理期限内未再发生不良信用记录情形的，在管理期限届满后提交本级政府安委会办公室统一删除，并在10个工作日内向社会公布。未达到规定要求的，继续保留“黑名单”管理。
4.建立安全生产诚信评价和管理制度
（1）建立安全生产诚信评价制度。把本行业企业安全生产标准化建设评定的等级作为安全生产诚信等级，分别相应地划分为一级、二级、三级，原则上不再重复评级。安全生产标准化等级的发布主体是安全生产诚信等级的授信主体，各县区文化广电新闻出版主管部门将每年向社会发布一次辖区内的本行业安全生产标准化达标企业信息（含企业名称、行业类别、达标等级、有效期、公告达标的单位名称等基本信息）。
（2）加强分级分类动态管理。对纳入安全生产不良信用记录的企业，将报送当地安办和本局向社会发布；对纳入“黑名单”的企业，要依法依规督促停业整顿或取缔关闭。根据企业安全生产不良信用记录和“黑名单”的具体情况，对不再符合安全生产标准化达标条件的企业，公告撤销其安全生产标准化企业等级。加大监管力量，以“黑名单”为重点，加强重点执法检查，严防事故发生。
5. 建立安全生产诚信报告和执法信息公示制度
本行业企业定期向当地相关部门报告安全生产诚信履行情况，重点包括落实安全生产责任和管理制度、安全投入、安全培训、安全生产标准化建设、事故隐患排查治理、职业病防治和应急管理等方面的情况。各有关部门要在安全生产行政处罚信息形成之日起20个工作日内向社会公示，接受监督。
（二）加强本行业企业安全生产诚信信息平台建设
1. 推进安全生产诚信管理信息化建设
根据本局的工作要求，建设完善企业安全生产诚信档案，全面、真实、及时记录征信和失信等数据信息，实行动态管理。推动文物保护场所、博物馆、
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
的安全生产诚信信息化建设，准确、完整记录企业及其相关人员兑现安全承诺、生产安全事故、职业病危害事故，以及企业负责人、部门经理和职工个人等安全生产行为。
2. 加快实现互联互通
按照福建省公共信用信息管理的有关规定，积极推进文物保护场所、博物馆、
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
企业安全生产诚信信息平台，实现与全省、市公共信用信息平台之间互联互通，实现对本行业企业安全生产诚信信息的即时检索查询。
（三）建立本行业企业安全生产诚信激励和失信惩戒机制
1. 激励本行业企业安全生产诚实守信
积极配合市政府及有关部门对安全生产诚信企业，开辟“绿色通道”，在相关安全生产行政审批等工作中优先办理。在
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
项目立项建设和评优表彰等方面将安全生产诚信结果作为重要参考。建立完善安全生产失信企业纠错激励制度，推动企业加强安全生产诚信建设。
2. 严格惩戒安全生产失信的
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
企业
建立健全失信惩戒制度，完善
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
市场退出机制。
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场
企业发生重特大生产安全责任事故和非法违法生产造成事故的，将配合安全生产监督部门实施重点监管监察；对文物保护单位、博物馆、
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
企业法定代表人、主要负责人一律取消评优评先资格，通过组织约谈、强制培训等方式予以诫勉，将其不良行为记录及时公开曝光。
四、工作要求
（一）加强领导，落实责任。
开展文物保护场所、博物馆、
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
企业安全生产诚信体系建设是“信用莆田”建设的重要组成部分，各文物保护场所、博物馆、
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
企业要把安全生产诚信体系建设作为履职尽责、抓预防重治本、创新安全监管机制的重要举措，制定具体工作方案，明确职责分工，落实工作机构、责任、人员，保障工作经费，扎实开展文物保护场所、博物馆、
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
企业安全生产诚信体系建设。
（二）加强宣传，营造氛围。
各文物保护场所、博物馆、
网吧、印刷企业、经营性文化娱乐场所
企业要认真宣传贯彻落实新《安全生产法》等法律法规，强化法治观念，推依法治理。要加强安全生产诚信宣传教育，充分发挥新闻媒体作用，弘扬社会主义核心价值观，弘扬崇德向善、诚实守信的传统文化和现代市场经济的契约精神，形成以人为本、安全发展，关爱生命、关注安全，崇尚践行安全生产诚信的社会风尚。
联系人:郑明霞,
电子邮箱：
1054161208@qq.com
莆田市文化广电新闻出版局办公室  2015年4月14日印发