标题: 莆田市人大常委会执法检查组为消防安全“把脉开方”
发布时间: 2021-10-21 10:01
文号: 
发布机构: 莆田市应急管理局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/zhsgjyly/gzdt/202110/t20211027_1664872.htm
正文:
消防安全关系千家万户、各行各业。
根据省人大常委会关于省市县人大常委会三级联动开展《中华人民共和国消防法》及《福建省消防条例》（以下简称
“一法一例”）实施情况检查工作安排和市人大常委会工作计划，结合开展“再学习、再调研、再落实”活动，近日，市人大常委会组成执法检查组，对我市贯彻落实“一法一例”情况进行三级联动执法检查，推动“一法一例”全面有效实施，增强应急管理法治保障，提高防灾减灾救灾能力，维护社会公共安全，保护人民生命财产安全。
三级联动深入检查
为深入了解我市消防工作情况，市人大常委会执法检査组集中学习了消防
“一法一例”及相关政策规定，并先后前往仙游县、荔城区、涵江区，走进市消防救援支队、荔城区消防救援大队、仙游中骏世界城、荔城左岸蓝湾小区电动自行车充电和停放点、涵江塘北一号小区、百威雪津啤酒有限公司等地实地察看走访，了解掌握我市消防力量建设发展和工作制度建设情况，抽查部分商城、居民小区和工业企业的消防安全措施落实情况。
“企业多久排查一次消防安全隐患？”“消防器材放置点是否有醒目提示和详细说明？”“居民是否支持在集中充电桩为电动车充电？”“一旦发生火情，如何处置？”……检查中，执法检查组走进商城、小区和企业的消防控制室，检查人员值班、消防设施配备、职工消防培训演练等情况，对关乎消防安全的细节一一询问、仔细核验。
执法检查组还组织召开相关工作汇报座谈会，听取机构改革后消防责任体系建设、消防救援工作责任落实等情况的汇报，收集、吸纳有关部门对实施
“一法一例”的意见建议。
值得一提的是，为了推动检查发现问题的整改，此次执法检查采用了三级联动方式，市县乡三级人大结合实际，在各自职责范围内分级实施监督、分级督促整改，通过联动监督，增强此次执法检査工作的实效。
责任落实保障安全
10月13日至15日，2021年福建省消防行业职业技能大赛在福州举办，参赛人员多、涉及领域广、科目设置全，既是专业素质和技能水平的实战比拼，更是对消防人才的综合检阅。参赛人员围绕6个竞赛项目进行激烈角逐，莆田代表队精彩亮相，也生动展现了近年来我市消防工作取得的成效。
此次市人大常委会执法检查中，充分肯定了我市消防工作。执法检查组发现，近年来，我市各级消防安全责任逐步落实。市委、市政府建立了消防工作联席会议，负责统筹协调解决消防工作重大问题。市政府把消防工作纳入经济社会发展总体规划、综治平安建设和安全生产目标责任考评范畴，今年
6月份又成立了由市长为主任的市消防安全委员会，进一步明确消安委“组织开展火灾事故调查处理”等十项职责任务。市消防救援支队积极履行消防综合监督管理职能；市公安机关持续推动派出所落实日常消防监督检査职能；市卫健、教育、文旅、民政、住建、工信等部门落实行业系统消防安全主体职责，将消防工作与本行业系统工作同部署同检査、同考评。
我市进一步整治消防安全隐患，陆续开展一系列消防安全综合治理工作。针对火灾隐患突出的场所区域，组织开展专项整治
13次。市消防救援支队与全市54个乡镇（街道）均签订委托消防执法协议，打通火灾隐患整治“最后一公里”，并深入“九小场所”、农村区域，开展火灾防控网格化排查。2019年以来，全市共排査各类单位场所12万余家次，督改火灾隐患7万余处。全市已连续10年未发生重大（及以上）或群死群伤火灾事故，连续3年火灾亡人数量同比递减超50％。
同时，我市消防安全基础建设持续得到加强。全市共建成市政消火栓
3569个，完好率达95％以上，建成全省首个由市政府主导的市级智慧消防远程监控系统。依托消防部门成立市综合应急救援支队，建立健全12支专业应急救援队伍，建成919家微型消防站和1支镇街专职消防队、5支企业专职消防队、6支志愿消防队，纳入消防部门应急力量调度范畴。
消防安全宣传教育也不断深入。联合建立
8个消防科普教育基地、16个开放消防站点，推动南湖公园作为全市首个消防主题公园，提升消防文化建设。建立了14支志愿消防宣传队伍，联合“湄洲妈祖祖庙义工队”“南门社区老妈妈”消防督导队等，积极开展志愿服务活动500余次，努力将防火、灭火知识送进千家万户。
对症发声守护百姓
“联动机制不够顺畅”“消防安全隐患排查还不彻底”“消防装备力量投入不够”“消防宣传教育的形式还比较单一，深度、广度不足”……依托深入细致的检查，市人大常委会执法检查组同样发现了当前我市消防工作存在的一些不足，比如消防安全责任落实未到边到底，消防安全管理水平还有待提高，消防安全要素保障仍有不足。
执法检查组建议，要提高思想认识，完善消防安全责任体系。大力宣传贯彻实施
“一法一例”，多层次、多渠道营造全民学法氛围；加强对重点单位的消防演练，以行动促宣传。健全部门统筹协调联动机制，进一步厘清部门责任和权力清单，健全消防工作联席会议制度，充分发挥消防安全委员会的职能作用，重点解决消防工作发展重大问题，注重日常业务横向沟通联系，逐步构建职能部门各司其职、各负其责的工作格局。加强基层消防组织建设，推动乡镇（街道）将消防安全纳入综合执法事项目录清单，发挥企事业单位的消防责任主体作用和村居社区的协助作用，设立乡镇（街道）消防工作专门机构或组织，逐步夯实消防安全工作社会基础。
提高消防安全管理水平，需坚持防消结合。执法检查组认为，在深化消防安全隐患排查方面，健全完善新材料、新业态的火灾风险预估预判机制，围绕人员密集场所和生产、储存、经营易燃易爆危险品的场所，以及经评估确定的火灾隐患突出的行业、区域，开展针对性、常态化的消防安全检查，加强对社会单位的专业指导，并以严管重罚倒逼主体责任的落实。加大弱项整治力度，深入全面推进电动自行车消防安全专项整治，持续开展打通消防生命通道治理，推进消防安全网格化管理，持续做实做好
“九小场所”等消防管理，将乡村消防工作纳入总体规划统筹管理和系统衔接。同时，应提高应急救援整体能力，建立完善职能部门联合执法、联合应急演练机制，推动多平台信息共享与联动，利用消防“智防”技术提升全市抵御火灾能力水平，加强特殊灾害事故的技战术研究，强化练兵备战，提高应急救援能力。
做好消防安全，离不开强化要素保障。消防基础设施建设水平要提升，实现市政消火栓建成率和完好率达到
100％；合理落实资金，推动建设微型消防站；重点推进市消防救援支队训练基地建设，确保城市公共消防设施与其他基础设施同步配套建设。消防装备要逐步优化，适应消防救援队伍“全灾种，大应急”应急救援职能拓展需要。执法检查组还提出，推进多种形式消防队伍建设，加强专业救援人才的引进、培养和专业训练，探索将部分业务精通、表现突出的专职消防队员、消防文员纳入公益类事业单位序列，逐步建成以消防救援队伍为主体，地方多种形式的专兼职消防力量为补充的社会化消防救灾体系，切实维护人民生命财产安全。