标题: 莆田市统计局“十四五”统计改革发展规划
发布时间: 2021-09-30 09:27
文号: 
发布机构: 
栏目: 法规文件与统计规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/fgwj/202110/t20211007_1659570.htm
正文:
莆田市
统计局
“十四五”统计改革发展规划
（摘要）
为加快推进莆田统计现代化改革，全面提高统计能力、统计数据质量和政府统计公信力，
为改革开放和现代化建设提供更加优质高效的统计保障，根据党中央、国务院关于加强和改进统计工作的
要求和《
莆田市国民经济和社会发展
第十四个五年
规划
和二
O三五年远景目标纲要》，
制定本规划。
一、指导思想
坚持以党的建设为引领，坚持以数据质量为根本，坚持以深化改革为动力，坚持以科技创新为支撑，坚持以法治监督为保障，坚持以队伍建设为基础，推进莆田统计调查现代化改革，完善
“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的治理机制，为全面建设社会主义现代化提供坚实统计保障。
二、总体目标
（一）推动统计调查体制机制现代化。
统一领导、分工合理、高效协同的统计管理体制进一步健全，政府综合统计和部门统计发挥各自优势，部门间数据共享取得实质进展，地方和部门统计工作力量进一步充实，统计治理能力不断增强。
（二）推动统计调查数据质量现代化。
统计数据质量进一步提高，统计数据的晴雨表、指示器和风向标作用发挥更加充分，防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制落实有力，国家统计调查制度执行严格规范，调查对象依法如实上报源头数据，不敢造假、不能造假、不想造假的良好统计生态进一步形成。
（三）推动统计调查制度方法现代化。
统计调查制度体系覆盖更加全面，国家重大战略部署和省委省政府决策部署贯彻落实情况得到科学反映，统计方法体系更加完善，普查作用发挥更加充分，抽样调查更加广泛运用，常规统计调查与普查衔接更加有效。
（四）推动统计调查能力现代化。
统计业务、统计政务与现代信息技术进一步融合，统计生产流程数字化改造取得突破，统计调查能力明显增强，
“智慧统计”基本建成，现代化信息技术在统计工作中得到有效运用。
（五）推动统计调查监测分析服务现代化。
反映高质量发展和现代经济产业体系的统计调查监测制度进一步完善，统计监测预警能力进一步增强，统计分析前瞻性有效性不断提高，统计服务领域不断拓展、产品更加丰富、方式更加多样，政府统计更加公开透明，引导社会预期更加有效，服务党委、政府中心工作更加精准。
（六）推动统计调查监督现代化。
依法履行经济运行监督职能更加有力，贯彻落实新发展理念和推动高质量发展进程得到客观评价；统计法律法规体系更加完善，尊法学法守法用法的长效机制不断健全，统计法治监督的执行力和震慑力进一步增强，统计调查生态明显改善。
三、主要任务
（一）积极构建协同高效的大统计体系
构建统计调查部门协作高效、部门统计健全、统计基层基础坚实的立体、高效大统计体系，形成资源共享、信息互通、协作通畅的工作格局。
一是加强局队协作；
二是强化部门统计；
三是加强统计基层基础建设。
（二）着力完善统计数据质量管理体系
坚持数据质量生命线，加强数据源头、数据基础、统计流程管理的标准化、专业化建设，强化统计调查数据质量全流程管理的科学性、规范性和统一性。
一是完善数据质量管理制度；
二是健全基本单位名录库动态管理机制；
三是加快建立企业电子统计台账。
（三）健全统计调查制度体系
全面贯彻新发展理念，围绕加快构建新发展格局、经济体系优化升级和人民对美好生活的向往，拓展统计调查领域，丰富统计调查内容，完善统计调查制度。
一是发挥普查基础性作用；
二是加强能源资源环境气候统计；
三是贯彻落实国民经济核算改革；
四是深化社会科技文化统计改革；
五是深化
“三农”统计调查改革；
六是完善人口就业统计改革；
七是加强工业统计改革；
八是推进投资领域统计改革；
九是加强贸易统计改革；
十是完善城市和县域统计改革；
十一是加强服务业统计改革；
十二是创新社情民意调查工作。
（四）健全统计调查监测分析服务体系
围绕
“十四五”时期莆田经济社会发展主要目标，加强经济形势研判，发挥统计监测职能，加大统计新闻宣传力度，更好服务党政决策，为社会公众提供更多优质统计产品。
一是加强经济运行分析研判；
二是加强重大战略和决策部署统计监测；
三是构建统计快速反应调查机制；
四是加大统计新闻宣传力度。
（五）着力完善统计监督体系
通过有效统计监督，更好地推动中央路线方针政策、国家重大战略部署和省委、省政府决策部署在各地区各部门贯彻落实，及时纠正和预防可能产生的风险隐患；引导各地区各部门党政领导干部树立正确政绩观，贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局。通过从严治理统计造假、弄虚作假行为，严明党的政治纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律，净化政治生态，推动党风政风转变。依法履行经济运行监督职能，及时客观揭示经济调控政策落实情况。
一是做好高质量发展综合绩效评价工作；
二是依法履行统计法治监督职责；
三是加大统计执法检查力度；
四是推进统计法制宣传教育。
（六）建设统计信息化体系
以智慧统计建设为中心，加强对统计业务应用系统、统计数据资源、统计信息化基础设施集中统一管理，提升统计工作网络化、数字化、智能化水平，打造创新引领、安全高效的智慧统计，为推进统计现代化改革提供坚实技术支撑。
一是加强统计业务应用和服务体系建设；
二是加快推进
“智慧统计”建设；
三是加强基层统计信息化建设。
（七）完善统计调查工作保障体系
推进全面从严治党，提升各项服务保障能力，完善有利于统计调查现代化改革和统计调查事业长远发展的服务保障体系。
一是加强党对统计调查工作的全面领导；
二是加强干部和人才队伍建设；
三是健全机关政务管理服务机制；
四是完善机关财务管理保障机制；
五是强化安全意识和应对风险能力；
六是加强统计文化建设。