标题: 莆田市审计局关于印发莆田市2018年度统一组织审计项目计划的通知
发布时间: 2018-05-10 16:22
文号: 莆市审〔2018〕30号
发布机构: 
栏目: 发展规划、业务管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201806/t20180622_998169.htm
正文:
各有关单位
：
莆田市
2018年度统一组织审计项目计划已经市政府同意，现印发给你们，请积极配合，确保审计项目计划
按时
完成。
莆田
市
2018年度统一组织审计项目计划
一、计划编制的指导思想、依据和原则
（一）指导思想
。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，认真落实全国、全省、全市审计工作会议
精神。
紧紧围绕供给侧结构性改革、打好
“三大攻坚战”等重大任务落实，创新理念，
突出重点，
抓住要害，积极发挥审计在统筹推进
“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局中的重要作用，为实现市委、市政府提出的“坚持绿色发展，打造宜居港城、建
设美丽莆田，创建美丽中国的示范区
”奋斗目标作出应有的贡献。
（二）主要依据。
审计法确定的审计监督职责；审计署、省审计厅对
2018年审计工作的安排；市委、市政府的重大决策部署和对审计工作的有关要求；统筹审计力量，优化审计资源配置。
（三）编制原则
1.围绕中心，服务大局。
围绕市委、市政府工作中心、经济社会发展改革的重大事项，着力促进重大政策措施贯彻落实，着力促进打好
“三大攻坚战”，着力推动高质量发展，着力服务权力健康运行，促进政令畅通。
所有审计项目都要关注重大政策措施落实、精准扶贫精准脱贫、各领域重大改革推进和环境保护情况。
2.全面审计，突出重点。
充分考虑审计人力资源状况和学习培训等需要，在确保完成署定、省定项目的前提下，合理安排年度审计项目数量，对公共资金、国有资产、国有资源和领导干部经济责任履行情况有重点、有步骤、有深度、有成效地推进审计全覆盖，突出对教育就业、生态环保、债务风险、水利建设、安居工程等方面的监督。
3.加强统筹，整合资源。
树立全市审计
“一盘棋”理念，加强上级审计机关对下级审计机关的领导，科学统筹全市审计资源，集中力量开展好重大项目审计。
将重大政策措施落实情况跟踪审计、预算执行审计、经济责任审计、自然资源资产离任审计以及专项审计相结合，实现
“一果多用、多果并用”。
二、具体审计项目计划安排
（一）署定项目
1.国家重大政策措施落实情况跟踪审计。
【审计目标和重点】围绕
“政策落实、项目落地、资金保障、激活主体、培育动能、风险防范”六个方面，重点关注重大项目落地、重大政策落实，重点把握政策配套措施科学性评估、政策落实跟踪、政策效应评价，促进推动重大项目落地建成、重点产业提质增效，促进政策安排的不断优化和取得实效，促进提高发展质量和效益。
【组织方式】由市审计局制定跟踪审计工作方案，市、县（区）审计局共同实施。一是市审计局全年安排
4个专题开展审计，县（区）审计局每年安排1至2个专题审计；二是市审计局每季度安排3个省、市重点建设项目开展审计，县（区）审计局每季度安排1个省、市重点建设项目开展审计。
【审计时间】
2018年按季度持续实施。市审计局汇总全市实施的跟踪审计报告，于每季末主送市政府，抄送省审计厅。
2.2017年度城镇保障性安居工程跟踪审计。
【审计目标和重点】重点关注安居工程的计划、投资、建设、分配、运营等情况，以及配套基础设施建设情况，以及资金管理使用、工程建设管理、住房分配管理等绩效情况，揭示违规决策、以权谋私、挪用套取、克扣截留、虚报骗取、非法处置等问题，促进资金和财税金融支持、政府购买棚改服务、货币化安置等政策有效落实，推动解决安居工程建设发展不平衡不充分的问题，促进提高安居工程建设管理质量和效益，更好地保障人民群众住有所居。
【组织方式】按照省审计厅《转发审计署办公厅关于印发
2017年保障性安居工程跟踪审计工作方案的通知》（闽审投〔2017〕136号）执行，由市、县（区）审计局共同实施。
【审计时间】
2017年12月至2018年3月，市审计局于
2018年
3月31日前将审计结果及审计报表报送省审计厅。
3.援疆项目和资金审计。
【审计目标和重点】
以促进中央、省和我市支持新疆发展各项政策措施落实到位，保障资金管理和项目建设规范有序、廉洁高效、公开透明为目标，重点关注中央和省、市支持新疆发展政策措施落实情况和规划执行情况，援疆资金管理使用情况，援疆项目建设推进和管理情况。
【组织方式】由市审计局负责实施。
【审计时间】
10月31日前完成。
4.全国地方政府隐性债务审计。
【审计目标和重点】以推动积极稳妥化解地方政府性债务风险为目标，重点关注地方政府违规举债、违法违规融资担保，以及政府投资基金、政府和社会资本合作、政府购买服务等方式变相举债等问题，摸清隐性债务底数，提出化解风险的措施建议。
【组织方式】
根据审计署统一部署，同步组织实施。
【审计时间】待定。
5.世行贷款中国（福建）医疗卫生改革促进结果导向型贷款项目。
【审计目标和重点】以促进积极合理有效利用国外贷援款，提高利用外资的质量和水平为目标，重点关注国外贷援款和国内建设资金到位和使用、项目设备采购和使用、提款报账情况，项目内部控制建立健全情况，项目效益情况等。
【组织方式】根据省审计厅统一部署，市审计局、仙游县审计局参与。
【审计时间】
9月30日前完成。
（二）省定项目
1.全省预算执行情况及决算草案审计。
【审计目标和重点】
紧密结合财税改革和财政政策重点，进一步深化市本级预算执行、决算草案和其他财政收支审计，重点关注规范建立全口径预算、中央和省级专项资金在各级财政结存和滞留、提前下达的转移支付资金的安排、年初预算执行率、地方政府隐性债务风险管理、加强生态建设和环境保护等政策及重点支出的落实、部门决算草案编制等方面情况，促进财政资金规范、高效使用。
【组织方式】
根据《
2017年度全省预算执行情况及决算草案审计工作方案》要求，
市、县（区）审计局
同步组织实施。
【审计时间】
5月30日前完成。
2.
生态建设和环境保护政策资金专项审计。
【审计目标和重点】重点检查重点水流域环境综合整治、城乡环境综合整治、美丽乡村建设、森林资源保护等专项资金的使用、管理、效益情况，关注支持建设国家生态文明试验区、推进宜居环境建设，全面改善城乡环境面貌和质量、完善重点流域生态补偿机制、开展小流域治理、加大流域水环境治理和生态保护、推进危险废物污染防治等方面取得的成效，促进生态建设和环境保护政策资金有效落实。
【组织方式】结合预算执行和政策跟踪审计，市、县（区）审计局共同负责实施
。
【审计时间】
5月30日前完成。
3.地方政府隐性债务专项审计。
【审计目标和重点】以服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革为目标，重点关注国家宏观政策落实情况，公司治理、内部控制和风险管理等方面存在的薄弱环节和漏洞，金融领域的新业务、新动向存在的突出问题和风险隐患，通过揭示存在的金融风险和违规问题，提出防范风险加强管理的建议，促进地方金融机构内控和经营管理水平的提高。
【组织方式】结合预算执行和政策跟踪审计，
由市审计局组织对城厢区、秀屿区开展地方政府隐性债务专项审计。
【审计时间】
5月30日前完成。
4.
漳浦县党政领导干部经济责任审计。
【审计目标和重点】
以促进地方政府科学发展和领导干部守法守纪守规尽责、廉洁用权、干净干事为目标，重点关注贯彻执行中央、省、市重大决策部署、
“三去一降一补”任务落实、财政管理、地方政府隐性债务、精准扶贫精准脱贫、营造良好营商环境、贯彻落实中央八项规定精神，以及领导干部遵守有关廉洁从政规定情况等。
【组织方式】
根据省审计厅统一方案，同步组织实施。
【审计时间】
8月31日前完成。
5.领导干部自然资源资产离任审计。
【审计目标和重点】
贯彻落实中央两办领导干部自然资源资产离任审计规定和我省实施方案要求，以推动加快生态文明体制改革，促进领导干部认真履行自然资源资产管理和生态环境保护责任为目标，重点关注自然资源资产管理和利用过程中，贯彻落实中央、省、市重大决策部署、遵守法律法规、目标任务完成、履行监督责任情况等。
【组织方式】
根据省审计厅统一方案，
由市、县（区）审计局组织实施。市审计局根据省审计厅授权和市委组织部委托，负责对漳州市漳浦县、市林业局开展
领导干部自然资源资产离任审计。县（区）审计局根据县（区）委组织部的委托，分别负责对
1个乡镇（街道）开展领导干部自然资源资产离任审计。
【审计时间】
9月30日前
全部
完成。
（三）市本级预算执行审计（市定）
【审计目标和重点】以促进公共资金安全高效使用为目标，着力构建财政审计大格局。按照全面覆盖、不留盲点和审计全口径预算决算的要求，以预算执行为主线，全部政府性资金为主要内容，财政专项资金为重点进行审计，切实把市委、市政府关注和广大人民群众关心的问题作为审计重点。并组织对上一年度审计查出问题的整改情况进行跟踪检查。
【组织方式】由市审计局制定《
2017年莆田市级预算执行情况审计工作方案》并组织实施。
1
.
对
8个部门单位开展预算执行情况审计。
对市财政局、市文化广电新闻出版局、市行政服务中心、市城市管理行政执法局、市经济和信息化委员会、市机关事务管理处、市人力资源和社会保障局和湄洲湾北岸经济开发区管委会及其所属二、三级单位和重点项目、重点资金开展延伸审计或审计调查。
2.专项资金审计调查4项。
对
市经济和信息化委员会工业科技发展专项资金、市人力资源和社会保障局就业专项资金、市教育局为民办实事教育工程包项目、市城市管理行政执法局共建美丽乡村专项资金开展审计调查。
3.国有企业审计2个。
对
市交通投资集团有限公司、市国有资产投资有限公司
2016年度资产、负债、损益情况开展审计。
4.后续跟踪检查。
对上一年度市本级预算执行和其他财政财务收支审计工作报告反映的问题以及审计建议的采纳情况进行后续跟踪检查，同时跟踪检查
2017年度预算执行审计发现问题的整改情况。
【审计时间】
5月31日前完成。
（四）经济责任审计（市定）
【审计目标和重点】
以促进领导干部守法守纪守规尽责为目标，重点关注领导干部贯彻落实有关经济法律法规、贯彻中央和省、市有关政策措施和决策部署情况，重大经济决策制定、执行及其效果，预算执行和财务管理、资产管理、工程项目管理情况
，贯彻落实中央八项规定精神以及遵守有关廉政规定等方面情况。
【具体审计对象】根据市委组织部委托，安排如下：
1.市直部门主要领导干部经济责任审计。
对市委编办原主任吴玉芳，市机关事务管理处原党组书记、原主任吴慧平，市发改委原党组副书记、市粮食局原局长黄建涵，市地方志编纂委员会原主任傅庆定，市供销社原党组书记、原主任黄永清，市第一医院原院长王国荣，市海洋与渔业局原党组成员、市海洋与渔业行政执法支队原队长黄玉枝、政委李雷声，市直机关党工委常务副书记李永华
,市委老干部局局长、组织部副部长魏荣华,市残联党组书记、理事长谢国林,市文化广电新闻出版局党组书记、局长刘晶洁,市经济和信息化委员会党组书记、主任张志宏,市人力资源和社会保障局党组书记、局长郑重,市林业局党组书记、局长方宝昌,市统计局党组书记、局长李瑞火等16位市直部门主要领导干部开展经济责任审计。
2.市属国有企业主要领导人员经济责任审计。
对市水务投资集团有限公司原总经理蔡开国、董事长陈金江
,福建湄洲湾控股有限公司原总经理徐益珊、董事长邱金财，市国有资产投资有限公司原总经理朱正扬、董事长陈金通，市交通投资集团有限公司原总经理林伟新、董事长吴国扬，市城市建设投资开发集团有限公司原董事长、原法定代表人杨兴斌，市城市建设投资开发集团有限公司原总经理、原法定代表人刘笃凡，市旅游投资集团有限公司原总经理、原法定代表人邹水高等11位市属国有企业主要领导人员开展经济责任审计。
3.市直参公单位、事业单位主要领导干部经济责任审计。
对市公路局局长陈四郎、党委书记张玉洪，市国土资源局党组副书记、土地储备中心主任姜绍志，市老龄工作委员会主任、市民政局党组成员陈鸿星，市老年人大学副校长、市委老干部局副局长、调研员黄玉英，市卫生计生监督所所长曾金赐等
6位市直参公单位、事业单位主要领导干部开展经济责任审计。
4.市政府驻外办事处主要领导干部经济责任审计。
对市政府驻北京联络处主任彭雄飞，市政府办副调研员、市政府驻江西联络处主任梁建凯等
2位县（区）部门主要领导干部开展经济责任审计。
5.县（区）公安部门主要领导干部经济责任审计。
对市公安局副局长、党委委员、荔城公安分局原局长柳建忠，仙游县公安局原局长詹国荣等
2位县区公安部门主要领导干部开展经济责任审计。
【组织方式】由市审计局组织实施。
【审计时间】
12月31日前全部完成。
（五）其他审计任务
上级审计机关及市委、市政府临时交办的其他审计工作。
三、工作要求
（一）按时完成年度计划。
审计机关要严格按照计划任务的目标和重点，科学统筹、合理安排，加强管理，把控进度，确保年度计划任务按时完成。并按照《福建省审计厅转发审计署关于加强公务支出和公款消费审计的若干意见的通知》（闽审机〔
2015〕34号）要求，结合各类审计项目加强对公务支出和公款消费的审计监督。
（二）重视支持审计工作。
各部门各单位要支持、配合审计工作，自觉维护审计监督独立性，不得要求审计机关参与与审计职责无关的、可能影响审计独立性的议事协调机构或工作。要及时、全面、真实、完整提供审计机关履行职责所需的财务会计、业务管理资料以及相关的电子数据和技术文档，为审计工作顺利开展提供必要的条件和保障。
（三）强化审计成果运用。
被审计单位的主要负责人作为审计整改第一责任人，要高度重视审计反映问题的整改落实，切实抓好审计发现问题的整改工作，促进规范管理、建章立制。审计机关要加强审计成果总结和提炼，着力从体制机制制度层面分析和反映问题，提出具有前瞻性、预见性、建设性的建议，为党委、政府科学决策提供参考。
附件：
莆田市
2018年度统一组织实施审计项目计划表
莆田市审计局
2018年5月10日