标题: 莆田市城市管理执法局直属机关党委党建工作若干规定
发布时间: 2007-01-12 00:00
文号: 莆执党委〔2007〕1号
发布机构: 莆田市城管执法局
栏目: 机构职能（分工、人事、职能等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/jgszzyznbscx/200701/t20070112_906904.htm
正文:
局属各党支部：
为进一步加强和改进局系统党的建设，增强党的凝聚力和战斗力，使局直属机关党委（以下简称局党委）党建工作规范化、制度化，根据《中国共产党章程》、《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》和中央、省、市委关于党建工作的文件精神，结合实际制定本规定。
局党委及其所属各级党组织在中共莆田市直机关工作委员会（以下简称市直党工委）的领导下和局党组的指导下开展工作。
局党委要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持和落实科学发展观，全面贯彻执行党的基本路线，坚持党的民主集中制，坚持党要管党和从严治党，大力加强党的思想、组织、制度和作风建设，协助行政负责人完成任务，改进工作，对包括行政负责人在内的每个党员进行监督，发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，团结、组织党内外的干部群众，努力完成本系统的各项工作任务。
党委班子的职责任务
一、在党员大会闭会期间负责宣传并贯彻执行党的路线方针政策和党员（或党员代表）大会的决议，处理好党委的日常事务，定期向党员（党代表）大会通报和向上级汇报完成职责任务的情况。
二、组织党员和群众学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和党的路线方针政策，学习党的基本知识、社会主义市场经济理论、现代科技文化知识、法律、法规和业务知识，树立和落实科学发展观。
三、抓好班子自身建设和党员队伍建设，对党的组织和党员进行管理，健全党的组织，严格党的生活，建立健全党员管理制度，监督党员特别是党员领导干部切实履行党员义务，保障党员的权利不受侵犯。对所属党员，特别是领导干部参加组织生活的情况，半年检查一次，并将检查情况向上级报告。
四、密切联系群众，关心群众生活，做好党员和群众的思想政治工作，充分发挥党员的先锋模范作用，鼓励和帮助党员围绕我局的各时期中心工作，努力做好本职工作，为我市改革、发展、稳定贡献自己的聪明才智。
五、抓好党风廉政建设，深入开展反腐败斗争。认真贯彻落实党内两个《条例》和《实施纲要》，严格执行党的纪律，教育党员干部和其他工作人员遵纪守法，自觉抵制不良倾向，坚决同各种违法犯罪行为作斗争。
六、按照“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”的十六字方针，认真做好发展党员工作，对要求入党的积极分子和发展对象进行培养教育和政治审查，重视吸收青年和妇女中的优秀分子入党，支持和指导共青团组织做好推荐优秀团员作为党的发展对象的工作。严格执行发展党员公示制和责任追究制度。
七、审批所属党支部领导班子组成及其成员职务任免，并报市直党工委备案。协助局党组管理干部，配合上级有关部门对各级行政领导干部进行考核和民主评议。
八、领导局系统工、青、妇等群众组织，支持他们依照法律、各自的章程和上级组织的要求，独立负责地开展工作。
九、完成上级党组织交办的其他任务。
党委领导成员的责任制度
一、党委书记的主要职责
在党委的集体领导下，按照党员大会（或党员代表大会，下同）和党委的决议，主持党的日常工作。
⑴负责召集委员会成员会议和党员大会；传达贯彻执行党的路线、方针、政策和上级的决议、指示；结合本单位的具体情况，制订并组织实施工作计划；将工作中的重大问题，及时提交委员会或党员大会讨论决定。
⑵负责了解掌握党员的思想、工作和学习情况，发现问题及时解决，做好经常性的思想政治工作。
⑶经常听取委员会成员汇报工作，负责检查工作计划、决议的执行和出现的问题，及时向委员会、党员大会和上级报告工作。
⑷经常与委员和同级行政负责人保持密切联系，交流意见，发现问题，及时给予指出，支持他们的工作，充分调动他们的积极性。
⑸负责抓好委员会成员的学习教育，严格党的组织生活制度，搞好班子自身建设，增强团结，充分发挥委员会的集体领导作用。
⑹带头抓好党风党纪教育，加强廉政建设。⑺履行本系统党建工作第一责任人的职责。
二、党委副书记的主要职责
协助书记开展工作，负责做好党委的党务工作，经常向书记汇报工作情况。书记不在家时受书记委托主持党委的日常工作。
三、组织委员的主要职责
⑴了解和掌握党的组织状况，提出组织建设的意见，督促组织生活制度执行并检查情况，统一协调、积极配合宣传委员、纪检委员，对党员进行思想教育和纪律教育，搜集和整理党员的模范事迹，向局党委提出表扬、奖励党员的建议。
⑵负责对入党积极分子和预备党员进行培养、教育和考察工作，提出发展党员的意见，具体办理接收新党员和预备党员转正的手续。
⑶接转党员的组织关系，按时收缴党费。
⑷做好党内统计工作。
⑸经常向主管领导和上级业务部门汇报组织建设情况，及时完成党委和上级交办的各项任务。
四、宣传委员的主要职责
⑴了解党员和群众的思想情况，提出宣传教育工作的意见，拟定和提出宣传教育计划和学习计划，并组织实施。
⑵组织党员学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，学习政治理论、时事政策和党章、党的基本知识。
⑶根据上级指示，围绕每个时期的中心工作任务，开展宣传鼓动和思想政治工作。
⑷抓好社会主义精神文明建设，组织开展理想信念和道德教育活动；做好社会治安综合治理和计划生育工作，指导本单位干部群众学习科学、法律、技术、文体知识，组织开展机关文化活动。
⑸经常向主管领导和上级业务部门汇报宣传工作和精神文明建设情况，及时完成党委和上级交办的各项任务。
五、纪检委员的主要职责
⑴协同组织委员、宣传委员对党员进行党规党法和党的纪律教育，不断提高党员遵守党规党法的自觉性。
⑵维护党的民主集中制，保障党员的民主权利，检查党组织和党员执行《准则》、《守则》、两个《条例》、《实施纲要》和遵守纪律的情况，总结表彰先进，同各种违反党纪和败坏党风的行为作斗争，发现问题及时向党委和市直纪工委报告。
⑶调查党员违反党的纪律的案件，并提出处理意见。
⑷受理党员的申诉和对党员干部的控告；考察了解被处分党员改正错误的情况，并给予教育和帮助。
⑸经常向分管领导、同级党的委员会和上级纪律检查委员会汇报和反映本单位纪律检查工作情况。
⑹及时完成党委和上级交办的各项任务。
六、青年委员的主要职责
(1)、认真贯彻执行党组织关于共青团工作的指示和要求，围绕党的中心工作，指导团组织积极开展工作，充分发挥其党的助手作用。
(2)、指导团组织加强对团员和青年的政治思想教育，教育团员青年做有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。
(3)、教育团员和青年努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，学习党的路线、方针、政策，学习现代科学文化知识，热爱本职工作，精通业务，积极为现代化建设做贡献。
(4)、指导团组织开展“推优”工作，为党组织输送新鲜血液，充分发挥党的后备作用。
七、统战委员的主要职责
(1)、组织党员认真学习党的统战理论，负责对党员经常进行统战政策的教育，提高党员对做好统战工作重要性的认识。
(2)、经常了解和向本级党组织汇报统战对象的政治、思想工作等方面的情况，提出对他们安排、使用和培养提高的意见或建议。
(3)、经常与统战对象保持密切联系，倾听他们的意见和要求，帮助他们解决实际问题，抓好统战政策的落实。
八、保密委员的主要职责
(1)、教育党员和党外群众保守党和国家的机密，及时了解他们的思想变化，提高警惕，做好安全防范工作，打击各种破坏活动。
(2)、协助行政部门严格执行有关保密的各项规章制度，调查分析各种泄密事故，保证正常的生产秩序和工作秩序。协助保卫、公安部门查清案件。
党委工作制度
一、会议制度
（一）党员（党代表）大会制度
党委每年召开至少一次党员大会或党员代表大会，也可根据情况随时召开。主要内容是：传达中央和上级党组织的文件和指示精神；总结和部署工作；听取和审查党委的工作报告；选举机关党的委员会。
（二）党委例会制度
党委会议每两个月至少召开一次，如有重要情况可随时召开。主要议题是：学习党的路线方针政策，学习中央、省、市委以及上级有关文件和指示精神，结合实际提出贯彻落实的意见和措施；制定工作计划和工作制度，讨论工作总结；审批所属党组织的组成，任免所属党组织的负责人（应报市直工委备案），审批预备党员和预备党员转正；讨论决定对党员的奖励和处分；讨论决定其他重要问题。
（三）党建工作研究分析会制度
党委每半年召开一次党建工作汇报、研讨、分析会。
（四）民主生活会制度
1、党委领导成员民主生活会每年召开一次。民主生活会由党委书记或党组织负责人负责召集和主持。
2、民主生活会的基本内容：⑴贯彻执行党的路线、方针、政策和党的决议决定情况。⑵执行党的政治纪律和组织纪律的情况。⑶艰苦奋斗，团结协作，清正廉洁，遵纪守法的情况。⑷坚持群众路线，改进领导作风，深入调查研究，密切联系群众的情况。⑸其他重要问题。
3、民主生活会的组织领导。党委应加强对党委领导成员民主生活会的领导和管理。具体工作是：⑴会前应根据本系统的工作和领导班子存在问题，确定重点议题。⑵会前由纪检、组织等干部采取多种形式收集党员群众对领导干部的意见，并由党委书记如实转告本人或在会上报告。⑶会前将民主生活会主要内容通知各委员，让大家做好充分准备。⑷召开民主生活会的日期和议题，应提前报告上级组织，经同意后，方可召开。⑸民主生活会上每位党组织领导成员应围绕自己的工作作自我检查，开展自我批评和互相批评，进行积极的思想斗争，达到沟通思想，增进了解，增强团结。⑹会后做好整改工作，民主生活会上检查和反映出来的问题，应由本级党组织解决的，要制定改进措施，切实加以解决；需要上级组织帮助解决的，应及时向上级组织报告。属于违反党纪、政纪、国法的，应按《中国共产党纪律处分条例》处理，或按干部管理权限，分别交党的纪律检查机关、国家监督机关和司法机关查处。整改情况要在一定范围内通报。⑺会后十五天内，要将会议情况和检查出来的主要问题及整改措施，如实地向上级组织报告。
二、党委议事规则
（一）党委会议由党委书记召集和主持，书记外出不能到会时委托副书记主持。参加会议的委员应超过全体委员的半数，否则无效。视讨论的问题，可请有关人员列席会议，列席人员有发言权，没有表决权。
（二）党委讨论或决定问题时，必须坚持党的民主集中制原则，坚持少数服从多数，由集体作出决定，不允许个人或少数人决定重大问题。每个党委成员要表明自己的意见，决定重要问题要坚持口头或举手表决通过。凡委员同意的人数超过应到会委员半数时，决议、决定有效，否则无效。
（三）对少数委员的不同意见，应认真考虑，如对重大问题发生争论，双方人数又接近，除了在紧急情况下按少数服从多数的原则外，一般应暂缓作出决定，待进一步调查研究，交换意见后，提交下次会议表决；遇重大问题有争议时，可向上级组织报告，请求裁决。
（四）党委会议主要研究决定的问题：1、党委班子职责任务和工作制度规定的内容。2、其它需要由党委会研究决定的问题。
（五）党委的决议、决定一经形成，全体委员必须坚决贯彻执行，不得推诿。个人有不同意见可以保留，也可以向上级组织反映，但在未作出更改决定前，任何人都不得公开发表或在群众中散布同党委决定相反的意见和言论。
（六）党委会议在作出决定的同时，要明确由有关人员或部门负责督促落实以及向党委汇报执行情况。对拖而不办，违反组织原则的要给予批评教育，造成不良影响的要给予必要的组织处理。
（七）加强组织纪律性和保密观念。凡党委研究和讨论的事项，没有传达任务的，不得向外泄露，以免造成工作被动。涉及到本人亲属子女以及按照回避制度要求应该回避的事项，应自觉回避。
（八）会议议题及需要提交党委会议讨论决定的事项，经党委领导确定，除临时紧急的情况外，一般不得临时动议。会议议题，应提前通知与会人员，使其在会前围绕议题作好充分的准备。应出席党委会议人员，不得无故缺席，因故确实不能出席时，应向会议主持人请假，但必须事先向会议主持人说明自己对会议待讨论决定问题的意见和看法，供会议参考，做到一事一议，有议有决。
三、思想政治工作制度
（一）紧紧围绕党的中心任务和机关行政业务开展思想政治工作，坚持对党员和群众进行政治理论、党的方针政策、形势任务、爱国主义、集体主义和社会主义教育，宣传先进典型，抓好纪律教育月、党员轮训、培训工作，引导党员、群众树立正确的世界观、人生观、价值观，调动广大党员、群众的积极性和创造性，培养造就有理想、有道德、有文化、有纪律的干部职工队伍。
（二）思想政治工作必须坚持实事求是和教育疏导的原则，从实际出发做耐心细致的工作，坚持思想教育和严格管理相结合，解决思想问题和解决实际问题相结合，关心人、理解人、尊重人，增强思想政治工作的针对性和实效性。
（三）坚持每季度分析一次党员和群众的思想情况，有针对性地研究制定加强和改进思想政治工作的措施。每年至少召开一次总结交流思想政治工作的经验大会。
（四）思想政治工作要贯彻分级负责制，一级抓一级。党委指导所属党组织做好党员和群众的思想政治工作，充分发挥工人、青、妇等群团组织在思想政治工作中的作用。
四、党内监督制度
（一）依据《党章》和有关规定，实施对党组织，特别是党员领导干部的监督。主要监督他们是否认真贯彻执行党的路线方针政策，是否严格地遵守民主集中制的各项制度；是否密切联系群众，全心全意为人民服务，正确行使职权，遵纪守法，勤政廉洁。
（二）坚持和健全组织生活会制度，抓好“五个一”（每月召开一次党小组会，每两个月至少召开一次支委会，每季度召开一次支部党员大会，每半年上一次党课，每年召开一次民主评议、总结评比和民主生活会）制度的落实。
（三）认真贯彻《党内监督条例》（试行），加强和改进党内监督。
五、请示报告工作制度
（一）建立和健全党建工作逐级请示、报告工作制度。党委成员分工落实工作的情况，应主动及时向党建工作第一责任人报告：下级党组织要经常向上级主管和业务部门报告工作情况。
（二）党委要经常主动向市直党工委和上级有关单位反映情况、报告工作，密切业务上的联系，争取各部门的指导和帮助，努力做好党的建设工作。党委换届选举、严重违法违纪案件以及其他重大问题、党建活动、专题政治思想教育活动和机关文化活动，应及时向市直党工委和上级有关部门报告。
党委中心组学习制度
一、学习时间要求
每季度集中学习２至３天，每年集中学习８至１２天。
二、学习的主要内容
（一）马列主义、毛泽东思想、邓小平理论“三个代表”重要思想等理论和时事政治；（二）党的路线、方针、政策和国家的法律、法令；（三）中央、省、市委及上级主管和业务部门的重要文件；（四）党报党刊发表的重要文章等；（五）市场经济和业务理论知识等。
三、学习方法和要求
（一）要发理论联系实际的学风。坚持“学马列要精，要管用”原则，结合实际制定学习计划，把学习与解决思想、工作中的各种实际问题结合起来，做到学以致用、学用结合。
（二）要把集体学习和分散自学结合起来。按规定内容，可采取分头读书，集中谈心等形式，提高学习质量。
（三）要开展调查研究。每年要确定２－３个专题，进行学习调研，每位党委委员要撰写一篇以上心得体会或调研文章，在此基础上，围绕确定的专题进行集中学习交流或研讨，做到既提高理论政策水平，又增强实际工作能力。
党风廉政建设责任制
一、认真落实党风廉政建设责任制，党委领导成员要严格执行《党内监督条例》（试行）、《党纪处分条例》、《实施纲要》和其他廉洁自律有关规定，严于律己，在反腐倡廉工作中起到模范带头作用。
二、党委领导成员要对分管部门的党风廉政建设负责，切实履行监督职责。
三、党委领导成员要带头依法行政、依法领导和按职用权、依法办事，带头转变作风，提高办事效率，强化管理，改善服务环境，提高服务质量。
工作作风和工作方法
一、工作作风
继续发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的优良作风。坚持解放思想、实事求是的思想路线，运用马克思主义立场、观点、方法，观察、分析和解决问题。坚持党的群众路线，努力为基层和广大党员、群众服务。树立“勤、严、细、实”的工作作风。廉政勤政，艰苦奋斗，勇于创新，求真务实，克服官僚主义、形式主义和浮夸作风。
二、主要工作方法
（一）调查研究。每位党委委员都要围绕党委的中心工作，确定联系点，每季度至少二次到联系单位调查指导工作，用改革的精神研究新情况，解决新问题，总结新经验，增强工作的针对性和有效性。
（二）突出重点。工作中要善于抓住主要矛盾和关键问题，通过重点带动一般。要以党支部建设为重点，全面加强和改进基层组织建设。
（三）分类指导。对不同特点的基层党组织，要做好分类指导，发挥先进典型的作用，表彰模范事迹，推广先进经验，注重抓好对后进党支部的整顿和后进党员的转化工作。
（四）争取领导重视和发挥群众作用相结合。主要争取上级和局党组对机关党建工作的关心和支持。注意发挥领导干部的表率作用，用领导干部的模范行动影响和带动广大党员群众。要把党的目标任务和方针政策及时传达给群众，使之变成群众的自觉行动。
（五）推行党支部工作目标管理制度。党委要抓好所属支部的目标管理工作，每年进行检查考核一次，并将考核情况作为评先评优的重要条件。目标责任内容要做到与时俱进，不断充实和完善。
党建工作机制
党委要建立、健全和完善党建工作责任制，切实加强对所属机关、事业单位党建工作的领导。
（一）建立健全党建工作第一责任人制度。党委书记是本系统、本单位党建工作的第一责任人，负总责，要带头做好党建工作，做到亲自部署，亲自督查，确保本系统、本单位党建工作取得成效。
（二）建立健全党建工作逐级负责制度。局系统党建工作要按照一级抓一级、“谁主管、谁负责”的原则，建立健全党建工作制度，如党的民主集中制、组织生活制度，发展党员工作制度、党员教育管理责任制度和学习、议事决策等制度。
（三）严格执行党的基层委员会集体领导和个人分工相结合制度，使党委领导班子成员分工负责，各负其职，充分调动各成员的工作积极性，发挥其聪明才智和专长。
（四）建立和健全检查、考核、督查制度。
⑴半年党建工作检查制度。各党支部按要求进行自查，写出自查情况报告。
⑵年终党建工作检查考核制度。做好对所属党支部的年终检查考核工作，并配合市直党工委进行检查考核，主要检查开展“创五好基层党组织”活动情况，对成绩突出的单位报请上级党组织表彰。
二〇〇七年一月十二日