标题: 莆田市城市管理执法局党员干部学习制度
发布时间: 2010-02-04 08:00
文号: 莆执综〔2010〕9号
发布机构: 
栏目: 其他应主动公开信息（环境保护、公共应急、社会公益等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201002/t20100204_460785.htm
正文:
局属各单位：
为贯彻落实《建立健全惩治和预防腐败体系2008—2012年工作规划》，深入开展理想信念和廉洁从政教育，加强党的作风纪律教育，进一步营造党员干部学习的浓厚氛围，创建学习型机关，全面提高城管执法系统党员干部的政治素养和科学执政、民主执政、依法执政的能力，努力造就一支具有较高政治理论素养和开拓创新精神，掌握现代科学文化和管理知识，懂教育、善管理，作风优良、专业能力强的高素质干部队伍，结合城管执法系统工作实际，制定本制度。
一、学习内容
（一）开展理想信念和廉洁从政教育。
把政治理论教育作为党员干部教育培训的首要内容，促进党员干部认真学习中国特色社会主义理论体系，教育和引导党员干部深刻领会科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，牢固树立马克思主义世界观、人生观、价值观和社会主义荣辱观。
（二）加强党的作风和纪律教育。
开展党风党纪专题教育，教育党员干部自觉遵守党的政治纪律、组织纪律、经济工作纪律和群众工作纪律，讲党性、重品行、作表率。切实改进党员干部和机关作风，着力解决党员干部在思想作风、学风、工作作风、领导作风和生活作风方面存在的突出问题，增强公仆意识，密切联系群众，做到为民、务实、清廉。继承党的光荣传统，牢记“两个务必”，弘扬八个方面的良好风气。
（三）加强科学文化知识和业务技能培训。
组织党员干部学习运用现代科技知识和城管执法业务知识，加强市场经济、政策法规和国内外先进管理经验的教育培训，提高业务水平和创新创造能力，提高为人民服务的本领。
（四）加强国情、省情、市情和形势教育。
组织党员干部充分了解世界形势发展变化情况，了解我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设和党的建设取得的伟大成就，正确对待社会主义现代化事业建设过程中出现的各种矛盾和问题。结合城管执法系统工作实际，围绕“海西建设”、“以港兴市、工业强市”和“建设滨海宜居城市”的发展战略，增强政治意识、责任意识和大局意识。
二、学习方式
（一）集中学习与个人自学相结合。
各单位结合实际、确定时间、按照计划，组织党员干部集中学习或安排个人自学。
（二）室内学习与社会活动相结合。
在抓好室内学习的同时，有计划地开展社会调查、学习考察活动。
（三）请进来与走出去相结合。
局领导和各单位领导要带头上党课、辅导课、专题教育课，同时要适当邀请有关领导、专家和先进人物代表来授课。
（四）示范教育与警示教育相结合。
以正面典型示范教育为主，同时，利用反面典型案例进行警示教育。
（五）局领导讲课与科级领导讲课相结合。
根据学习内容和重点，结合部门及工作实际，设置专项论坛，聘请相关的领导开设辅导讲座，做到“以讲促学、以学促干”，努力提高领导干部的政治理论水平。
三、学习措施
（一）抓好局领导班子中心组学习。
坚持和完善局党组中心组理论学习制度，按照中心组年度和阶段性学习计划，认真做到人员、内容、时间三落实，并以此带动局系统党员干部的学习，具体实施由局党组负责。
（二）抓好科级干部学习。
每月集中科级干部学习一次，月初做好学习主题材料，月末集中学习，每次科级干部集中学习都要突出一个主题，主要是政治理论、法律法规、经济知识、管理知识、现代科技、领导讲话、典型事迹、党风廉政等方面内容，具体实施由局党委、局办公室负责。
（三）抓好局机关党支部集中学习。
机关党支部书记要充分发挥模范带头作用，严格落实“三会一课”制度，党员参加所在支部集中学习教育的时间，每年累计不少于12天，具体实施由局机关党支部负责。
（四）抓好局机关全体工作人员学习。
每周星期一下午组织局机关全体工作人员进行政治理论、法律法规、业务知识、典型事迹等方面内容学习，具体实施由局办公室负责。
（五）抓好党员干部的自学。
倡导党员干部自主学习，自觉学习，引导党员干部根据自身实际和工作需要，制定学习计划，利用业余时间自主选择学习内容和方式，认真搞好自学，个人自学每周不少于2小时，具体实施由局党委负责。
四、学习要求
（一）建立学习考勤制度。
每次集中学习必须认真组织考勤，全体人员要按时参加，除特殊情况外，党员干部都必须按时参加由各职能部门组织的学习及活动，如确因特殊情况不能及时参加学习的，要履行请假手续，并在事后及时补课；对无故缺席、迟到、早退的，进行批评教育通报。
（二）建立学习督查制度。
各个层次的学习都要做到年初有学习计划，每次集中学习有参会人员签到，有专用记录簿，个人自学有学习笔记、学习体会记录，每年安排适当时间进行学习交流。具体督查工作由局党组、党委、局办公室按职能负责督查，年中和年末各检查一次。
（三）建立学习奖惩制度。
局办公室对各职能部门学习督查情况进行汇总并通报，把党员干部学习情况列入年度考核中，作为年终考核依据，根据督查考核结果对每名同志予以综合评价。对无故缺席、迟到、早退的，一年内有3次以上者年终不得评为优秀党员、先进工作者和年度考核优秀等次。
（四）局属各单位参照本制度执行。
（五）本制度自印发之日起施行。
二〇一〇年二月四日