标题: 莆田市人民政府安委会办公室关于2017年全市工贸行业有限空间作业条件确认工作开展情况的通报
发布时间: 2018-03-19 10:42
文号: 莆市安办[2018]14号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420978.htm
正文:
莆市安办
[201
8
]
14
号
各县（区）人民政府（管委会）安委会
办公室
，市政府安委会有关成员单位，有关央属、省属、市属企业：
2017年，全市各县（区、管委会）按照国家、省里和市里统一部署，持续开展工贸企业有限空间作业条件确认工作，工贸企业有限空间事故易发多发态势得到有效遏制，现将有关情况通报如下，并请结合《国家安全监管总局办公厅关于
2017年工贸行业有限空间作业条件确认工作的通报
》（安监总厅管四
[2018]4号
）、《福建省人民政府安委会办公室关于
2017年全省工贸行业有限空间作业条件确认工作开展情况的通报
》（闽安委办
[2018]17号
）
(可在福建省安监局网站自行下载)
文件精神，举一反三，对照检查，针对存在的现实问题，认真抓好整改落实工作。
一、基本情况
2017年，我市结合安全生产大排查大整治、安全生产大检查等安全专项行动，进一步深入开展冶金、建材、轻工行业为重点的有限空间作业条件确认工作，继续推动造纸和酱腌菜生产企业以及工贸企业附属污水处理系统有限空间作业条件确认工作专项检查，突出严格监督检查和宣传教育培训工作重点，把工贸行业有限空间作业安全检查纳入日常监督检查计划中，并严格抓好落实，去年，我市对有限空间作业企业进行全面梳理，完善了基础管理台帐，夯实了基础。市安办先后组织
2
次专项督查，检查工贸企业
23
家，共发现安全隐患和问题
55
条，及时督促有关企业落实整改要求，现已全部整改完毕，整改率达
100
%。全市各级安办督促指导检查了
144
家涉及有限空间作业工贸企业，发现事故隐患
369
项，已全部督促整改到位、整改率
100
%，有效提升了企业有限空间作业安全管理水平。
二、主要做法
（一）突出重点，精心研究部署。
各级各部门严格按照《莆田市
人民政府安委会办公室关于
201
6
年
全市
工贸
企业
有限空间作业条件确认工作情况的通报
》（莆市
安办〔
201
7
〕
15
号
）要求，坚持问题导向，结合我市工贸行业有限空间作业条件存在的现实问题，及时通报了全市
201
7
年工贸行业有限空间作业条件确认工作开展情况，各级各部门紧紧围绕
“怎么做”上下功夫，广泛动员部署，组织专题培训，开展专项检查，督促指导市、县（区、管委会）基层部门按照本级政府的职责分工，认真开展有限空间作业条件确认和专项检查，督促本行业相关企业落实自查自改措施，提高有限空间作业安全管理水平。同时督促企业对有限空间风险辨识和台账建立、作业人员安全培训、作业审批及执行、警示标识设置、通风检测作业仪器装备配置、应急演练、外委有限空间作业安全管理等7个方面进行自查自改，推动有限空间作业条件确认工作的落实。
（二）加大力度，强化督查检查。
一是强化督查检查。
2017年，全市各县（区、管委会）将有限空间作业条件确认工作推进情况作为年度安全生产目标责任和重点工作督查检查的重要内容，全市各辖区各有关部门开展专项及结合性的工贸行业有限空间作业安全督查检查共计
26
批次，督查检查企业
168
家，排查隐患
465
条，已全部整改到位，整改率达
100
%。二是开展专家组抽查“会诊”工作。根据省安办编制《工贸企业有限空间作业条件确认安全生产专家组抽查“会诊”情况检查表（试行）》，采取“四不两直”的方式，组织专家组深入涉及有限空间作业工贸企业，通过查阅资料、勘察现场、讨论汇总、座谈反馈，对相关企业开展安全生产抽查“会诊”、解剖示范，促进所在地安全监管部门提高监管能力，推动工作落实。
涵江区安办
从源头上
把好粉尘涉爆
和有限空间
企业入门关
，
对无证照的违法粉尘涉爆
和有限空间
企业一律取缔；对整改仍达不到安全生产条件的，依法予以关闭；对存在重大安全隐患的要实行挂牌督办。凡粉尘涉爆
和有限空间
企业要求不达标的，安全责任制不健全的，安全规章制度不落实的，一律列入
“黑名单”并对外公布。
北岸管委会
通过专项整治和日常监管相结合，利用安全生产大排查大整治和三个阶段安全生产大检查行动，充分发挥聘请专家查隐患的作用，确保企业安全生产主体责任落实到位，有序推进隐患排查治理工作。
（三）加强培训，营造浓厚氛围。
一是加强培训。
2017年7月18日市安办在市安全生产协会举办一期工贸行业有限空间作业专项整治安全培训班。各县（区）人民政府（管委会）安办负责工贸行业有限空间作业安全条件确认工作的业务股室负责人或具体工作人员；各乡镇（街道）涉及有限空间作业企业的监管业务人员；全市工贸行业有限空间作业企业主要负责人或安全管理人员参加。主要对工贸行业有限空间作业企业安全技术要求应急处置和现场监督检查重点进行培训。
二是广泛宣传。全市各级各有关部门利用电视、报纸、横幅、网络、
LED显示屏、“工贸安全”微信公众号等各种媒体，广泛宣传《有限空间安全作业五条规定》《工贸企业有限空间作业安全管理与监督暂行规定》《工贸企业有限空间参考目录》等法律法规、标准规范，以及有限空间作业安全知识。
仙游
县安办
5月中旬
组织各有关部门及乡镇（街道办、管委会）相关人员在县政府办召开粉尘防爆
有限空间作业
知识讲座；
秀屿区安办
组织全区企业负责人和乡镇监
管人员参加工贸行业有限空间作业专项培训班，同时通过微信、
QQ群等平台，在线开展工贸行业有限空间作业安全生产专项整治宣传。
三、存在问题
虽然全市在开展有限空间作业条件确认方面做了一些工作，也取得了一定成效，但与上级要求仍有差距，还存在一些薄弱环节：
一是
部分企业对有限空间作业危害性认识不足，主体责任落实不到位。有的对有限空间的概念不清，有的自查自改工作不到位，基础台账不健全。
二是
有的县区安全培训、监督检查没有真正做到
“全覆盖”。
三是
个别地方监管部门安全监管执法不严格，对开展工贸行业有限空间作业条件确认工作不到位的，未依法予以行政处罚、停业整顿或关闭。
四、
2018年工作要求
（一）工贸行业涉及有限空间作业的企业门类多、数量多、中小企业多、基础薄弱，有限空间事故易发多发，事故占比较高，各级各部门要从思想上提高认识，切实重视有限空间作业条件确认工作，不断巩固和提升工贸行业有限空间作业安全管理水平。
（二）加强业务培训，提升工贸行业安全监管人员和企业管理人员工作能力。一方面要抓基层和行业部门工贸安全监管人员开展有限空间安全培训工作，另一方面要抓企业主要负责人和安全管理人员开展有限空间安全培训工作。按照国家安全监管总局《工贸企业有限空间目录》，重点解决
“哪些场所属于有限空间？”“有限空间作业条件确认工作要怎么做？”“日常监管工作要怎么做？”“企业进入有限空间作业有哪些要求？”“怎么做才算真正到位？”，等等。
（三）要强化企业有限空间作业审批工作，督促所有造纸、酱腌菜生产企业，以及排查出涉及有限空间作业的工贸企业建立并落实统一、规范的有限空间作业审批制度，审批表单能反映实际工作情况，同时要积极探索建立企业内部第三方确认制度，确保审批表单上的安全措施、定期检测等要求真正落实到位。
（四）要继续摸排、专项检查涉及有限空间作业的工贸企业，重点抓住冶金、建材、轻工等有限空间事故占比最多的行业，有序推进工贸行业有限空间作业条件确认工作。结合本辖区行业企业现状，制定企业摸排或专项检查计划，在自行规定期限内健全完善冶金、建材、轻工等行业企业有限空间监管台账，并督促有关企业落实有限空间作业各项要求。
（五）要在前一阶段造纸和酱腌菜生产企业、附属污水处理系统有限空间作业条件确认工作专项检查的基础上，全面查漏补缺，督促企业整改到位，确保工作取得阶段性成果。
（六）要强化企业有限空间作业安全警示标志设置监管工作。规范
“先通风、再检测、后作业”程序，在有限空间作业场所醒目位置设置安全警示标志，防止擅自进入及盲目施救，为防范有限空间事故建立有效防线。
（七）严格执法检查，推动工贸行业企业有限空间作业条件确认工作落实。各级各部门要加大对工贸企业有限空间作业的监督执法力度，严厉查处违法违规行为，对问题突出的企业还要进行通报、曝光，提高涉事企业违法违规的社会和经济成本，形成监管执法威慑力，推动工贸行业企业有限空间作业条件确认工作真正落实到位。
（八）要将工贸企业有限空间摸排、检查工作与日常监督执法、各类专项治理、安全生产大检查等工作结合起来，将有限空间作业条件确认工作融入安全生产标准化建设、隐患排查治理体系建设、工贸行业较大危险因素辨识管控计划等工作中。
（九）各地区要利用微信、网站、报纸、电视等各种媒体，扩大有限空间作业安全宣传途径和范围，普及有限空间作业安全常识，在全社会营造防范遏制有限空间事故浓厚氛围。
请各地认真做好本辖区工贸行业有限空间作业条件确认工作部署和
2018年工作总结。其中，部署情况于2018年4月1
0
日前、总结报告及《工贸行业有限空间作业条件确认工作汇总表》（见附件
2）于2018年11月15日之前以正式文件报送市政府安办（联系人及电话：龚冠华，
0594-2392566
，电子邮箱：
ptajjek
@163.com）。
附件：
1.《工贸企业有限空间作业执法检查表》
2.《工贸行业有限空间作业条件确认工作汇总表》
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2018年
3
月
7日
（此件主动公开）
附件
1
工贸企业有限空间作业执法检查表
执法检查单位（盖章）：
检查人员：
检查日期：
年
月
日
企业名称（地址）：
序号
检查项目
执法依据
执法情况
1
工贸企业应当对本企业的
有限空间进行辨识，建立
有限空间管理台账。
《工贸企业有限空间作业安全管理与监督暂行规定》第三十条 工贸企业有下列情形之一的，由县级以上安全生产监督管理部门责令限期改正，可以处3万元以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以下的罚款：
（一）未按照本规定对有限空间作业进行辨识、提出防范措施、建立有限空间管理台账的；……
2
工贸企业应当执行有限空间
作业审批制度。
《工贸企业有限空间作业安全管理与监督暂行规定》第三十条 工贸企业有下列情形之一的，由县级以上安全生产监督管理部门责令限期改正，可以处3万元以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以下的罚款：
（二）未按照本规定对有限空间作业制定作业方案或者方案未经审批擅自作业的；……
3
工贸企业应当在有限空间作业场所设置安全警示标志。
《工贸企业有限空间作业安全管理与监督暂行规定》第二十八条 工贸企业有下列行为之一的，由县级以上安全生产监督管理部门责令限期改正，可以处5万元以下的罚款；逾期未改正的，处5万元以上20万元以下的罚款，其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上2万元以下的罚款；情节严重的，责令停产停业整顿：
（一）未在有限空间作业场所设置明显的安全警示标志的；……
4
工贸企业应当对从事有限空间作业的人员进行安全培训。
《工贸企业有限空间作业安全管理与监督暂行规定》第二十九条 工贸企业有下列情形之一的，由县级以上安全生产监督管理部门责令限期改正，可以处5万元以下的罚款；逾期未改正的，责令停产停业整顿，并处5万元以上10万元以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上2万元以下的罚款：
（一）未按照本规定对有限空间的现场负责人、监护人员、作业人员和应急救援人员进行安全培训的；……
5
工贸企业应当根据有限空间
存在危险有害因素的种类和
危害程度，为作业人员提供
符合国家标准或者行业标准
规定的劳动防护用品。
《工贸企业有限空间作业安全管理与监督暂行规定》第二十八条 工贸企业有下列行为之一的，由县级以上安全生产监督管理部门责令限期改正，可以处5万元以下的罚款；逾期未改正的，处5万元以上20万元以下的罚款，其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上2万元以下的罚款；情节严重的，责令停产停业整顿：
（二）未按照本规定为作业人员提供符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品的。
6
工贸企业应当根据本企业
有限空间作业的特点，制定
应急预案，并定期进行演练。
《工贸企业有限空间作业安全管理与监督暂行规定》第二十九条 工贸企业有下列情形之一的，由县级以上安全生产监督管理部门责令限期改正，可以处5万元以下的罚款；逾期未改正的，责令停产停业整顿，并处5万元以上10万元以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上2万元以下的罚款：
（二）未按照本规定对有限空间作业制定应急预案，或者定期进行演练的。
7
工贸企业将有限空间作业发包给其他单位实施的，应当发包给具备国家规定资质或者安全生产条件的承包方，并与承包方签订专门的安全生产管理协议或者在承包合同中明确各自的安全生产职责。
《安全生产法》第一百条 生产经营单位将生产经营项目、场所、设备发包或者出租给不具备安全生产条件或者相应资质的单位或者个人的，责令限期改正，没收违法所得；违法所得十万元以上的，并处违法所得二倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足十万元的，单处或者并处十万元以上二十万元以下的罚款；对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上二万元以下的罚款；导致发生生产安全事故给他人造成损害的，与承包方、承租方承担连带赔偿责任。
生产经营单位未与承包单位、承租单位签订专门的安全生产管理协议或者未在承包合同、租赁合同中明确各自的安全生产管理职责，或者未对承包单位、承租单位的安全生产统一协调、管理的，责令限期改正，可以处五万元以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处一万元以下的罚款;逾期未改正的，责令停产停业整顿。
其他安全问题（可另附页）：
注：本表的第
1、2、3项检查项目，涉及重大生产安全事故隐患，如果检查时发现问题，请依照有关法律法规规定，严格执法。
附件
2
工贸行业有限空间作业条件确认工作汇总表
安全生产监督管理局（盖章）
填表人：
填表日期：
年
月
日
工贸行业有限空间摸排底数和事故情况
涉及有限空间作业企业总数
造纸企业数量
酱腌菜生产企业数量
有附属污水处理
系统的企业数量
本地区有限空间事故情况
事故起数
死亡人数
工贸行业有限空间作业条件确认工作执法情况
各级安全监管
部门行政执法
企业总数
各级安全监管部门执法检查结果
检查发现企业有限空间作业重大生产安全事故隐患数量
责令限期整改
企业数量
行政罚款总数
停产停业整顿
企业数量
企业未完成整改的有限空间作业重大生产安全事故隐患数量
注：
“涉及有限空间作业的企业总数”是指2018年11月份前排查出的涉及有限空间作业的工贸企业总数。
抄送：
省
政府安办。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2017年
3
月
7
日印发