标题: 关于大力推行社区居家养老的建议
发布时间: 2020-11-13 22:01
文号: 
发布机构: 
栏目: 人大代表建议
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/yata/rdya/202011/t20201113_1543534.htm
正文:
截止2018年末我市常住人口290万人，其中：65岁及以上29.9万人占比10.3%，环比增长5.3%。随着社会老龄化的不断增长，养老成为我们社会普遍关注的焦点。让老年人安度晚年是全社会义不容辞的责任，弘扬传统的孝道文化，以居家养老为核心，整合社区的各种有利资源，大力推行符合当前实际的社区居家养老新模式已势在必行。
社区居家养老是以家庭为核心，以社区为依托，以政府为引导，非政府组织协调运作，以养老法规与制度为保障，以老年人居家生活与社区综合照料为内容，并以多元主体参与服务网络为支撑的综合性养老服务模式。它兼具家庭养老和社会机构养老的优点：一是成本低、覆盖面广，利于养老服务的普及化。它既能减轻家庭和政府的经济负担，又能保障老年人获得多样化的社区养老服务。二是具有地缘和亲缘优势，有利于老年人的身心健康。它传承了传统的“孝道文化”，既照顾到老年人怀旧恋家的浓厚情怀，适合老年人的生活习惯和心理特征，又为老年人提供各种专业化的养老服务，是一种兼顾了老年人心理需求和服务需求的人性化养老方式。三是有利于促进家庭和社区和谐，进而推动和谐社会建设。社区居家养老将老年人在家居住与社会化养老服务相结合，使社区、家庭在养老中实现良性互补，提升老年人的生活品质，使他们安享晚年，又有助于缓解子女压力，促进家庭和谐。另外，社区居家养老倡导志愿服务和居民互助，有利于社区和社会形成尊老敬老、团结互助、文明友爱的良好道德风尚，从而促进社会和谐。
但是，目前社区养老助老服务难以满足老年人的迫切需求，社区养老面临着服务资金不足、服务网络薄弱、社会力量参与不足、专业服务人员奇缺等一系列问题。为此，建议大力推进社区居家养老的持续发展，应从拓宽筹资渠道、构建服务体系、整合服务资源、创新服务方式、组建服务队伍等方面加以推进。
一、拓宽筹资渠道，建立多元化养老投融资机制
建立多元化的养老资金投入机制，不断加大政府的养老扶持力度。发展公建民营、民办公助以及政府采购相结合的模式。以政府为主导，建立居家养老服务的政府购买机制及委托承包机制，通过优惠政策引入多元主体如社区企事业单位、非营利组织和社会各界人士共同参与，给居家养老服务注入持续的发展动力。倡导建立居家养老慈善基金，接受社会捐赠，补贴救助困难老人，扩大居家养老服务覆盖面。
二、依托社区平台，构建多位一体的综合性养老服务体系
统筹建立社区居家养老服务中心，具体包括日间照料中心、社区医疗服务中心、老年人活动中心、继续教育中心，以及紧急救助中心等诸多服务部门，为社区老年人提供全方位的服务。社区服务中心作为组织开展居家养老服务的主要平台，联结民办养老机构和社区卫生服务中心等资源，实现社区居家养老的“一站式服务”。社区服务中心具体负责招募、管理居家养老服务员，定期组织护老业务培训，指导开展上门服务，协调社区卫生服务中心为居家老人提供医疗、康复、护理等服务；并充分挖掘社区人力资源，组织社区义工队为居家老人提供医疗、法律、护理、精神慰藉、紧急援助等服务，建立居家养老服务驿站、社区卫生服务中心、义工队伍相互衔接、互为补充的综合性助老服务体系。
三、有效整合资源，实现居家养老服务资源共享
构建和完善居家养老协调机制。政府成立专门的居家养老协调机构，协调社区居家养老推进过程中出现的利益分配和调整问题，统筹规划，科学布局，突破部门视野，整合社区资源，优化养老资源配置。同时，强化社区共建制度，建立表彰和激励机制，充分挖掘驻社区各单位的现有资源为养老所用，形成协力共建、良性互动、资源共享的社区居家养老环境，提高资源综合利用率，实现养老资源效用的最大化。
四、创新服务方式，满足多层次养老服务需求
建立社区居家养老服务信息网，做好居家养老的资料建档、需求调查、信息发布、信息反馈等工作，为居家养老服务的需求方和供给方搭建信息交流平台。采取区别化服务策略，即综合分析社区老年人的年龄状况、健康状况及收入状况，准确把握其生活状况和个人需求，为其提供多层次、个性化的服务与照顾。社区老年人也可以根据自身需求和家庭经济状况自行选择养老服务项目。如对生活完全能自理的健康老人由日间照料中心提供日托服务，为行动不便的老年人提供居家配送餐、上门打扫卫生、陪同外出等服务；依托社区医疗服务中心为病愈老年人提供医疗保健、康复护理等服务；通过上门走访、开设心理咨询等方式为空巢、独居老人提供心理疏导、聊天谈心等服务。从老年人的实际需求出发，做到因人而异，供求相符。为老年人提供个性化、全方位、多层次的、便捷而又满意的服务。
五、打造服务队伍，合力提升养老服务水平
发展社区居家养老的关键是加强队伍建设，应建立一支专职人员为主体，兼职人员为辅助，社会志愿者为基础的服务队伍。通过政府买岗引入社会工作和老年护理与管理专业的高校毕业生，根据当地需要照料的老人的数量按照一定的比例来配置专业人员，并根据实际需求设置固定的全职岗位（如护理人员）与灵活的兼职岗位（如老年人健身指导员），对专职与兼职人员要定期组织专业培训。推行志愿服务全程纪实登记制度，鼓励社区居民积极参与志愿服务。详细记录志愿者施助或受助的时间、内容、时长等服务信息。社区居民可以在平时通过帮助老年人来积攒服务时间，当其需要帮助时即可以凭借记录支取时间、获得帮助。
总之，社区居家养老作为当前养老模式的最佳选择之一，具有显著的优势和可行性。大力发展社区居家养老服务，一方面满足了老年人既需要照料又不愿离开家庭的要求，另一方面又与经济社会发展水平相适应，既有效地缓解了老年福利机构不足的矛盾，又弥补了家庭养老的不足，促进了社会保障制度的完善，最终实现老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安，让每一位老人都能生活得安心、静心、舒心，都能健康长寿、安享幸福晚年。