标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市清理行政规范性文件工作方案的通知
发布时间: 2011-06-28 09:39
文号: 莆政办〔2011〕124号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120704_150765.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为了加快建设法治政府的进程，全面推进依法行政工作，根据国务院《全面推进依法行政实施纲要》、《关于加强市县政府依法行政的决定》和《关于加强法治政府建设的意见》及我省实施意见的要求，按照市政府《关于实行规范性文件有效期和定期清理制度的通知》(莆政综〔2009〕102号)精神，经市政府第101次常务会议研究，决定对我市各级各部门制定的行政规范性文件进行全面清理。现将《莆田市清理行政规范性文件工作方案》印发给你们，请认真组织实施。清理中遇到的有关情况和问题，请径向市政府法制办公室联系。
莆田市人民政府办公室
二O一一 年六月十四日
莆田市清理行政规范性文件工作方案
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观和党的十七大精神，通过清理工作使行政规范性文件与国家法律、行政法规和本省地方性法规、规章、上级政策规定相一致，与建立社会主义市场经济体制和深化行政管理体制改革的要求相适应，为经济社会全面发展和推进滨海宜居城市建设创造良好的法制环境。
二、总体目标
通过对规范性文件的清理，使我市各级各部门以及法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织制定的规范性文件符合党和国家方针政策，符合法律、法规、规章和上级规范性文件的要求，符合规范性文件之间相互协调衔接的要求，符合本市经济社会发展客观实际，有效提高行政机关依法行政水平。
三、清理范围
这次规范性文件清理的范围包括2011年1月1日前以下列主体颁布的现行有效的规范性文件：
（一）市政府和市政府办公室颁布的规范性文件；
（二）各县（区）政府（管委会）、各乡镇（街）政府（办事处）颁布的规范性文件。
（三）市、县（区）各部门制定的规范性文件。
四、清理原则
纳入这次清理范围的规范性文件分为以下两类进行清理：
（一）2007年1月1日前制定颁布的规范性文件，由文件起草或执行单位在清理的基础上，提出需要保留的规范性文件目录，并按照规定程序上报文件的批准机关审批后，予以公布，其他的规范性文件一律予以废止。
（二）2007年1月1日至2010年12月31日颁布的规范性文件，由文件起草或执行单位在清理的基础上，按程序报文件的批准机关审批后，公布继续有效、废止和失效的规范性文件目录。
五、清理标准
（一）违反法律、法规和规章或者已被新的法律、法规和规章以及上级规范性文件所替代的，要予以废止。
（二）主要内容不适应当前经济和社会发展需要，或者与党和国家现行方针政策相抵触的，要予以废止；
（三）适用期已过或者调整对象已消失，实际上已经失效的，要予以废止；
（四）所依据的法律、法规和规章明令废止的，要予以废止；
（五）规范性文件的个别条款与法律、法规和规章不一致的，要先予以废止，并按规定重新拟定报批；
（六）其他需要废止、宣布失效或者修改的。
六、责任分工
（一）市政府法制办公室负责协调指导全市清理工作。
（二）市政府制定的规范性文件，由具体执行该规范性文件的部门负责清理，规范性文件有多个执行部门的，由主要执行部门负责清理。
（三）部门起草的以市政府或市政府办公室名义发布实施的规范性文件，由起草部门负责清理。
（四）几个部门共同起草颁发的规范性文件，由牵头部门负责清理。
（五）各县（区）政府（管委会）、各乡镇（街）政府（办事处）制定的规范性文件由各县（区）政府（管委会）、各乡镇（街）政府（办事处）自行负责清理。
（六）市、县（区）各部门制定的规范性文件由各部门自行负责清理。
（七）法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织制定的规范性文件由其主管部门负责。
七、清理步骤
清理规范性文件工作采取上下结合、自查为主和清审与废改并举的方法，具体分为四个阶段：
（一）清理阶段（6月下旬至7月底）。市直各部门将涉及以市政府或市政府办公室名义发布的规范文件进行一次全面清理，经部门主要领导签署意见后，提出需要保留、修改或废止的意见，报市政府法制办公室审查。
（二）审核阶段（8月上旬至11月底）。市政府法制办公室将根据相关部门提出的修改、废止意见，认真研究审核，报请市政府常务会议审定。需要制定新的规范性文件以取代旧的，由原报送部门重新起草拟定。对应予修改的，原则上先予以废止，并按规范性文件的制定程序重新报批。
（三）公布阶段（12月底前）。将最后审定的清理结果，通过政府公报、政务网站、新闻媒体向社会公布。
（四）总结阶段（12月中旬前）。各县（区）政府（管委会）、市直各部门要认真总结清理工作情况，于12月25日前书面报市政府法制办公室。
八、工作要求：
（一）加强领导，精心组织。清理规范性文件是贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》、《关于加强市县政府依法行政的决定》和《关于加强法治政府建设的意见》的重要内容之一，也是一项政策性、业务性很强的工作。各县（区）政府（管委会）、市直各部门要高度重视，专人负责，确定专门工作机构具体从事清理工作，并把它纳入目标管理和岗位责任考核内容，切实把这项工作抓紧抓好。
（二）分工负责，密切配合。清理规范性文件工作任务繁重，涉及面广。各县（区）政府（管委会）、市直各部门要按照各自分工，协同配合，本着积极负责精神，细清严查，分类处理，既认真清理查阅，又要善于分析研究，准确把握清理工作的指导思想，使之立有准则，废有依据，改有目标。
（三）督促检查，夯实抓实。清理规范性文件工作要层层抓紧、抓实。市政府法制办公室将于10月份对各县（区）政府（管委会）、市直各部门的工作进展情况进行抽查。各县（区）政府（管委会）、市直各部门要加强督促检查，掌握进度，及时反映情况，扎实完成清理规范性文件的各项任务。