标题: 莆田市旅发委关于迅速组织开展安全生产“严排查、严整治、严监管”活动的通知
发布时间: 2018-05-07 09:28
文号: 莆政旅〔2018〕70号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202004/t20200414_1462254.htm
正文:
各县（区、管委会）旅游局：
2018年5月4日8时10分，涵江区秋芦镇洪南村发生在建民房整体坍塌事故，造成5人死亡、11人受伤入院救治、2人轻微伤。为深刻汲取教训，认真落实国务院、省和市领导重要批示指示精神，落实好全市安全生产工作视频会议精神，经研究，在全市旅游系统开展安全生产“严排查、严整治、严监管”活动，现将有关事项通知如下：
一、工作目标
全面落实国务院、省和市领导重要批示指示精神，要以最严标准狠抓排查，
按照全覆盖、零容忍、严执法、重实效的总体要求，全面摸清旅游安全隐患和薄弱环节；要以最严的措施开展执法，落实责任、认真整改、健全制度，彻底排除重大隐患，依法关闭取缔非法违法企业，增强全社会安全意识；要以最严的要求加强监管，按照
“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全”的原则，全面履行“党政同责、一岗双责”规定，落实安全生产责任，进一步提高旅游安全生产保障水平，有效防范和坚决遏制重特大事故发生。
二、检查时间
2018年5月5日至9月30日，集中开展“严排查、严整治、严监管”活动。
三、检查范围
全市所有星级酒店、旅行社、
A级景区。
四、检查内容
1、县（区、管委会）旅游局、各旅游企业贯彻落实
国务院、省和市领导重要批示指示精神
，落实
“一岗双责”和监管责任，开展旅游安全“严排查、严整治、严监管”情况，是否做到不留死角和盲区；是否把安全生产工作放在重中之重的位置来抓，安全管理和监督的责任分工是否明确、是否清晰、是否落实，是否做到监管工作的全覆盖。
2、县（区、管委会）旅游局、各旅游企业安全生产主体责任是否落实到位，各类安全生产制度是否健全完善；依法依规组织生产经营建设，加强安全管理、标准化建设、教育培训、持证上岗、应急管理等工作情况；开展隐患排查整治和治理纠正违规违章行为情况。
3、在全市“严排查、严整治、严监管”活动中，主动检查配合交通、消防、质监等部门专项检查开展情况。
4、开展事故查处情况，重点检查责任追究是否严格依法，各类防范措施是否落到实处，相关安全标准、制度是否进行完善。
五、检查重点
县（区、管委会）旅游局：
制定开展旅游安全
“严排查、严整治、严监管”活动方案情况、旅游安全管理年度工作计划，开展广泛的学习宣传部署、落实“一岗双责”、开展旅游安全检查、隐患整改等情况。
旅行社：
重点对旅游保险、旅游合同以及租用旅游客运车辆签旅订合同的有关安全条款，明确事故责任追究制度和处理赔偿办法。是否切实加强旅游包车安全管理，根据运行里程严格按规定配备包车驾驶人。各旅行社是否租用具备营运资质的旅游车辆，严格审查旅游包车车辆年检和驾驶人资质情况，驾驶员遵守安全规程情况等进行检查。对旅行社导游人员的安全培训，是否做好行前安全教育，对旅游车辆驾驶人的交通运输违法违规行为，是否要求导游人员及时提醒、劝止，并及时投诉等情况。治理旅行社承包挂靠经营情况。旅行社责任险和意外险交纳情况。开展安全教育培训、演练等情况。
旅游星级饭店：
会同相关部门重点对消防、监控、食品卫生和特种设备进行检查。对人员聚集、容易发生火灾、食物中毒等重点部位进行检查。开展安全教育培训、演练等情况。
A级旅游景区（点）：
会同景区主管部门重点对游乐设备设施的安全作业规程及安全管理、安全标识系统、事故隐患监控、应急救援等方面进行检查。对电瓶车车等等运载工具的安全运行情况，以及带有危险性的游乐设施的安全运行状况和攀岩、滑道、滑索、漂流等旅游项目的安全保障情况进行检查。对旅游景区（点）摊贩经营食品的卫生状况也要进行重点检查
六、检查方式
1、星级饭店、旅行社对本企业安全生产工作进行全面深入、细致彻底的进行自查。对照相关法律法规、规程规范和相关标准要求，严格细致，认真检查易发生事故的重点场所、要害部位等关键环节。
2、各县（区、管委会）旅游局要按照职责分工对直接监管的旅游企业进行100%督查，并协调负有安全监管职责的相关部门组成督查组，进行全面检查、督查。
3、按照“党政同责、一岗双责”要求，市旅发委将对各县（区、管委会）旅游局进行全面检查，并抽查不少于10%旅游企业。
4、各县（区、管委会）旅游局要创新检查方式，在全面督查检查的基础上，采取明察暗访、交叉检查等多种方式进行，对重大隐患，要挂牌督办，一盯到底。同时，各县（区、管委会）旅游局要定期分析研究大检查工作中的问题，及时加强指导，并在每月底前将本地区当月有关情况报市旅发委。
七、“严排查、严整治、严监管”活动领导小组：
组
长：林桦主任
副组长：黄宏敏副主任、苏玉庆副主任、陈兵副主任、温训新调研员、赖秀云副调研员
成员：魏宝儿、任斌俊、林国防、陈美弟、蔡雪松、王超、林真、郑忠春
办公室：挂靠在行业管理科
八、其它事项：
（一）要深入宣传发动。
各县（区、管委会）旅游局要把
“严排查、严整治、严监管”活动作为当前安全生产的首要任务，开展广泛深入的学习宣传和部署发动，认真学习宣传贯彻国务院、省和市政府领导同志重要指示批示精神，强化安全生产底线思维和红线意识，切实落实“严排查、严整治、严监管”活动各项工作要求，全面加强和改进安全生产工作。要按照动员部署到所有旅游经营单位，通过召开会议、下发文件、媒体宣传等各种方式，层层动员部署、宣传发动，把工作和责任落实到单位到企业，使“严排查、严整治、严监管”活动家喻户晓、深入人心。
（二）要强化检查整改。
按照
“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求，坚持“企业自查是基础、政府督查是关键、消除隐患是核心、遏制事故是目标”的工作原则，深入排查，严格整改。
1、企业自查。
各县（区、管委会）旅游局要督促辖区内旅游企业，对安全生产情况进行全面排查摸底，各旅游经营单位要按照相关法律法规、规程规范和技术标准要求，全面开展安全风险辨识、评估分级，认真检查事故易发的重点场所、要害部位、关键环节。排查出的安全风险和事故隐患，要
100%列出清单，100%建立台账，100%制定管控措施和整改方案，100%落实事故隐患整改责任、措施、资金、时限、预案“五到位”，各旅游经营单位要签署《企业安全生产自查自改承诺书》（见附件），梳理隐患自查自改情况，每月底上报市旅发委。
2、行业检查。
各县（区、管委会）
旅游局要按照属地监管原则，在企业深入彻底自查自纠的基础上，突出旅游行业重点和薄弱环节，加强组织协调、指导督促，要对
“严排查、严整治、严监管”活动全过程、全覆盖的检查、抽查和督促，组织互查，做到横向到边、纵向到底，不留死角、
不留盲区。检查要实行闭环管理，发现重大隐患应立即挂牌督办。市旅发委行业检查要全覆盖到县（区、管委会）旅游局，并抽查
10%县级管理的生产经营单位。县（区、管委会）旅游局行业检查要全覆盖本辖区100%旅游企业。要对生产经营单位上报的隐患排查清单、整改方案和整改结果建立档案，进行对照检查、现场抽查，如果发生事故，要将其作为依法查处的重要依据。要定期分析研究大检查工作中的问题，及时加强指导，并将有关情况每月月底前上报市旅发委。
3、政府督查。
各县（区、管委会）旅游局要组织开展暗访暗查，邀请专家和记者，不打招呼、直插基层、直奔现场，进行抽查暗查，对
“严排查、严整治、严监管”活动进行抽查，发现问题当场查处、现场警示；对典型问题进行通报并向社会公布。要充分发挥安全生产专家的作用，积极组织专家参与检查、服务企业，帮助会诊问题，指导搞好整改，切实解决一批安全生产技术难题。要吃透检查要求，转变工作作风，沉到一线，认真细致，真抓真查，讲求实效，真正发现问题，及时消除隐患。
4、开展约谈警示。
对
“严排查、严整治、严监管”活动工作开展不力，或出现严重安全生产事故的旅游企业，市旅发委和各县（区、管委会）旅游局要实施约谈警示，帮助其分析存在的问题，督促、指导其切实加强安全生产工作，搞好“严排查、严整治、严监管”活动。
5、加强监督考核。
各县（区、管委会）旅游局要进一步健全完善抓落实的工作机制，加强对
“严排查、严整治、严监管”活动开展情况的监督检查和考核。主要负责人要切实转变工作作风，带头深入企业、深入现场督促指导，解决实际问题。
6、严格执法落实整改。
各县（区、管委会）旅游局对查出的每一个隐患和问题，现场依法提出处理意见，并跟踪落实整改。对查出重大隐患、问题拒不整改的，按照有关法律法规对相关责任人严肃处理，严肃追究责任。每次检查，都要认真填写检查情况表，详细记录检查时间、被检查单位的名称、检查人员、发现的隐患问题、提出的整改要求以及被检查单位的整改落实情况，对被检查单位安全生产状况进行全面评价，并由被检查单位主要负责人签字确认，检查结果报告由检查人员签字。对因检查发现的隐患整改不到位而引发事故的，要严肃追究相关人员责任。
7、着眼建立长效机制。
把隐患排查纳入日常工作范畴，建立隐患排查常态化工作机制。各旅游经营单位要进一步完善隐患排查整治工作机制，建立细化到每个岗位的日常隐患排查整改制度，定期向行业管理部门报备隐患排查情况、整改结果。各县（区、管委会）旅游局要把安全检查贯穿于日常安全管理和监督工作中，充分利用现代信息手段，发挥科技支撑作用，建立完善隐患排查治理体系；及时总结
“严排查、严整治、严监管”活动中的好经验、好做法，进一步提炼、丰富，上升固化为规章制度和标准规范，促进隐患排查治理制度化、规范化、常态化。
联系人：任斌俊、林真，联系电话：
0594-2221161，传真：2619630。
莆田市旅游发展委员会（代）
2018年5月6日
附件：
企业安全生产自查自改承诺书
全市
“严排查、严整治、严监管”活动通知已经收到，根据工作部署，本企业（单位）已按照相关法律法规、规程规范和技术标准，组织开展并完成安全生产自查自改工作。自查自改期间，本企业（单位）检查  个项目，发现安全隐患和问题  项，整改  项，整改率  %，并按照要求建立相关台账。若有不实之处，自愿承担相关责任。
承诺企业：（公章）
负责人（签名）：
2018年  月  日