标题: 莆田市人民政府关于切实做好人感染H7N9禽流感疫情防控工作的通知
发布时间: 2013-05-14 00:00
文号: 莆政综〔2013〕67号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201305/t20130514_177530.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政综67.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201305/P020230725351231096756.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位，各高等院校：
据国家卫生和计划生育委通报，
3月31日
-
5月2日
，全国报告人感染H7N9 禽流感确诊病例128例，涉及10个省（市），死亡25例，康复26例。
4月26日
以来，福建省相继出现3例人感染H7N9 禽流感病例，防控形势严峻。为切实做好我市H7N9禽流感疫情防控工作，现就切实做好我市H7N9禽流感疫情防控工作有关事宜通知如下：
一、加强组织领导，依法科学防控
此次人感染H7N9禽流感病毒，是全球首次发现的新亚型流感病毒。目前，我省龙岩市、福清市和福州市各有1例确诊病例。省委、省政府对此高度重视，要求各地各有关单位加强领导，强化监测，科学防控，确保各项疫情防控措施落实到位。当前，疫情仍在继续发展，病源、传播途径等尚未确定，而且正值疫情易发高发季节，我市虽然尚未发现确诊病例，但切不可以掉以轻心，要时刻保持高度的警惕，切实加强组织领导，形成合力，抓早抓紧各项防控工作。市政府成立防控工作领导小组（组成人员名单及成员单位职责附后），建立卫生、农业、林业、工商、经贸、药监、国检、交通和教育等部门互相协作的协调机制，落实工作责任，完善相关预案，强化疫情研判，依法、科学、规范、有效地开展人感染H7N9禽流感疫情防控工作，确保信息畅通，完善联防联控工作机制。各县（区、管委会）要结合第25个爱国卫生月活动，全面开展城乡环境卫生整治和除四害工作。要正确引导舆论，及时回应社会关注，为防控工作营造良好的氛围，确保社会正常的生产生活秩序。
二、严控动物疫病，强化疫情监测
各级农业（畜牧）部门要按省政府要求，认真做好高致病性禽流感、口蹄疫、高致病性蓝耳病、猪瘟等重大动物疫病强制免疫工作。做好动物疫情监测和流行病调查，加强实验室建设，全面强化疫情排查监测，切实提高监测预警能力。特别要加大对禽类疫情监测的范围，对所有规模化禽场、种禽场、禽类定点屠宰企业和重点养殖区域开展疫情监测。严格执行疫情报告制度，强化病死动物监管和无害化处理，对不明原因死亡的禽类死因要及时调查清楚。加强动物检疫，严把产地和屠宰检疫关口，切断疫病源头，保证进入市场的禽类产品符合安全要求。依法及时逐级上报动物疫情，确保一旦发生紧急情况，能够及时反应，有效应对。
各级林业部门要加强对濒危、珍惜鸟类保护和驯养繁殖鸟类疫病预防工作，对其驯养繁殖场所的消毒防疫、垃圾处理和食物检验等环节实行严格监控。对有关野生鸟类出现的病死情况及时进行摸底排查，组织专家对主要迁徙鸟类传播疫病的可能性及其防治措施进行研究，及时了解鸟的疫病信息和鸟类迁徙动态。强化对主要候鸟迁徙停歇地的看护，阻断野生鸟类向人类传播疫病的途径。
林业部门和农业（畜牧）部门加强相互协作，共同做好候鸟的禽流感疫情监测工作。县（区、管委会）林业部门监测点发现有候鸟异常死亡或其它情况，要及时通报当地农业（畜牧）部门，并在当地农业（畜牧）部门指导下做好候鸟尸体或候鸟粪便的取样工作及无害化处理。农业（畜牧）部门接到林业主管部门的有关情况通报后，要及时派人赶赴现场进行鉴别诊断，并采集生物样本送实验室诊断。各县（区、管委会）农业（畜牧）部门和林业部门要联合对相关养殖单位进行检查和督导，督促其做好防疫等工作。
三、加强市场监管，严厉打击非法交易行为
各级工商部门要加强对各类市场防控禽流感工作的组织领导，严格落实市场防控禽流感工作责任制。按照《福建省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于整顿和规范活禽经营市场秩序加强高致病性禽流感防控工作意见的通知》（闽政办[2007]16号）要求，加强市场监管，坚决关闭活禽交易市场。严格市场准入制度，强化和落实市场开办单位和场内经营者责任。加大市场巡查力度，严厉打击非法交易行为。加大对城乡接合部集贸市场的巡查力度，严厉查处非法交易病死禽类和未检疫禽类的行为，严厉打击销售假冒防疫物品、物资等扰乱市场秩序的行为。认真规范地做好禽类市场监管信息上报工作。
四、加强人感染H7N9禽流感疫情监测，做好医疗救治工作
各级卫生行政部门要组织各级各类医疗卫生机构严格按照《医疗机构预检分诊管理办法》、《全国不明原因肺炎监测、排查和管理方案》等要求，规范门急诊接诊流程，加强医院感染防控和医务人员个人防护，认真做好人感染疫情的监测、排查和报告工作。加强重症肺炎和不明原因肺炎病例监测，对不明原因肺炎病例要进行H7N9禽流感病毒感染的排查，一旦发现病例，要按照《关于加强人感染H7N9禽流感疫情防控工作的通知》（卫发明电〔2013〕7号）要求，规范采样，及时送检，尽早明确病因，科学合理诊疗，及时报告，并加强对密切接触者追踪管理、疫情溯源、流行病学调查和实验室检测等工作。人感染H7N9禽流感患者定点救治医院要做好救治床位、救治队伍、药品、设备和防护用品等医疗资源整合和调配工作。组建各级临床专家组，实施对医护人员的培训，提高人感染H7N9禽流感病例早期识别、重症与危重患者救治能力。要落实医护人员个人有效防护措施，防止和杜绝医院内感染。
五、采取有效措施，加强校园疫情防控
各级教育行政部门要结合学校实际和特点，采取有针对性的措施，切实落实各项人感染H7N9禽流感疫情防控要求。各级各类学校都要建立一把手负责制，健全学校防控体系。通过健康教育课及其他多种宣传形式向师生、家长普及科学防控知识，重点教育并督促学生保持良好个人卫生习惯，加强体育锻炼，注意膳食营养，切实保证学生每天1小时校园体育活动，提高自身免疫力。规范有序开展晨检和全日健康巡查，强化学生晨检、午检和因病缺课登记追踪制度，发生疫情及时上报。进一步加强环境卫生治理，加强校园公共场所通风，消除传染病疫情暴发流行的隐患。
六、加强值守，正确引导舆论
各级政府要加强应急值守，各有关单位主要负责人和分管领导要在职在位，要严格执行24小时专人值班和领导带班制度，非应急工作任务不出差、不喝酒，时刻保持高度戒备状态，随时待命，切不可掉以轻心。一旦发生疫情，要迅速报告，紧急处置，防止疫情扩散。各地要通过电视、广播、报刊、网络等媒体按照程序及时准确发布疫情信息和政府采取的防控措施，宣传普及科学预防人感染H7N9禽流感的知识和方法，引导公众保持健康心态，提高公众自我保护意识和防病能力；指导医务人员和畜禽饲养、贩运、屠宰加工、动物防疫等职业人群做好自身防护。要加强舆情监测，统一信息发布，及时发现苗头性问题，积极主动地进行引导，维护社会稳定。
附件：莆田市人感染H7N9禽流感防控工作领导小组组成人员名单及职责
莆田市人民政府
2013年5月2日
附件
莆田市人感染H7N9 禽流感防控工作
领导小组组成人员名单及职责
一、领导小组组成人员
组 长：
翁玉耀（市委副书记、市人民政府市长）
常务副组长：
张丽冰（市人民政府副市长）
副 组 长：
傅冬阳（市人民政府副市长）
成 员：
连向红（市人民政府副秘书长）
卓继祖（市人民政府办公室副主任）
张亦兵（市卫生局局长）
郑炳粦（市农业局局长）
唐炳椿（市委宣传部常务副部长）
郑祖杰（市教育局局长）
张志宏（市经贸委主任）
吴建华（市公安局副局长）
庄永辉（市民政局局长）
钱元森（市财政局局长）
郑 重（市人力资源和社会保障局局长）
何金清（市交通运输局局长）
方宝昌（市林业局局长）
陈胜兰（市体育局局长）
何铁舟（市工商局局长）
吴瑞添（市食品药品监管局局长）
黄炳国（莆田出入境检验检疫局局长）
市防控人感染H7N9禽流感领导小组办公室设在市卫生局，办公室主任由张亦兵兼任，办公室副主任由市卫生局副局长吴宗权和市农业局副局长邱剑泰担任。领导小组办公室负责协调做好有关工作，收集、汇总、报送人感染 H7N9 禽流感工作有关信息，承担市领导交办的其他工作。
二、成员单位职责
市卫生局：
牵头做好人感染H7N9 禽流感防控有关工作。负责组织开展人感染H7N9禽流感疫情的疾病预防控制、医疗救治工作，开展抗病毒药物等医药用品需求评估，提出需求品种、数量，制定承储企业落实抗病毒药物等医药用品专项储备任务，做好调运准备等工作；组织疫情风险评估工作；组织应急知识普及工作；制定相关政策、明确疫情处置过程中按规定及时支付新农合参合人员相关医疗费用等工作。
市农业局：
负责制定动物疫情监测与防控技术方案，及时沟通相关信息；组织动物防控应急物资储备及相关技术培训 ； 指导各地稳定养殖业生产等工作。
市委宣传部：
负责制定宣传报道和舆论引导方案，指导相关部门做好信息发布、舆论引导等工作。
市教育局：
负责落实学生晨检、因病缺勤病因追查与登记制度等工作。
市经贸委：
配合市卫生局做好抗病毒药物等医药用品专项储备任务。
市公安局：
协助有关部门依法落实相关隔离措施等工作。
市民政局：
在卫生防疫部门指导下，组织做好感染者遗体处理过程中的消毒防护，按就地就近原则，及时火化遗体。
市财政局：
负责落实开展抗病毒药物储备及禽流感防治所需经费。
市人力资源和社会保障局：
负责制定相关政策、明确疫情处置过程中按规定及时支付城镇职工、居民相关医疗费用等工作。
市交通运输局：
负责组织重要物资的紧急交通运输协调、 制定防控物资优先运输方案等工作。
市林业局：
负责组织、指导陆生野生动物疫源疫病监测等工作。
市工商局：
负责活禽及禽类产品集中交易的市场监管、维护市场经营秩序等工作。
市体育局：
负责信鸽协会会员和养殖户的组织、管理；配合有关部门做好信鸽的检疫、消毒等工作。
市食品药品监督管理局：
负责相关药械质量安全监管，组织开展抗病毒药物不良反应监测等工作。
莆田出入境检验检疫局：
负责口岸出入境检验检疫工作；督促落实口岸、交通工具及其候车（船、机）室的各项防控措施。
各县（区、管委会）应成立人感染H7N9禽流感防控工作领导小组，具体人员名单报市人感染H7N9禽流感防控领导小组办公室。