标题: 关于做好市属国有企业重组整合工作的通知
发布时间: 2023-06-05 18:13
文号: 莆国资办〔2023〕10号
发布机构: 莆田市国资委
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/202306/t20230605_1823732.htm
正文:
各所出资企业：
根据中共莆田市委、莆田市人民政府关于印发《莆田市国有经济布局优化和结构调整实施方案》的通知（莆委发〔2023〕7号）精神，现就做好市属国有企业重组整合工作的有关事宜通知如下：
一、成立领导小组。
市国资委已成立了企业重组整合工作领导小组，负责企业重组整合总体工作的协调、组织、推动和督导。领导小组下设市国投集团、城投集团、木兰集团、国资运管集团、数字集团和公交集团等6个筹建工作小组，每个工作小组由市国资委一位领导和一位科室负责人挂钩联系。请各企业立即相应成立筹建工作领导小组，要明确领导小组各成员职责，细化人员分工，具体负责企业重组整合工作的实施。各企业筹建工作领导小组名单及相关职责、分工应于2023年5月26日前报国资委备案。
二、扛起重组责任。
市属国有企业
重组整合是市委、市政府
的
重大工作部署，
各企业筹建工作领导小组
要牢固树立大局意识和全局观念，以高度的政治责任感对待整合重组工作
。
各企业筹建组组长是企业重组整合的第一责任人，要在企业重组整合中对重组范畴内的企业在政治安全、资金安全、生产安全、队伍建设、安定稳定等方面负总责。要团结带领好队伍，加强统筹规划和科学调度，维护好企业正常运营，确保企业在重组整合期间秩序不乱、工作不断、队伍不散、干劲不减。重组范畴内的各企业法人代表承担法人主体责任，要做好各项工作落实。各企业筹建工作领导小组要加强沟通，协调配合，依法依规开展企业重组整合工作。重组整合中遇有重大问题，应及时报告市国资委。
一是制订工作计划。各企业要以1个月内完成企业重组成立、今年9月底前全面完成企业重组整合工作为目标，倒计时安排工作计划，细化列明各个时间节点的工作任务和工作内容，并层层落实责任，将各个环节、各个时间节点的工作目标压实到具体岗位和具体人员头上，并建立工作台账，加强跟踪督查，强化工作落实，确保目标任务保质保量实现。各企业工作计划应于2023年5月31前报市国资委备案备查。
二是划转企业股权。各企业筹建工作领导小组要按照市委、市政府在《莆田市国有经济布局优化和结构调整实施方案》中确定的股权划转名单和划转路径，开展企业股权的划出划入工作。股权划出划入双方要造册列出人、财、物的具体清单，经层层把关确认后进行移接。对于人员的移接，移接企业双方一定要充分做好员工的思想工作，确保企业稳定发展、社会安定稳定。股权划转到位后，要立即开展企业工商登记或变更工作，实现企业重组成立。上述工作要求在1个月内完成。
三是开展清产核资、资产评估和并购贷融资。各企业要根据实际情况和实际需要，同步委托开展企业清产核资和资产评估工作。同时，各有关企业要利用重组整合进行股权并入为契机，积极对接相关金融机构，运用并购贷方式进行融资，以降低企业融资成本，壮大企业融资规模。该项工作可贯穿于企业重组整合全过程，请各企业视机适时开展。
四是优化企业内部设置。各企业筹建工作领导小组要委托第三方机构编制实施细则，对企业内部业务整合、机构设置、制度安排和流程管理等进一步规划、优化和完善。目前已招标选定中国国际经济咨询有限公司作为实施细则的编制单位。请市国投集团作为企业采购服务的总采购人，加强与编制单位的密切沟通，加紧跟踪督促实施细则的编制工作。实施细则编制后，各企业要通过多种方式充分征求各方意见，并进行认真研究论证，履行完企业党委会、董事会、总经理办公会等必要决策程序报市国资委备案后实施，真正将企业打造成为功能定位明确、经营市场化、业务专业化、治理现代化的产业集团。
三、保证不折不扣完成既定目标任务。
各企业筹建工作领导小组在有序推进企业重组整合的同时，要确保企业项目推进、资金保障、安定稳定等各项工作按既定的目标任务认真推动落实,保质保量完成市委市政府下达的各项目标任务，不得因企业重组整合而受影响。同时，各企业要创新思维，加大招商力度，加强项目储备，增强企业发展后劲。
四、坚持和加强党的全面领导。
各企业筹建工作领导小组要牢牢把握新时代党的建设总要求，充分发挥国有企业的政治优势，以高质量党建引领高质量发展。要完善和落实全面从严治党主体责任制，推动党委主体责任落实，加强对制度执行的监督，加强对企业关键岗位、重要人员特别是一把手的监督，强化对权力集中、资金集中、资源富集、资产聚集的重要部门和单位的监督，强化对“三重一大”决策和工程招投标、重组整合重点环节的监督。要严肃财经纪律执行和监督，紧盯违反财经纪律风险较大的环节和领域，建立完善“管得住、管得实”的财务管理常态化长效机制,坚决堵住财务管理漏洞。
附件：1、莆田市人民政府国有资产监督管理委员会关于成立市属国有企业重组整合工作领导小组的通知
2、所出资企业重组整合资产移接表、人员移接表、资产明细表
莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
2023年5月24日