标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于2011年全市文物安全大检查情况通报
发布时间: 2012-01-16 08:00
文号: 莆市文〔2012〕5号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201202/t20120213_362904.htm
正文:
各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局），市直文博单位、市文物保护协会：
为认真贯彻落实国家文物局、省文物局《关于开展文物安全大检查》的精神，切实维护和保障全市文物安全，根据我局年初的工作安排和《关于开展
2011年文物保护单位安全大检查活动的通知》（莆市文〔2011〕238号）的要求，
结合实际情况，
11月14日至25日，莆田市文化广电新闻出版局刘晶洁局长、罗锦枝副局长、林志强副局长带领县区文体局、市、县区文管办有关人员、文物保护协会部分会员
组织开展了
2011
年度
文物保护单位安全大检查活动
。检查组认真听取各单位安全情况汇报后，现场察看了各单位安全主体责任落实、安全防范设施建设及消防、技防达标情况。对检查中发现的安全隐患问题，检查组向责任单位下发了整改意见书。现将有关情况通报如下：
一、基本情况
此次检查博物馆
1个、全国重点文物保护单位5处、省级文物保护单位38处、市级文物保护单位23处，查出安全隐患152项，下发整改意见书56份，提出整改意见157处。从检查情况看，全市文物安全总体形势是好的，主要体现在：
（一）管理力度加大
为加强对文物安全的管理，一方面市里制定了文物安全的
“五项”制度，规范了文物安全的基本动作，各县区还召开了贯彻落实“五项”制度的会议，将制度印发给各文保单位，特别是涵江区文管办，统一格式印刷，上墙悬挂，动作规范。另一方面，文保单位的董事会、管委会等机构得到进一步健全，管理人员的责任心安全意识得到增强，许多单位都有专人24小时值班，重大民俗活动期间能做好预案，落实岗位职责，确保安全。安全管理比较好的单位有江口东岳观、澳柄宫革命旧址、文峰宫、城隍庙、港里祖祠、平海天后宫、青峰岩、东汾五帝庙、仙游文庙、麟山宫、妈祖庙等，东岳观、妈祖庙还配有专门的消防队伍。
（二）宣传力度加大
在文化遗产日期间，广泛宣传文物保护知识，市里组织了灯谜竞猜、文艺汇演、鉴宝等活动，县区举办书法笔会、发放文保知识册子、悬挂标语等形式，营造氛围。
（三）培训力度加大
市局邀请消防专业人员在艺术馆举办消防知识讲座，组织文博单位在三清殿进行实战演练，涵江区在江口东岳观、鲤江庙、荔城区在城隍庙等组织大规模的消防培训班，同时请消防大队的警官指导使用多种型号的灭火器，大大地提高了实践能力。
（四）整改力度加大
一是部分文保单位电线老化，铺设不规范，得到改造。
二是一些单位存放在室内的易燃杂物得到清理。
三是一些单位的烛火、燃放鞭炮等得到规范管理。
四是一些危房得到抢救性修缮。
五是安、消防设备进一步配齐配全。
二、存在问题
（一）安保人员不足。
各县区文物保护单位面大、点多，由于安全保卫人员不足，消防安全工作有效的监管手段不到位。
（二）安全意识不强。
相当一部分负责人存在风险意识淡薄，对存在的安全隐患没有引起足够重视。部分董事会或保管所没有把文物安全工作摆上工作日程，日常的安全保卫工作缺乏针对性，重人防轻技防，习惯于一般性的检查。个别负责人对于要求重新购置消防和安防器材怕花钱，有所心不甘、情不愿，存在严重的应付思想，特别是用于宗教活动场所的文物古建筑，安全防范工作更是薄弱。
（三）管理规范不够。
部分单位对香、烛及纸贡品管理不到位，随意堆放，没有
“禁止烟火”等消防标识。一些作为老人活动场所的文保单位，乱丢烟头的现象比较普遍，存在极大的火灾隐患。
（四）安全基础薄弱。
总体上消防设施严重滞后，不能适应消防安全工作形势的需要。存在以下几种情况：
1、大多数单位没有消防设施和消防给水系统，如没有座地消防栓、消防水池、沙池等。有些只有简陋的消防设施，有的仅配4-6架灭火器应付。
2、对灭火器材没有定期检查和保养更换。
3、灭火器置放位置不当，没有摆放在显眼易取之处，有的悬挂高处取用不便。
4、用电线路布设不规范，管理不到位。除莆禧天妃宫的用电线路铺设较为规范外，绝大多数文保单位在铺设照明线路时，或用线槽或直接明线布设，没有按古建筑消防规范要求进行用电线路布设，没有加套防火套管和使用空气开关。有的文保单位线路老化、乱拉乱接等，更严重的是有的文保单位将电线直接布设在古建筑木构件上，并一起涮上油漆，有的没有对废旧线路进行清理，如：涵江黄氏民居、三会寺、竹庄小学。
5、安防设施严重缺乏。主要是技术防范能力太薄弱，大多数文保单位没有防盗报警和灭火报警装置，基本上无技防设施。
6、文物消防安全经费投入较少。表现为对设备没有及时进行更新换代，抵御风险的整体能力较低。
（五）安全制度不实。
部分文保单位只有宗教条例，没有制订预防火灾事故的预案，没有健全消防管理、安防管理、保卫职责、值班制度等安全工作规章制度，规章制度没上墙，没有定期组织消防演练。
三、今后要求
（一）继续加大宣传和培训力度，增强群众的文物安全意识，提高应急能力。
（二）落实安全制度和保障措施，把安全制度落实到人，落实到事。
（三）加大检查隐患整改排查工作力度，对今年检查已发现的问题要落实措施，责任到人，立即整改，还要组织定期和不定期文物进行安全检查，防止出现检查盲区和死角。
（四）加大对安全方面的经费投入，添置设备，改善设施，切实解决文物单位消防安全工作中存在的突出问题。
二
○一二年一月十六日
主题词：
文物保护
安全检查
通报
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2012年1月16日印发