标题: 莆田市科技局关于印发《莆田市科技局系统2011年度民主评议政风行风工作实施方案》的通知
发布时间: 2011-06-27 00:00
文号: 莆市科〔2011〕80号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/zfyzdgkdqtxx/201106/t20110627_1081941.htm
正文:
各县(区)科技局，市科技局各科室、直属各单位：
现将《莆田市科技局系统2011年度民主评议政风行风工作实施方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。
二○一一年六月七日
莆田市科技局系统2011年度民主评议政风行风工作实施方案
为进一步加强全市科技局系统民主评议政风行风建设，认真贯彻落实《莆田市人民政府关于2011年度民主评议政风行风工作的实施意见》精神，现结合我市科技局系统实际，就做好我市科技局系统2011年度民主评议政风行风工作提出如下实施方案：
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，围绕科学发展的主题和加快转变、跨越发展主线，本着“谁主管谁负责”、“管行业必管行风”的原则，在全市科技局系统统一开展以民主评议为载体，以人民满意为标准的政风行风评议活动，围绕中心服务大局，着力解决群众反映强烈的突出问题,切实推进全市科技事业又好又快发展，为继续打好“五大战役”、大干“十二五”开局之年提供坚强保证。
二、评议对象
市科技局机关各科室及直属各事业单位，各县（区）科技局。
三、评议内容
围绕我局本年度工作任务和民主评议政风行风工作的目标，贯彻落实上级重大决策、部署，奋力争创全国科技进步先进城市四连冠，大力实施自主创新能力提升行动计划，突出特色、持续打造科技工作品牌。重点是解决群众最关心、最关注的热点难点问题，就履行职责、依法行政、政务公开、办事效率、服务态度、清正廉洁、机制创新等工作扎实有效地开展评议工作，进一步转变作风，努力为企业和群众提供优质高效的服务。
四、方法步骤
（一）宣传发动阶段（6月5日至6月30日）
广泛动员，认真部署。今年我局被市评议领导小组确定为20个行政管理类重点评议对象之一，各单位要按照上级的工作部署，采取各种形式进行宣传教育，广泛发动群众增强广大干部职工参与评议的主动性和自觉性并向社会作出公开服务承诺和政风行风建设目标。市科技局于6月10前召开评议工作动员大会，进行全面部署；制定实施方案，方案内容突出解决政风行风建设中的重点、热点和难点问题；重点做好选题评议工作，局里选定“深化院地合作，提升科技服务经济的能力”作为评议的主题，认真制定评议工作计划，按时上报市评议办。
（二）组织实施阶段（7月至11月）
1、查找问题，整改到位。按照评议内容，结合年度工作，认真查找本单位政风行风建设中存在的问题和薄弱环节，并通过设立评议意见箱、走访服务对象、在市科技信息网上开设“民主评议政风行风热线”等方式，直接与群众对话，听取群众意见，针对存在的问题认真进行自查自纠，及时组织整改，保证不折不扣整改到位。
2、明查暗访，督促检查。根据政风行风工作方案，要在市局评议办的统一部署下，加强队伍管理，不定期组织政风行风评议代表通过走访检查，随机暗访、召开座谈会等形式，广泛收集群众的意见和建议，深入调查科技部门在政风行风方面存在的问题和不足，主动接受监督，及时进行反馈。
3、纠建并举，建章立制。要始终坚持评议与整改相结合的原则，把落实整改、解决问题贯穿于评议的全过程，做到边评边改，以评促纠，以评促建。要重视建立健全政风行风长效机制建设，对近几年开展的政风行风评议工作进行认真总结，对好做法要以制度形式固定下来，并抓好落实。
（三）检查验收阶段（2011年12月）
各单位要把年度工作任务和评议工作结合起来，对评议活动的情况进行总结，并向市局评议办上报书面工作总结，将评议有关资料进行分类归档，迎接上级检查验收。
五、评价办法
市评议办进行综合评定我局成绩具体量化分数是：组织工作4%、专项治理8%、个案整改12%、选题评议15%、队伍管理（含明察暗访、窗口建设、直属单位队伍建设）12%、与“热线”互动16%、本单位诉求办理8%、满意度测评20%（含市评议领导小组成员和评议代表测评5%，走访测评15%，）、县区科技局成绩5%，。各单位各县区科技局要高度重视切实做好相关工作。市科技局评议办将参照上述办法对直属各单位进行评分排名。
（一）组织工作。建立评议工作领导小组，市局主要领导任组长，分管领导及纪检组长任副组长，抽调精干力量加强对评议工作的实施和落实。全市科技局系统要加强对评议工作的组织领导，要认真抓好个案整改、选题评议以及队伍管理等工作任务。要严格按照市评议办、市局评议办要求认真开展问题查摆、落实整改等，努力提高本部门政风行风水平。各单位、各县区科技局要把评议的组织、专项治理、个案整改、选题评议、队伍管理、制度建设等情况及好经验、好做法编成信息上报市局评议办，以便市局评议办向“莆田廉政网”上报，市评议办按月对网上信息进行评议。
（二）个案整改。各单位要在市局评议办规定的时间内对市评议办、市局评议办转发的个案进行整改，并将群众反映的问题、查实情况、处理结果等情况上报市局评议办，市评议办、市局评议办组织复查，凡复查认定整改不到位的，退回重新整改，并在规定的时间内限期整改上报，逾期不报按规定逐条扣分。
（三）选题评议。市科技局选择“深化院地合作，提升科技服务经济的能力”作为选题向社会公开内容、措施和评议目标等。各单位、各县区科技局要围绕市科技局的选题开展评议工作，认真收集材料并抓好整改落实力争在年内取得明显成效。
（四）队伍管理。按照干部管理权限，要加强政务公开工作。市科技局评议办将适时组织明查暗访，发现存在行风问题的要予以扣分，本系统干部职工当年内被上级组织明查暗访发现的问题或被司法机关、纪检监察机关立案查处的，要予以扣分；部门（含派驻纪检组监察室）自查的不扣分；瞒案不查、不报的，加倍扣分。
（五）配合“三个热线”和12319、968168民生服务监督台。各单位要认真配合，积极履行职责，热情耐心解答热线和民生监督台提出的相关咨询，及时解决反映的问题，切实维护好民生、民利。市科技局主要领导将于12月17日在政风行风热线直播间向社会解答热线问题。
（六）政风行风满意度测评。采取进村入户，走访服务对象，召开座谈会，结合各类会议等方式进行随机测评，群众测评按照市纠风办的统一要求，由市科技局评议办组织测评。
（七）评议领导小组和评议代表测评。由市评议领导小组成员和评议代表对各单位开展评议工作情况进行测评。
六、结果运用
（一）市科技局评议领导小组要对直属各单位进行量化评分，排出名次在系统内进行通报。
（二）评议结果向市纠风办和省科技厅报告，同时作为考核各单位领导班子能力与绩效的重要依据并作为单位、个人评先评优的重要依据。
七、评议要求
评议工作要按照市评议办、市局评议办的统一部署，认真抓好落实。
（一）强化领导，精心组织。各单位要把民主评议政风行风工作摆上重要日程，主要领导亲自过问，分管领导具体抓，精心组织，认真实施，切实负起责任，不断推进评议工作扎实有效地开展。
（二）注重实效，认真整改。要继续把群众反映的热点难点问题作为评议的重要内容，认真予以解决，切实维护民生民利，以实际成效取信于民。要建章立制，着力防范部门和行业的各种不正之风
（三）发动群众、依靠群众。要动员社会各界力量，积极参与评议工作，要广开言路，开门纳谏，倾心听取广大群众的批评和建议，把评议权、裁判权、监督权交给群众，严禁打击报复或故意刁难。
（四）拓展思路，改革创新。要充分运用现代传媒手段，拓宽评议领域，进一步畅通群众的诉求表达渠道，配合办好“政风行风热线”、“纠风在线”，充分履行职能，提升政府形象。要科学制订评价体系，注重工作落实，鼓励改革创新，努力营造争先创优的工作环境。
（五）客观公正、确保公平。要加强对评议工作的组织领导，实事求是地做好评议工作，要客观真实地反映各单位政风行风状况，严守评议工作纪律，严禁弄虚作假，对违反评议纪律的将依法依据严肃处理。