标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发《莆田市公共文化场所和文化活动突发事件应急预案（修订）》的通知
发布时间: 2010-07-30 08:00
文号: 莆市文〔2010〕156号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201007/t20100730_362881.htm
正文:
各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）、市直属各单位、机关各科室：
现将《莆田市公共文化场所和文化活动突发事件应急预案（修订）》印发给你们，请结合实际，认真组织实施。
二○一○年七月三十日
莆田市公共文化场所和文化活动
突发事件应急预案（修订）
一、总则
（一）目的
为有效预防和及时控制我市公共文化场所和文化活动中发生的突发事件，迅速采取正确和有效的措施，妥善处置突发事件，最大限度地减少其危害和影响，依据国家有关法律法规、
《莆田市人民政府办公室关于贯彻实施“中华人民共和国突发事件应对法”的通知》（莆政办
[2008]9
号）、《莆田市人民政府关于印发莆田市“十一五”突发公共事件应急体系建设规划的通知》（莆政综
[2008]93
号）和《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市自然灾害救助应急预案的通知》（莆政办
[2008]100
号）精神
，
制定本预案。
（二）适用范围
本预案适用于我市各级文化广电新闻出版行政主管部门管理的公共文化场所和在公共文化场所举办或经文化广电新闻出版行政主管部门审批的各种文化活动中突发事件的预防、预警、应急准备和应急响应等工作。
1
、本预案所指公共文化场所，包括我市各级文化广电新闻出版行政主管部门管理的艺术馆、图书馆、博物馆、文化馆（站）、画院、艺校等建筑物，以及文物保护单位、歌舞娱乐场所、网吧、电子游戏厅、录像厅、影剧院、电影厅、印刷单位、音像销售、莆仙大剧院建设工地等场所。
2
、本预案所指文化活动，是在本预案所指的公共文化场所举办或经文化广电新闻出版主管部门审批的规模较大的群众性文化活动、演出活动、展览活动和文化娱乐活动等。
3
、本预案所指共公文化场所和文化活动中的突发事件
包
括自然灾害（如台风、地震等）、火灾、建
筑物坍塌，大量有毒、有害气体泄露，拥挤踩踏等事故灾难；爆炸、恐怖袭击等重大刑事、治安案件。
4
、境内涉及国外来莆文化团（组）人员、境外涉及出访文化团（组）人员生命财产安全的重大突发事件，按照《国家涉外突发事件应急预案》和我市有关涉外突发事件应急预案的规定处置。
（三）工作原则
1
、预防为主：加大宣传普及公共文化场所和文化活动安全知识的力度，提高公众自我防护意识。细致排查公共文化场所和文化活动中各类突发事件的隐患，采取有效的预防和控制措施，减少突发事件发生的机率。
2
、依法管理：公共文化场所和文化活动突发事件预防、 控制的管理及应急处置工作，要严格执行国家有关法律法规。
3
、属地负责：按照分级负责的行政管理体制和条块结合的文化管理体制，实行条块结合、以块为主、属地管理。处置公共文化场所和文化活动突发事件的原则，地方各级人民政府对本行政区域内发生的公共文化场所和文化活动突发事件的处置工作负总责；当地文化行政主管部门配合政府处置公共文化场所和文化活动突发事件；市文化广电新闻出版局指导协调文化场所和文化活动突发事件应急处置工作。
4
、快速反应：县区级文化广电新闻出版行政主管部门、各类公共文化场所和文化活动主办单位应相应建立预警和处置快速反应机制，制定安全防范预案，在突发事件发生时，立即进入应急状态，启动预案，在当地人民政府统一领导下，果断采取措施，在最短时间内控制事态，将危害与损失降到最低程度。
二、应急组织体系及职责
1
、组织机构及职责
（一）为更好地应对突发性公共事件，市
文化广电新闻出版局设立应急领导小组，莆田市文化广电新闻出版局应急工作领导小组组长：刘晶洁，副组长：罗锦枝、杨金远，成
员：
柳青、蔡明贤、张玉应、郑永
昇
、蔡莉莉、吴寿涛、刘凌翔、方金河、柯凤梅、连金焰、林金标、游国鹏、陈豪、王少媛、龚雄华、陈丽萍、林共和、林顺明、林锋、林平凡、曾德洪、周超鸿、戴玉瑞、彭建辉。
领导小组下设办公室，挂靠局办公室，主任：柳青，副主任：蔡明贤、刘凌翔、
张玉应、郑永
昇
，成员：陈永杰、王建设。联系电话
: 2696660
传真：
0594
—
2692819
。
（二）应急领导小组的主要职责是：领导小组及时召开会议，研究部署和指挥突发事件应急工作；组织、指挥、协调本系统各有关部门参与响应行动，下达应急处置任务；加强与市政府相关部门的联系，及时报告、通报有关情况和信息；研究解决突发事件中的重大问题；总结改进突发事件应急工作。
（三）局应急领导小组办公室职责是：及时了解突发事件的情况，并迅速向应急领导小组组长报告；贯彻执行应急领导小组的各项决定，组织协调各工作机构和科室做好救援和后勤保障工作；及时与上级指挥部和当地有关部门取得联系，争取上级指挥部和当地有关部门的支援；领导小组办公室在执行应急行动期间设立值班制度；
督促检查各相关部门应急预案的落实情况。
2
、相关业务科室和各单位的职责
（
1
）出版局牵头负责研究处置印刷业、音像销售场所的突发事件。
（
2
）文化市场管理科牵头负责研究处置营业性演出活动中发生的突发事件和发生在歌舞娱乐场所、网吧、电子游戏厅、录
像厅等场所的突发事件。
（
3
）社会文化科牵头负责研究处置社会群众文化活动中发生的突发事件。
（
4
）艺术科牵头负责研究处置大型节庆演出活动中发生。
（
5
）广电科牵头负责研究处置广播电视设施及播出中发生的突发事件。
（
6
）市三清殿文保所、市
艺校
、市人民影剧院、市电影公司、市博物馆、市图书馆、市艺术馆、市画院牵头负责研究处置本单位内举办的各种活动和工作中发生的突发事件。
（
7
）市文管办负责研究处置文物保护单位工作中的突发事件。
（
8
）市艺术研究所负责研究处置建设工地中的突发事件。
3
、文化广电新闻出版系统内各单位应急领导小组。
各县区文体局、各有关单位应结合本单位的实际情况，成立应急领导小组。
三、预防和预警机制
（一）预防预警信息
各级各类公共文化场所和文化活动主办单位应做好应对突发事件的思想准备和组织准备，加强日常管理和监测，注意日常信息的收集与传报，对可能发生的涉及公共安全的预警信息进行全面评估和预测，制定有效的监督管理责任制和预防应急控制措施，尽可能做到早发现、早报告、早处置。
（二）预防预警行动
1
、各级文化行政主管部门应建立必要的预警和快速反应机制，对各类公共文化场所和文化活动加强事前的监督检查。定期演练各种应急预案，磨合、协调运行机制，救援力量应随时处于待命状态。
2
、公共文化场所须制定必要的日常安全保卫工作方案、安
全责任制度。强化日常人力、物力、财力储备，增强应急处理能力。
3
、大型文化活动的主办单位必须在举办文化活动之前制定相应的安全保卫工作方案和应急预案，报当地公安部门登记备案。使用文物保护单位的，依法报所在地文化文物行政部门和公安部门批准。
4
、各单位配合当地公安机关依照有关法律法规对文化场所和文化活动的安全保卫工作进行安全检查及管理。
5
、大型文化活动的主办单位和场地出租单位共同负责落实安全保卫工作方案和安全保卫责任制度；负责事前安全保卫工作宣传教育，增强工作人员的安全意识；负责协助公安机关对活动场所进行安全检查；负责采取必要措施及时消除安全隐患。
6
、大型文化活动的主办单位必须在举办文化活动之前主动联系当地卫生主管部门，制定医疗卫生保障方案，落实具体措施，保障活动期间人员的健康和生命安全。
（三）预警支持系统
公共文化场听和文化活动应严格核定人员容量，加强对现场人员流动的监控；安装必要的消防、安全技术防范设备，配备预警通讯和广播设备，预留公安、消防、救护及人员疏散的场地和通道；确保安全工作人员数量，明确其任务分配和识别标志；在售票处、出入口和主要通道设专人负责疏导工作。
四、突发事件等级划分
（一）特别重大突发事件（
I
级）：已经或可能导致
30
人以上死亡（含失踪），或经济损失
1
亿元以上，或中毒、重伤
100
人以上的突发事件。
（二）重大突发事件（
II
级）：已经或可能导致
10
—
29
人
死亡（含失踪），或经济损失
5000
万元以上，
1
亿元以下，或中毒、重伤
50---99
人的突发事件。
（三）较大突发事件（
III
级）：已经或可能导致
3
一
9
人死亡（含失踪），或直接经济损失比较大，或中毒、重伤
30-49
人的突发事件。
五、应急响应
（一）应急预案启动
I
、
II
、
III
级突发事件发生后，依照属地管理的原则，在市人民政府应急领导小组的统一领导指挥下，启动应急预案，领导事发地行政区域内的应急处置工作，市文化广电新闻出版局在参与应急处置工作的同时，将事件的情况及时上报市委、市政府和上级主管部门。
（二）信息报送
信息报送应做到客观、真实、及时，不得瞒报、谎报和缓报。
突发事件发生时，文化广电新闻出版局接报后
2
小时之内及时向市人民政府应急领导小组办公室和上级主管部门应急领导小组办公室报告。属于国有文物事业单位、文物保护单位的应同时报省文化厅文物局。
（三）指挥和处置
1
、市文化广电新闻出版局应急指挥部办公室接到突发事件报告后。根据事件的性质和严重程度提出启动相应级别的应急预案的建议。
2
、文化系统各有关部门应主动参与现场应急工作，在当地人民政府应急指挥部的统一指挥下，参与人员抢救和现场抢险，并随时向上级文化行政主管部门报告应急处置的情况。
3
、
在启动本预案后，全局干部职工必须响应市委、市政府的号召，无条件服从局领导小组或领导小组组长的命令，按工作
部署及时到达工作岗位开展工作。
（四）信息发布
严格按照党中央、国务院及市委、市政府的有关规定执行，向社会客观、准确、全面、及时地发布信息。
六、后期处理
（一）当地文化广电新闻出版行政主管部门应协调开展突发事件伤亡群众的医疗救治和善后处理，协调处理好突发事件的经济补偿。协调组织对突发事件的社会救助和灾后重建工作。
（二）事件处理结束后，我局及时起草报告报市人民政府。
（三）根据事件暴露出的有关问题。进一步修改和完善有关防范措施和处置预案。
（四）奖励与责任追究。对在应急事件工作中表现突出、做出重要贡献的个人给予表彰和奖励；对玩忽职守、不执行命令造成工作延误或损失的个人依法给予相应行政处分及责任追究。
七、应急保障
（一）信息保障
建立、健全并落实突发事件信息收集、传递、处理、报送各个环节的工作制度，完善各单位、各部门已有的信息传输渠道，保持信息报送设施性能完好，配备必要的应急备用设施和技术力量，确保信息报送渠道的安全畅通。
（二）物资保障
各县区文体和各有关单位应建立公共文化场所和文化活动突发事件救援物储备制度，储备足够的突发事件应急物资。储备物资放在交通便利、贮运安全的区域。
（三）人员保障
各县区文体局和各有关单位应组建公共文化场所和文化活动突发事件的应急队伍，根据突发事件具体情况，在市应急领导
小组的统一指挥下，开展应急救援和处理工作。
（四）宣传、培训保障
加强公共文化场所和文化活动突发事件预案的普及工作，公布应急指挥部和接警电话，宣传突发事件的预防、避险、自救、互救等常识，依靠广大群众有效预防突发事件发生和减轻因突发事件造成的损失。
加强对公共文化场所和文化活动人员消防、卫生、治安等方面的知识技术培训；积极组织突发事件预备队进行技能培训，以提高预防和处理突发事件的能力。
定期进行公共文化场所和文化活动突发事件应急模拟综合演练，提高应急体系协同作战和快速反应能力。
八、附则
本预案是进行公共文化场所和大型文化活动突发事件应急准备和响应的工作文件。
本预案由莆田市文化广电新闻出版局定期进行复审和修订。
本预案由莆田市文化广电新闻出版局制定并负责解释。
本预案自发布之日起实施。
主题词：
文化
突发事件
应急预案
通知
抄送：省文化厅、省新闻出版局、省广播电视局，市安办
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2010
年7
月30
日
印发