标题: 莆田市2019年度市本级预算执行和其他财政收支审计工作报告的解读
发布时间: 2020-09-01 08:10
文号: 2020年第12号
发布机构: 
栏目: 审计报告、整改落实情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysyjs/202009/t20200901_1521246.htm
正文:
2020年8月27日，受市政府委托，市审计局局长黄锦华向市七届人大常委会第二十九次会议作的《2019年度市本级预算执行和其他财政收支审计工作报告》。报告指出，在市委审计委员会的正确领导下，我市审计机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，依法全面履行审计监督职责，积极落实常态化“经济体检”指示要求，取得了良好成效。今年的报告主要特点：
一、主动服务党和国家工作大局。
审计工作中，坚持紧紧围绕党和国家工作大局，按照做好“六稳”工作、落实“六保”任务等要求，加大市本级预算执行和其他财政收支审计力度，重点反映积极的财政政策、减税降费、清理拖欠民营和中小企业账款、三大攻坚战、乡村振兴、民生等政策落实情况，深入开展审计宣讲，开展了“治已病防未病”专项行动，积极推动审计防护体系建设，发挥“经济体检”作用。坚持预算绩效管理理念，着重反映预算下达、资金拨付使用、项目建设及资金绩效，以及相关领域重大任务进展情况，促进加强管理、完善制度、深化改革。落实常态化“经济体检”机制，大力推进审计全覆盖，实行审计项目审计组织方式“两统筹”，运用大数据审计技术，及时揭示风险隐患，及时反映改革发展中出现的新情况新问题，推进审计发现问题整改工作机制建设，发挥好审计的建设性作用。
二、全力促进重大政策提质增效。
按照党中央、国务院的决策部署，组织开展了清欠民营企业和中小企业账款、减税降费等专项审计，共落实清欠账款3.65亿元，新增减税降费29亿元，促进经济活力和动力进一步提升。开展应对疫情防控和捐赠款物、援企稳岗等专项审计，审计中，聚焦财政资金下达和项目支出，聚焦疫情防控应急物资精准发放和规范使用，聚焦防控物资产品质量管控，聚焦复工复产中“援企稳岗”奖补政策落实，督促边审边改，建立健全相关制度，在疫情防控中较好地发挥了监督保障作用。在乡村振兴方面，揭示了某区高标准农田面积申报不实、后续管护不到位、粮食和生猪生产任务未完成、专项资金滞留等问题，以点带面，推动我市各县（区）乡村振兴相关政策落实见效。
三、全力推动保障改善民生。
民生工作涉及面广、政策性强，管理和监督难度较大。审计中坚持以人民为中心的发展理念，努力做到公共资金运用到哪里，审计监督就跟进到哪里。此次对医疗保险基金、25个为民办实事项目等进行审计，以资金管理使用为切入点，检查与资金紧密相关的政策落实、制度执行、项目建设等情况，反映了医保资金政策执行不到位、筹集管理不规范、基金使用不规范等情况，反映了部分项目未按期完成、“食品放心工程”项目落实不够有力、农村三格式化粪池建设管理不规范、生活垃圾分类工程试点工作不扎实、部分县区财政配套资金未落实到位、城乡居民养老保险代缴政策落实有偏差等情况，提出进一步加强民生资金和项目管理，压实项目和资金管理责任等审计建议，持续推动改善民生，促进社会事业改革发展。
四、关注市属国有企业效益。
主要审计了市振兴集团、公交集团、兴发集团和高速公司4家企业，并对湄控公司、国投公司2家企业对外投资情况开展专项审计。对4家国有企业审计发现财政资金长期滞留、车辆采购无计划控制、闲置资产未处置、清理规范质保金落实不到位、对施工单位违约责任未处理到位、工程预算编制质量不佳、项目预算价未经审核等问题。抽查2家企业对外投资情况发现项目投资收益差、对外投资监管缺失、对外投资决策依据不足等问题。审计提出相关单位加强对存量资金、闲置资产、政府股权部门的摸底排查，挖掘财力财源，维护国有资本的安全和完整，合理配置国有资产，提高国有资产使用效益；加快国有企业整合步伐，实行分类指导、分类监管；落实国有企业对外投资监管责任，确保国有资产保值增值。
五、全面加快财政资金绩效管理。
加快建成全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系，审计机关深刻把握精神实质，将绩效审计理念贯穿工作全过程和各环节，坚持“花钱必问效，无效必问责”，持续关注财政收支管理和财政核算，促进经济社会发展。在市级财政管理方面，审计发现财政部门决算草案收入数据不完整、结转资金支出率偏低、部分项目资金滞留支出等问题，还发现了15个单位未制定预算绩效管理实施方案、12个部门16个项目未开展事前绩效评估、97个项目预算批复与预算绩效批复不同步超6个月等六大类问题；在市级专项资金管理方面，发现部分市级专项资金执行率低、未制定管理办法、未明确执行期限、未达绩效目标、未开展绩效综合评估、超范围使用资金等。审计要求：要科学编制绩效目标，实现经济效益和社会效益的统一；加强绩效运行监控，实行资金拨付、使用全过程“双监控”，及时纠偏调整预算；重视绩效评价，客观、公正地评价绩效结果；加大对各类专项资金的清理、整合力度，提高资金使用效率。
六、健全审计发现问题整改机制。
审计机关注重审计整改工作，持续健全审计发现问题整改机制，相继出台《莆田市审计整改工作协调机制》、《关于加强审计整改工作强化审计成果运用的十条措施》等规定，明确审计整改主体责任、整改时限、协调机制，同时明确单位党委职责、行业主管职责、线索移送、整改处理等措施规定，强力推动审计整改工作，促进各相关单位主体责任和审计发现问题整改落实。截至2020年5月，上一年度审计工作报告揭示问题82个，已整改到位78个，整改率达95.12%。与市纪委监委、司法等构建审计衔接机制，促进违规违法问题处理，促进反腐倡廉，促进国家治理体系建设。
市政府已责成有关部门和单位落实整改责任，要求市审计局继续跟踪落实，今年底前将向市人大常委会专题报告整改情况。
莆田市审计局
2020年8月28日