标题: 涵江区：以招商“强引擎”激活高质量发展新动能
发布时间: 2025-03-06 08:44
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202503/t20250306_1977026.htm
正文:
涵江区创新政企协作、以商招商、链式招商等举措，推行“一网通办”、专班服务，优化营商环境，全员全域发力招商，加速产业能级跃升。
涵江区委、区政府把今年定为“招商奋战年”，新春伊始，全区上下以“开局就是决战、起步就是冲刺”的昂扬状态，全员全域全程发力，掀起大招商、招大商热潮。截至目前，全区累计举办招商活动25场，新增对接7个产业项目，总投资239.5亿元；已完成签约项目6个，总投资206.5亿元，为绿色高质量发展注入强劲动能。
全员招商价值共创
“招商引资不仅是招商部门的职责，更是全区上下共同的任务！”在2月20日召开的深化拓展“三争”行动总结部署会暨优化营商环境大会上，涵江区向全区党员干部发出动员令。一场“全员招商”行动迅速铺开——领导干部带头对接项目，普通干部争当“品牌员”，企业家化身“招商大使”，乡贤成为“桥梁纽带”，“人人都是营商环境”的理念深入人心。
春节期间，涵江区紧抓在外企业家返乡的“黄金档”，组织上门拜访、实地考察、新春恳谈会等活动24场。区领导带队与返乡企业家共话乡情、共谋发展，成功签约一批投资合作项目。
2月14日，涵江区人民政府驻温州招商办事处在浙江德濠集团总部揭牌成立；2月26日，涵江区人民政府驻深圳招商办事处在深圳市京鼎集团揭牌成立……作为涵江区招商引资工作的“前沿哨所”，各驻外招商办事处紧密联动当地商会及龙头企业，持续深化项目对接与成果转化工作，积极搭建投资合作平台，吸引更多优质项目落户涵江。
德濠集团积极响应，表示将全力配合涵江区，在温州市及周边地市积极开展招商工作，为拓展涵江区的招商网络贡献企业力量。京鼎集团表示，将以京鼎集团作为涵江区在珠三角开展招商引资工作的“锚点”，辐射深圳及周边地市，带动更多的莆籍乡贤回涵投资兴业；并发挥其在模具行业龙头企业的影响力，招引更多模具相关企业汇聚涵江，助力涵江打造模具产业新高地。
在涵江区企业与企业家联合会大会现场，涵江区领导与300余位企业家和金融机构代表共谋“投资涵江，共赢未来”新蓝图。区领导在会上鼓励企业家们积极为涵江牵线搭桥、对接高端资源，推进产业链招商、以商招商，吸引更多有识之士来涵江创新创业、成就梦想。
通过政企角色重构，涵江正将传统招商升级为价值共创，政府当好“产业设计师”，企业转型“招商合伙人”，共同书写“引进一个、带来一串、辐射一片”的产业新叙事。
全域招商链式发展
作为中国工业百强区，涵江以“一区引领、五园并进、链式发展、千亿集群”为路径，推动12条重点产业链向高端化、智能化、绿色化跃升，新质生产力加速迸发。
在2月5日举行的莆田市第四届民营经济暨产业发展大会上，涵江区表现抢眼，5个项目现场签约，涵盖低空经济、新能源、高端装备、绿色低碳产业等多个领域。新春开局，涵江招商引资的“新春攻势”，折射出涵江产业全链条布局动向——聚焦电子信息、高端装备、新能源等重点产业链，靶向招引补链项目，依托百威雪津等链主企业形成集群效应，推动产业链条化。
全链条布局更需全链条招商。2月17日，涵江区首场招商推介会在百威中国啤酒博物馆举行，莆田模具产业园、新能源汽车配套产业园、联东U谷·海峡智造产业谷、莆田德濠智造谷、涵江港等平台载体及14宗优质地块汇聚成涵江招“新”引“强”的坚实底气，吸引了在场企业家的目光。
涵江蕴藏的巨大发展潜力和投资机遇同样吸引了域外企业的关注。2月23日，来自浙江德濠科技集团、明泰控股、维益鸿基集团、浙江宝泰科技集团、温州华臣一品、浙江昊然实业有限公司等的温州企业家群体来涵考察，深入了解涵江区的投资环境、产业优势以及发展潜力，探寻合作共赢的契合点。
“涵江深耕食品、电子信息、高端装备，向海图强实现港产城联动，是难得的投资热土。”温州企业家们纷纷表示，将深化与涵江的沟通对接，在食品加工、新能源、高端装备制造、电子信息等相关领域开展合作，同时积极向产业链合作伙伴推介涵江，吸引更多优势资源在涵集聚。
以商为媒，以商招商，聚商成链。涵江区正持续创新招商方式，出台深入推进开发区改革创新强化新形势下招商引资若干措施，全力打造体制机制优、产业发展优、要素配置优、园区形象优、改革成效优的“五优”开发区。今年全区计划新对接亿元以上项目36个、30亿元以上产业项目6个，力争在新能源、高端装备等领域实现突破。
全程服务亲商惠商
3月5日，涵江区领导奔赴企业，为福建长城华兴玻璃有限公司颁发不动产权证书，为企业后续融资发展铺平道路。
由于历史遗留问题，该公司未能完成不动产首次登记，直接影响企业融资与发展。涵江区政府得知这一情况后，立即启动“助企绿色通道”，成立工作专班，通过“一企一策”精准帮扶等措施，高效推进不动产登记业务办理工作，跑出了不动产登记惠企利企“加速度”。
“只要企业有想法，我们就去想办法！”在涵江，这句承诺正转化为一项项实打实的举措。从“多次跑”到“一网通办”，从“提前介入指导”到“保姆式专班服务”，涵江区以营商环境“软实力”护航项目“硬落地”。
莆田德濠智造谷产业园的快速推进便是缩影。近日，记者来到项目现场，这里塔吊林立，机械轰鸣。工人们正争分夺秒抢工期，一期一批次8栋厂房已全面封顶，招商入园同步推进。项目签约后，涵江区成立工作专班，开辟绿色通道，70天内完成交地、审批、开工全流程。目前，一期一批次厂房招商率达100%，5家企业即将入驻；二、三批次厂房建设与招商同步推进，预计年内新增签约企业12家。
这个总投资38亿元的省重点项目，见证了“涵江速度”的澎湃动力，更折射出涵江区以招商为“生命线”、以营商环境为“金招牌”的奋进姿态。德濠集团董事长陈建静表示，涵江速度让企业敢投、快投，特别是一系列扶持措施加持下，为企业提供了强有力的支持和信心。
营商环境提升，涵江有速度，更有温度！
近年来，涵江区全面深化“放管服”改革，优化营商环境亮点频现。如推出“企业开办1+X”登记模式，企业设立登记时限压缩至1个工作日，打造一站式青年创业生态圈上榜福建优化营商环境工作典型经验做法，创新“提前介入+细心指导+一站服务”工程建设审批模式……
如今，从“多次跑”到“最多跑一次”，从“不见面”到“一网通办”，再到“高效办成一件事”，涵江通过一项项制度设计、一系列创新举措，推动政务服务一步步迭代升级。
这样的“温度”与“速度”遍布全区。深圳京鼎集团董事长黄志强坦言，“一站式”服务让京鼎集团在涵江的总部项目进展神速。“这里就是投资热土！”数据显示，今年初，涵江区33个重点项目集中开竣工，总投资达208.95亿元。一大批项目集中开竣工，彰显了投资者对涵江的信心。
站在新起点，涵江区锚定更高目标：以“五优”开发区建设为抓手，推动体制机制、产业发展、要素配置全面升级；以营商环境“提升年”为契机，深化“放管服”改革，推广“企业开办1+X”“四链融合”等创新模式，让企业轻装上阵、加速奔跑。
“希望政企心心相融，共赴高质量发展的春天！”在近期招商推介会上，市政协副主席、涵江区委书记连向红向广大企业家发出诚挚邀约。眼下，涵江正以“招商奋战年”为支点，撬动产业能级跃升、城市活力迸发。这片热土上，塔吊的轰鸣声、机器的运转声，共同奏响了一曲“拼经济、赢未来”的激昂乐章！（记者 周凌瀚 通讯员 林亦霞）