标题: 关于市八届人大五次会议第1257号建议（议案）的答复
发布时间: 2025-04-30 10:34
文号: 莆文旅〔2025〕56号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202505/t20250528_1996986.htm
正文:
肖卿
代表：
《关于多元化，多维度发展莆田文旅的建议（议案）》（第
1257号
）由我单位会同市水利局、工信局、农业农村局和各县区人民政府（管委会）办理。现将有关情况汇总
答复如下：
一、关于
做大龙头文旅品牌，打造独特旅游
IP，提高国际知名度
的
建议
莆田是妈祖故里文化名城、山水诗画生态韵城、匠心智造产业新城、通江达海战略港城
。
当前
，
市委
、
市政府正在全面贯彻省委省政府加快推进文旅经济高质量发展的战略部署，落实《新形势下促进文旅经济高质量发展激励措施》，实施“千古木兰溪、百里江山图、十里风光带”工程，统筹“一溪两岸”连片发展，加快推进水上巴士、木兰陂世界灌溉遗址创建国家5A级景区，构建木兰溪生态富美走廊，打造生态带、文化带、健康带、产业带、创新带。
（一）明确文旅发展目标定位。
市委、市政府把文化和旅游工作摆在更加突出位置，主要领导和分管领导亲自谋划、亲自部署、亲自调度，围绕全省打造世界知名旅游目的地“11537”思路和布局，结合
市委、市政府
“一五二三四”
工作
部署，
聚焦
“妈祖故里 灵秀莆田”文旅定位，
相继出台《关于促进莆仙戏高质量发展的实施意见》《莆田市促进民宿高质量发展若干措施》等政策文件，坚持俯下身子抓产业，推动文旅经济产业链强核提质、上拓下展。高规格召开全市文旅经济发展大会，为新形势下文旅经济发展定向引航。
出台文旅消费年行动“12条”、释放文旅消费潜力“20条”、促进莆仙戏高质量发展“13条”、促进民宿高质量发展“7条”等系列政策措施。
整合山区与沿海、自然与人文、城市与乡村文旅资源，推动串珠成链、串点成线、连线成片。围绕木兰溪和妈祖文化两大品牌，推进“千古木兰溪、百里江山图、十里风光带”工程、湄洲岛与北岸一体化发展、绿心保护利用、滨海旅游、“五山”生态保护及景观廊道、仙游北部山区等全域生态旅游产品建设，开展湄洲岛—南日岛双岛联动开发、G228滨海一号风景道串珠成链等增强文旅发展动能
6大行动。
（二）加强文旅品牌培育创建。
坚持以创促建、以创提质，鼓励通过创建国家级和省级文旅品牌，丰富产品供给，完善配套设施，提升服务水平。
莆田市
荣膺国家历史文化名城
，
仙游县、城厢区被评为省级全域生态旅游示范区，
市图书馆获评国家一级馆，市博物馆入围全国最具创新力博物馆，
湄洲岛荣
登全省“旅游目的地品牌”第一名
，
兴化府历史文化街区先后
入选中国旅游产业影
响力案例、福建省非遗与旅游融合发展优秀案例、第二批省级旅游休闲街区、国家级旅游休闲街区，
培育省级
5钻级智慧景区1个、4钻级智慧景区3个
。做好妈祖IP和品牌价值的深耕挖掘，以发展文旅融合示范区和构建全域旅游示范点为导向，以《印象妈祖》、《首见妈祖》和《缘起湄洲》三大演艺项目和湄洲岛妈祖文化系列项目为切入点，通过打造“妈祖系列”类演艺项目集群，让妈祖文化在“线上”、“线下”实现双通道的持续创新，让妈祖文化“活”起来、妈祖文创“潮”起来。
建立各县区A级旅游景区和度假区均衡发展、高质量发展产品体系，全市共有A级旅游景区46家（5A级1家、4A级5家、3A级20家、2A级20家）
，
“妈祖故里 灵秀莆田”
文旅品牌影响力不断扩大。
（三）加快推进县域文旅经济发展。
贯彻省委省政府《新形势下促进文旅经济高质量发展激励措施》，进一步激发县域文旅经济创新发展活力，推动各县区（管委会）在
机制创新、项目带动、品牌塑造、市场活力、展会活动、服务保障等提升
工作，已取得了明显成效，城厢区已
入
选2023年福
建省县域文旅经济工作正向激励并被省政府通报表
扬。
仙游县
围绕打造世界知名旅游目的地“11537”思路和布局，把文旅经济产业列入九大主导产业重点培育，以县委“1299”和“1021”工作机制为抓手，围绕
“一点三片区”（一点即蔡襄文化产业园、三片区即九鲤湖国家级旅游度假区、菜溪“高速会客厅 田园慢生活”农文旅融合发展片区、西苑户外探险旅游片区）的重点工作目标
，
加快创建国家全域旅游示范区、国际山地旅游度假目的地，
深入实施重点景区品质提升工程、重大项目带动行动，
力争全年旅游接待人数超过
670
万人次，旅游综合收入超过
60
亿元，均增长
20%
。
荔城区
立足全域旅游理念，推进文旅融合发展，聚焦南少林九华山、生态绿心、壶公山、蓝色海湾、兴化府历史文化街区“五大板块”，全
力做好蓝色旅游、绿色旅游、古色旅游、红色旅游、工业旅游、乡村旅游“六篇文章”，积极融入全市“大旅游”格局，取得了明显成效。
2024
年，全区接待国内旅游人数
645.07
万人次，比上年增长
12.4%
，增速高于全市平均水平
0.7
个百分点；国内游客旅游花费
44.33
亿元，增长
18.7%
，增速高于全市平均水平
0.7
个百分点；国内游客人均花费
687
元，增长
5.6%
，位居全市第一名。
城厢区
聚焦木兰溪流域生态保护和文旅开发，加强项目建设与资源整合，串联木兰陂、泗华郊野公园、绶溪公园等核心景区，形成集生态、文化、休闲于一体的旅游廊道。目前，木兰陂水文化展示中心已封顶，将生动展现木兰溪治理的成就与水利文化的历史底蕴。木兰溪滩地公园作为“十里风光带”的重要节点，完成建设并对外开放，已在为市民休闲娱乐的热闹打卡地。“水上巴士”观光游项目已开展玉湖航线和绿心主航线，单日人流量最高达
1500
人次。钟潭片区的莆田
·
中国木雕文化博物馆正在加紧推进，该项目的建成不仅是木兰溪流域文化传承的重要载体，也将成为展示莆田木雕艺术的独特窗口。
涵江区
深度挖掘特色文化元素，创新性地融入文旅体验，
依托水上巴士开通，整合沿线河道治理、乡村振兴、绿心保护、古建盘活等成果，
开辟“水上游、陆上观、田里玩”旅游新路径。同时，发挥文旅引流赋能作用，打造双福村、洋尾村等乡村网红打卡点。
环白塘湖福道全线贯通，打造十里文化滨水长廊。萝苜田历史文化街区
东方廿五坎、前林街、端明陡门三大节点加快修缮改造
，在保护传承、修旧如旧的前提下推进活化利用。
依托传统村落、历史文化名镇名村
，因地制宜、因势利导，植入业态、打造场景，推动乡村旅游发展模式创新、产品升级，
让农居变景点，让农村变景区
。
秀屿区
充分挖掘本土优秀资源，将乡土内涵、传统农耕、人文历史、传统建筑、民俗风情等融入
全域旅游
建设，探索打造特色文旅产业新业态。其中，南日岛打造月亮湾、爱情岛、海枯石烂等网红美丽乡村景观打卡点，成功征集了南日鲍IP形象设计，丰富南日旅游业态，吸引客流；征集发布土海湿地公园IP形象设计，在园内植入“福文化”景观建设，萌宠兔造型、缙笏朝天打卡点等，丰富土海业态；东庄嵩山风景区打造陈靖姑雕像打卡点，埭头镇建设了艰苦奋斗主题馆、梨嶺十八进士家风礼堂、天云洞家风家训示范基地等，月塘镇前康村建立康尚书文化传承馆，东峤镇上塘汇聚了银饰文化、玉石文化、九龙山“三一教”文化，笏石街道打造了五侯山福道等，多元化促进秀屿文旅发展。
湄洲岛
充分利用世界妈祖文化中心核心区的区位优势和“1个世界级、5个国家级”的品牌优势，加快培育和推动各类新兴文旅产品的供给，努力在构建文旅业态新发展格局、推动文旅产业高质量发展等方面迈出更快步伐、取得更大进展。同时以文旅提升项目库为切入点，在旅游民宿发展、演艺项目升级、赛事活动策划等方面持续发力，加快培育和推动各类新兴文旅产品的供给。在稳步推进“旅游+”、“+旅游”综合性产业发展的同时，重点聚焦会展旅游、研学旅游、体育旅游、演艺旅游为核心的新兴文旅业态。积极谋划一批新项目、打造一批新线路、建设一批新空间、布局一批新场景，通过主动补齐短板，培育优质产品和服务，加快形成文旅业态中的新质生产力，切实以文旅产业的高质量供给撬动内需消费、助推文旅经济。
北岸
作为妈祖故里，近年来在弘扬传统文化的基础上，不断深挖妈祖文化内涵，积极打造具有广泛影响力的妈祖文化品牌，
不断
丰富优质
文化
旅游产品供给，
引进“天后授福”文旅项目，
利用互联网和新媒体平台优势，
助力妈祖“福”文化旅游产业发展。
策划妈祖城环湾活力带文旅项目、妈祖温泉度假康养社区项目、国投商务区水上游乐项目、“海峡两岸情”农文旅研学综合基地等，提升文化旅游的吸引力与竞争力
。
二、关于“旅游
+文化+产业
”融合发展，打造高端创新旅游精品线路的建议
（一）大力促进文旅融合发展。
推动文旅优质资源和产业整合、开发和保护，打造木兰溪和妈祖文化品牌，加快促进“文旅+”“+文旅”融合
发展。
一是推进“农业+文旅”，
近年来，我市充分利用乡村旅游各类资源特色，支持乡村旅游村非遗传统文化的活化利用和创新发展，
积极打造
滨海休闲、温泉度假、康体养生、红色文化、非遗体验、研学旅
游、乡村民宿等新
业态
。
积极培育乡村旅游品牌，
新培育福建省美丽休闲乡村3个（仙游县钟山镇南兴村、秀屿区南日镇港南村、城厢区华亭镇后塘村）
、
福建省美丽休闲农业点1个（仙游县来洋樱花园）
，成功创建全国乡村旅游重点村
3个，福建省全域生态旅游小镇10个、金牌旅游村17个，市级全域生态旅游小镇12个、金牌旅游村26个，
推动乡村旅游朝着规模化、常态化、产业化、市场化方向发展。
二是
推进
“
康养+文旅
”
，
制定《莆田市疗休养基地暂行管理办法（试行）》《莆田市疗休养基地考核评价表（试行）》，推出
九鲤湖、御庄园等
首批
16家
市级职工疗休养基地
。
湄洲岛海景大酒店、御庄园温泉度假村等5家企业入选“福建省职工疗休养示范基地”。
三是
推进
“工业+文旅”，
制定《莆田市观光工厂资格评分表》评定标准，充分发挥我市传统产业和现代制造业优势，培育一批工业旅游
，百威啤酒博物馆、三福古典家具、双驰实业等3家企业被评为省级工业旅游示范基地，数量位居全省前列。
鲁艺红木园、莆田盐场等7家获评省级观光工厂，评定腾晖工艺、双驰实业等7家市级观光工厂。
四是推进“红色+旅游”
，
制定红色旅游景区创建和评定有关通知，支持革命老区发展乡村旅游。优先考虑列入省、市、县（区）级革命文物保护单位创A，对列入红色旅游创建计划的，优先支持申报省级旅游发展专项资金补助。
五是推进“海洋+文旅”，
依托
湄洲岛渔村古堡、后海渔村
、
福建东禹海洋健康食品有限公司、
南日岛海堤渔旅融合示范基地等省级水乡渔村，整合垂钓运动、宾馆民宿、名胜古迹、海岛山水、滨海沙滩等优质资源，打造集蓝色、红色、绿色、黄色四色一体的生态海岛型精品旅游路线，形成具有海洋文化与渔业文化特色的渔旅融合发展新格局。
（二）精心设计精品旅游线路。
有效整合我市文旅资源，推出十条“莆阳开春·龙腾福跃”主题精品旅游线路，“祈福者”“云起木兰”“山海情”等特色旅游线路，制作《莆田旅游指南》《莆田精品旅游线路指南》《莆田非遗美食》宣传册、莆田元宵主题明信片、手工艺主题明信片等。“水上巴士”项目是莆田重要的民生工程，重塑水道相通、景观相连、行游相宜的“水乡风韵”，目前已开通绶溪公园至涵江白塘湖、荔城玉湖等三条航线，
盘活
了
木兰溪沿线古渡古村古街
，
将洋尾村、东阳村、北大村、双福村、吴江村等历史文化名村串珠连线，一路可欣赏绶溪古桥、状元村、荔林风貌等生态人文景观。
仙游县
不断完善产品供给，系统开发运营“春夏秋冬”四季旅游产品，策划精品路线5条，引爆了天马簪花、石谷解露营、刺刀峡谷溯溪、鬼空里日出等成为省内乡村旅游、户外旅游新亮点。
荔城区
拓展联线新旧莆田二十四景荔城景点，通过“点、线、面”结合，引导全
域旅游差异化和特色化发展，突出打造“
兴化古府·荔林水乡
”旅游品牌
，
精心打造推出“红色革命之旅”“蓝色亲水之旅”“金银寻福之旅”“浪漫乡村之旅”“古色穿越之旅”5条精品路线。
城厢区
积极推进全产业融合，促进文旅融合发展，精心构建“东有绶溪休闲、西有钟潭工艺、南有木兰陂世遗、北有东圳生态、中有禅林文化”的文旅发展全新格局。立足
城厢区油画、木雕等文化产业，赛龙舟、闹元宵等民俗文化，闽中游击区革命纪念馆、华亭地下交通站旧址等红色文化，文化寺、龟山寺等禅林文化，大力策划推介非遗探索之旅、名人故里之旅、禅修森林之旅和生态文化游等多条主题线路，被列入福省百条主题旅游线路进行宣传推广。
涵江区
深度挖掘特色文化元素，创新性地融入文旅体验，打造沉浸场景，丰富体验内容，推进“文旅+”“+文旅”等跨界深度融合发展，打造绿色生态、红色文化、蓝色海丝、金
色工业研学、紫色历史文化街区的“五色文旅
”品牌，
推出春天坪盘赏花游，夏天大洋避暑游，秋天蓝色海湾游，冬天萩芦康养游等
精品旅游线路
14条，以丰富多样、特色鲜明的旅游产品供给做大流量、争取留量。
秀屿区
充分挖掘本土优秀资源，将乡土内涵、传统农耕、人文历史、传统建筑、民俗风情等融入
全域旅游
建设，实施精品路线打造工程，围绕湄洲—南日首航，打造精品旅游路线，完成一批网红打卡点的建设。
湄洲岛
重点打造以妈祖文化为核心，融合海岛风光、民俗风情的特色旅游线路。结合海岛生态资源，推出“妈祖文化探秘+海岛生态休闲游”线路；挖掘岛上乡村特色，打造“妈祖文化体验+乡村民俗游”线路，合理串联妈祖祖庙、天妃故里、莲池沙滩等景点，丰富游客游玩体验，让游客全方位感受湄洲岛独特魅力。
北岸
充分发挥地域优势，整合自然历史、人文生态资源，推出“朝圣游”“滨海游”2条旅游路线。
（三）积极打造文旅消费新业态。
以湄洲岛5A级旅游景区为龙头，发展以“1号滨海风景道”为主线的滨海旅游，推进九鲤湖——九龙谷景区融合发展，
培育露营、研学、海岛、低空、后备箱经济等文旅消费新业态。加快露营旅游休闲发展，培育建设一批高品质露营产品，指导推动自驾车旅居车营地等级评定。扩大优质服务供给，提质升级一批酒店民宿、旅游景区、乡村旅游等产品，指导推动一批旅游民宿等级评定。
围绕木兰溪流域、妈祖文化、滨海旅游、仙游北部山区等文旅资源，连续推动湄洲岛妈祖文化系列项目、莆田文化创意产业园、泗华郊野公园、凤凰福道植物园文旅项目等99个省文旅经济重点项目建设，发挥项目投资建设拉动促进消费作用。
策划开展“莆阳开春·龙腾福跃”“莆阳爽夏·悦享山海”系列文旅活动，启动仪式当天总观看人数达3500万人次。推出《莆田元宵·一月欢腾》宣传片及《莆田，独特的春节，独特的元宵》电子书，发出探店打卡征集令，发动新媒体平台及网红达人进行传播创作，推介莆田文旅资源。组织参加第十九届海峡旅游博览会，荣获“最佳创意奖”“最佳人气奖”。
开展“美好乡村等你来”乡村旅游数字提升行动，实施“看见”乡村好风光、“游购”乡村新消费、“培育”乡村内生力、“展示”乡村新成果等四项重点任务，开展乡村旅游推介、乡村旅游产品直播销售、从业人员数字新媒体能力培训提升、宣传提升行动。
三
、关于
加强文旅基础设施建设，提升旅游体验的
建议
近年来，我市旅游要素保障体系日益健全，不断完善旅游公共服务设施，提升服务效能。全市纳入全国旅游厕所管理系统、
所共380座，
已
建成集散中心5个，分别为：湄洲岛旅游集散服务中心、福建莆运旅游集散服务中心（荔城区）、城厢区旅游集散服务中心、仙游古典工艺博览城旅游集散服务中心、涵江汽车站旅游集散服务中心，正在推进火车站旅游集散中心建设，争取2025年6月份投入使用，争取省级资金补助建设游客服务中心8个，分别为：济川村旅游服务中心、崇福游客服务中心、汀港村游客服务中心、坪盘村游客接待中心、南日镇浮叶村游客服务中心、
白塘镇洋尾村游客服务中心
、游洋镇兴山村游客服务中心、百威啤酒博物馆游客服务中心。
仙游县
加强要素保障，正在加快推进仙北旅游集散中心建设，仙游县旅游集散中心、仙游县西苑旅游集散中心建设，跟踪美食城招商项目运营企业及团队，力争5月份投入运营，每季度举办一场主题美食节活动；加快完善《仙游县民宿管理办法》、酒店管理等文件，确保3月底前出台实施；建设仙北旅游集散中心、仙游县旅游集散中心、西苑旅游集散中心3个旅游集散中心；以“好礼在仙游”“体验在仙游”等为主题开发旅游配套产品，规划布局一批“仙游名优特”伴手礼实体店和电商平台；依托
三福集团、鲁艺集团、海峡艺雕城等工艺美术企业打造工业旅游线路；重点开展“莆阳开春”“莆阳爽夏”“莆阳赏秋
”等系列文旅活动，做热文旅市场。
荔城区
立足全域旅游理念，推进文旅融合发展，
持续加大投入，
着力提升补齐基础设施和公共服务短板
，
完善旅游公共服务设施。
区内各
A级旅游景区的
游客服务中心、停车场、旅游厕所等基础设施得到较好的改建或扩建，乡村旅游景点的游客服务中心、
停车场等也在加快建设中。
莆田
工艺城景区智能管理服务设备更新项目正在推进，
后黄景区建成美食一条街已完成知秋湖周边景观环境提升工程，
兴化府历史文化街区建成全省首个“非遗一条街”，西天尾镇北大村
PPTWO露营地初具规模，瑞士文化小镇注资打造的“莆田熊猫乐园”成为真正的亲子乐园。
五侯山、兴化府历史文化街区等景区的
旅游标识
标牌陆续
安装到位
，
全区通往各景区景点的道路得到长足的拓宽改造升级。
城厢区
不断加强旅游基础设施建设，补齐短板，提升旅游服务质量。
九龙谷
、马院人家等热门景点公交专线、中心城区到重要乡村旅游点的城乡班车全线开通，投放公共自行车
7000多辆，旅客出行更加方便。在莆田市公交南站建设旅游集散服务中心，引进第三方公司进驻，为游客提供线路推荐、导游配备等服务，进一步完善中心功能配备。在主要景区、乡村旅游点等建立13个旅游咨询服务点，设置展示架、电子触摸屏等设备，为游客免费提供旅游产品、旅游线路、餐饮娱乐介绍。推进莆阳福道建设，福道主线约1.8公里，与木兰溪十里风光带、绶溪绿心绿道共同构建莆田首条53公里长的环城福道，将沿途分布的石室岩、凤凰山公园、文化寺、绶溪公园等旅游景点串点成线；建设架空栈道，将九龙谷、凤凰山、天马山等周边山体与绿道连接；配套修建文创体验区、休闲生活区、森林休闲区功能区，形成立体游览欣赏莆田“群山卫城、山城相望、四水穿城、城水相依”立体山水城市魅力。提升接待能力不断提升，全季、桔子、亚朵、博曼等品牌商务酒店相继入驻辖区，东方国际酒店也成功引入洲际酒店管理品牌改造提升等。全区客户数达7879间，位居全市第二，床位数12929张，位居全市第一。通过优化酒店布局、提升服务质量，为游客提供更加舒适、多样化的住宿选择，进一步满足游客的接待需求，助力文旅产业的高质量发展。
涵江区
积极
向上
争取资金
用于
百威啤酒博物馆对游客服务中心的功能分区，
通过
助力
景区
“
旅游
+工业
”
的
融合发展
，
强化文旅科技创新
的
应用
。
湄洲岛
加大文旅基础设施建设资金投入，改善岛上交通条件，优化岛内公交线路，增加旅游观光巴士数量；对餐饮、住宿行业进行规范整治与品质提升，引导商家提升服务质量，建设一批具有海岛特色的精品民宿与海鲜美食街区。同时积极引入社会资本参与码头升级改造、旅游停车场建设等项目，共同完善岛上文旅基础设施。充分结合湄洲岛在景区完善、交通扩容、商圈培育和旧址利用等四个区域的基础设施提升需求，以5A级旅游景区提升项目、湄洲岛悬挂式轨道项目、闽中海上游击队驻地旧址修缮布展项目和如意路景观提升等项目为切入点，积极引进新业态、新技术和新产品，进一步补齐基础设施短板，提升硬件设施建设水平，完善拓展旅游服务功能，优化业态发展环境，全力为湄洲岛文旅产业高质量发展奠定坚实的硬件基础。
四
、
关于主推一个智慧旅游平台，提升游客便捷度的
建议
近年来，我市大力实施数字文化工程，主动
融入“全市一张图、全域数字化”，“这就是莆田”数字文
旅平台入选2023全国旅游公共服务优秀案例、福建省智能导览建设典型案例
。
莆田
市图书馆完成数字资源建设总量约为
249.39TB，其中
自建数字资源量约
2TB（含
莆仙文化资源库
、
数字农家书屋
、
“妈祖故里·文化莆阳”和“妈祖故里·欢乐春节”纪录片
、
莆仙地方文史文献
等
）；
与莆田学院图书馆、仙游县图书馆、市县档案局共建莆仙文化专题
数据
库（含地方资料库和妈祖资料库）约400GB
；外购数字资源约
247TB（含中国知网数据库、博看期刊网、汇雅电子书等30多种数字资源），
让广大市民足不出户就可以使用图书馆的数字资源。推进
文物数字化加快转型，建设莆田市博物馆数字化展陈与互联网展示传播项目，推出《莆田历史文化陈列》、《莆田民俗文化陈列》、《馆藏文物精品展》等云展览。目前，该项目已完成藏品管理系统建设、《莆田历史文化陈列》数字展览馆建设等。推进
数字化非遗传承新活态应用，建成莆田市非遗展示厅，利用地面互动投影、幻影成像、触屏桌游、VR设备、触屏发音等数字多媒体技术展示莆田非遗项目，累计接待青少年研学体验达100多万人次。以“非遗+企业”“非遗+校园”等多种模式，依托虚拟现实与增强现实两大新技术，将非遗文化融入课堂、企业、社区等，
全方位多角度弘扬和传播非遗文化
。推进智慧旅游服务提升。建
成上线“这就是莆田”数字文旅服务平台，涵盖“吃住行游购娱”旅游全过程，集成各类文旅资源及服务资讯，创建了印象莆田、门票预订、节庆活动、非遗传承等15个模块，配以文字、图片、VR实景体验、语音解说、视频介绍等多种形式进行展示
，实现“一机在手，畅游不愁”
。
加强景区智慧化规划建设与管理，鼓励支持创建智慧景区，目前
百威啤酒博物馆获
评
3
钻级智慧景区
，绶溪公园获
评
4
钻级智慧景区
，
湄洲岛获评5钻级智慧景
区。
仙游县
突出数字融合，构建全域智慧旅游“四个一”平台，打造“一部手机游仙游”智慧文旅服务体系，建成手绘地图语音导览系统、仙游县智慧旅游小程序，九鲤湖景区获评福建省4钻智慧景区；完善产品供给，系统开发运营“春夏秋冬”四季旅游产品，策划精品路线5条，引爆了天马簪花、石谷解露营、刺刀峡谷溯溪、鬼空里日出等成为省内乡村旅游、户外旅游新亮点；提升旅游服务和管理水平，开展全县导游讲解员培训，成立仙游县旅游协会、旅行社协会，制定旅游民宿管理办法，实施“放心游仙游”旅游市场整顿攻坚行动，实现全年旅游投诉率再创新低，办结满意率100%。
荔城
区
立足“全域旅游”“智慧旅游”面临的短板，全力招商引资，开发生态旅游产品，特别是围绕壶公山、九华山、五候山和荔林水乡、蓝色海湾资源，推动南少林禅武文化、水上巴士、东阳古建筑群等一批产业融合的生态旅游项目建设，全面提升旅游标准化、信息化、智能化水平。
城厢区
聚焦科技赋能，推动产业智能发展。突出“智慧旅游”，依托城厢大数据平台，完善行业监管、产业数据分析、旅游项目管理等功能，实时采集客流、交通、气象等信息，提高文旅产业监管能力。突出“智
慧景区”，推动全域景区数字化改造升级，
A级以上景区实现免费WIFI、公共视频全覆盖，4A级以上景区普及智能导游、电子讲解、在线预订等服务。绶溪公园凭借其在智慧旅游建设方面的突出表现，成功入选福建省2023年第二批4钻级智慧景区。公园通过完善智慧管理平台，实现了网络购票、VR游园、停车缴费、实时信息发布等多项智慧化服务，为游客提供了更加便捷、高效的旅游体验，也为文旅产业的数字转型树立了标杆
。
湄洲岛
全面提
升
智慧旅游综合服务品质，湄洲岛开发了“智汇湄洲”平台并于2020年9月全面对外开放。平台含有门票船票预订、民宿酒店、景区交通、导游服务（导游预订）、特色餐饮，湄洲购物、旅游攻略、2.5D手绘地图导览、旅游咨询等服务功能。依托“智汇湄洲”平台，全力支持“这就是莆田”数字文旅平台在湄洲岛的应用与推广，将湄洲岛旅游信息全面纳入平台，实现景区门票、酒店住宿、餐饮预订等功能在平台上一站式办理。同时，在岛上各景点部署智能导游解说等设备，游客通过手机即可获取详细景点介绍，提升旅游便捷度。
五、
关于
加强文旅人才的培养和引进，提高从业人员的专业素养和服务水平的
建议
我市高度重视乡村旅游人才培训工作，
研究制定《关于加强高素质文化和旅游人才队伍建设的实施方案》，统筹推进各类文化和旅游人才队伍建设，着力打造一支具有专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的高素质文化和旅游人才队伍。
开展
莆田市第十二届文化系列中初级职务
评审工作，共有
8
人获得文化系列中级专业技术职务任职资格、
25
人获得文化系列初级专业技术职务任职资格。
举办莆田市全域旅游导游（讲解员）专题培训班，进一步加强导游（讲解员）队伍建设，全方位提高旅游服务质量。
实施文化旅游人才培训行动计划，组织
开展
全市乡村旅游、导游人员、乡村文化振兴
、
文化市场综合执法业务
等文
旅职业技能培训班，提升文旅人才职业技能水平。
配合省文旅厅开展乡村文化和旅游带头人选拔工作，积极向中央和省文旅厅推荐文旅系统优秀人才。
实施莆仙戏高质量发展行动，
积极培养和引进一批莆仙戏特色人才。
城厢区
常态化开展文化、旅游和体育人才摸排登记、选送工作，建立包括讲解员、导游员、声乐、舞蹈、黄梅戏、书法等文艺人才和非遗传承人名录。全区非遗代表性传承人队伍共有
107人，其中：
省级
4人、市级31人、区级72人。推荐12位传承人申报区级第四批非遗代表性传承人，推荐2位传承人参加2024年传统制茶技艺与茶器物设计开发培训班。推荐先送天桂（福建）食品有限公司负责人吴政锋获评为省级乡村文化和旅游带头人，并入围国家文旅部乡村文化和旅游带头人推荐名单。推荐先送莆田木雕代表性传承人郑春晖成功获评为全国非物质文化遗产保护工作先进个人，以春晖木雕为代表的莆田木雕入选第一批省级《非遗与旅游融合发展推荐目录》。
涵江区
举办
全域旅游讲解员专题培训班，邀请福建省文旅推荐官、省金牌讲解员、三明市城市名片宣讲大使余程瑶来涵，采用“现场观摩+课堂交流”形式为我区近百人次进行业务培训。
双福村
引进旅游村CEO模式将城市圈的人流、资源和管理模式带到乡村，帮助做旺做强乡村文旅经济，加快整村作为一个大的产业中心，整体宣传、整体运作，特别是通过整村收银等机制，叠加银行、社会资本等力量，建立‘村庄品牌‘村庄质量’‘村庄效益’，达到‘1+1>2’的作用。按照整村运营模式，努力把乡村打造成新业态下融“吃、住、行、游、购、娱”六位一体的乡村旅游综合体。
湄洲岛
坚持以习近平总书记人才
工作重要
思想为指导，以提升服务质量为核心，不断建立健全各类文旅人才培养机制，提升文旅行业从业人员文化和技能水平，为“保护好、建设好、发展好湄洲岛”提供坚实的人才支撑和智
力保障。大力培养传统技艺人才。积极申报湄洲女头饰服饰等一批国家级非遗项目，持续完善《妈祖信俗》、《妈祖贡品制作技艺》等市级传承基地建设，为文化传承技艺型人才提供成长平台，筑牢文化传承根基。截至目前，湄洲岛共有非遗项目代表性传承人56位，其中国家级1位，省级2位，市级53位。举办旅游服务培训班。秉持 “以培训促规范、以交流促发展”理念，借助高校优质资源，邀请业内专家来岛为涉旅行业业主开展集中培训。去年以
来，湄洲岛陆续邀请高校专家学者、行业技术专家来岛授课，举办了12场次旅游从业人员培训，共计7000多人次的旅游从业人员参训。
领导署名：
庄金清
联 系 人：
陈美弟
联系电话：
2602250
莆田市文化和旅游局
202
5
年
4
月
21
日
（此件主动公开）