标题: 《莆田市“十四五”生态环境保护规划》政策解读
发布时间: 2022-01-21 17:03
文号: 
发布机构: 市府办
栏目: 规划解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ghxx/ghjd/202202/t20220209_1704495.htm
正文:
“十四五”时期，是我市持续推进生态市建设和谱写生态莆田、美丽莆田建设新篇章的五年。为此编制了《莆田市“十四五”生态环境保护规划》（以下简称《规划》），现对政策出台背景和有关内容解读如下：
一、
背景依据
根据《莆田市人民政府办公室关于组织开展“十四五”市级专项规划编制工作的通知》（莆政办〔2020〕34号）要求，科学谋划和编制好《规划》是贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神的重要任务，是部署做好全市未来五年生态环境保护工作的重大举措，对完成“十四五”时期
生态
莆田
建设取得明显进展
，生态文明建设实现新进步
目标，具有重要意义。
“十四五”时期，生态文明建设进入以降碳为重点战略方向，促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期，莆田市将深入贯彻习近平生态文明思想和治理木兰溪的重要理念，坚持生态优先、绿色发展，着力推进生态文明建设，聚焦强产业、兴城市、惠民生、优生态、保稳定、重党建，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活，努力开创生态环境保护事业新局面。根据《莆田市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要》和《福建省“十四五”生态环境保护专项规划》等，结合莆田市生态环境保护工作实际，制定了《规划》。
二、目标任务
“十四五”时期，
全市生态环境保护工作的主要目标是，
绿色低碳的生产生活方式加快形成
，
生态环境质量
上升水平力争全省
领先
。实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一。
生态
莆田
建设取得明显进展
，生态文明建设实现新进步
。
——
实现经济社会发展更加绿色
。
充分体现环境与经济的协调发展，让能源资源配置更加合理、利用效率大幅提高，碳排放强度持续降低，主要污染物排放总量持续减少，绿色低碳的生产生活方式加快形成。
——
生态环境质量稳定改善。
空气质量稳步提升，细颗粒物浓度持续下降，臭氧浓度上升趋势得到有效遏制，水环境质量不断改善，水生态建设得到加强，优质水比例继续提升，海洋生态环境质量稳中趋好，地下水水质保持稳定。
——
生态环境更有安全保障。
充分考虑社会经济可持续发展的资源基础和环境承载力，确定环境保护对策和措施。土壤安全利用水平持续增长，固体废物与化学品环境风险防控能力明显增强，核与辐射安全水平持续加强，生物多样性得到有效保护，生物安全管理水平显著提升，生态系统服务功能不断增强。
——环境治理体系更加健全。
生态文明制度改革深入推进，生态环境治理能力突出短板加快补齐，生态环境治理效能得到新提升，环境治理体系与治理能力现代化建设不断完善。
——
人民群众生态环境获得感更强。
常年畅享清新空气、鸟语花香，抬头仰望多是蓝天白云、繁星闪烁，环顾四周是更多怡人的绿、田园风光、清水绿岸、滩净湾美、鱼鸥翔集。人民群众日益增长的优美生态环境需要得到不断满足，吃得放心、住得安心、过得舒心。
三、范围期限
规划期为2021-2025年，范围为各县（区、管委会）
。
四、主要内容
《规划》是“十四五”时期全市生态环境保护工作的重要指导性文件，主要阐述了规划期内生态环境保护的指导思想、基本原则、主要目标、主要任务、保障措施和重点工程等。全文共13章，分为四大部分。
第一部分是现状与形势。
主要阐述“十三五”时期取得的工作成效及当前面临的机遇和挑战。“十三五”生态环境保护目标任务圆满完成，荣获国家森林城市、园林城市、水生态文明城市、黑臭水体治理示范城市等称号。
第二部分是总体要求。
主要阐述“十四五”时期生态环境保护工作的指导思想，提出生态优先、绿色发展，系统治理、协同管控，以人为本、共治共享，改革创新、示范先行等基本原则。科学、合理设置六个方面26项指标，分为两大类。第一类是约束性指标，共17项，主要包括：生态环境质量、碳排放降低、主要污染物减排等；第二类是预期性指标，共9项，主要包括：城市公园绿地覆盖率、美丽海湾数量、绿盈乡村比例等。
第三部分是主要任务。
《规划》以“协同减污降碳，推动绿色低碳发展”为前提围绕了“五个美丽”确定了“十四五”时期九个方面的重点任务，策划生态环境质量改善、主要污染物减排、环境监管能力建设等三大类58项重点工程。减污降碳方面，制定二氧化碳排放达峰行动方案，结合污染物减排及总量控制目标，做好协同减污降碳工作，促进经济社会的绿色转型，严格落实“三线一单”管控。美丽城市方面，完善城市功能，优化城市空间，加大城市内河治理力度，构建城市生态水系，统筹城乡大气污染治理，加强资源废物循环利用，提升应对气候变化能力，加快形成绿色生产生活方式，推进绿色低碳循环城市建设，开展城市功能与品质提升行动，改善城市形象，不断提高城市综合承载能力，展现城市新魅力，建设美丽宜居城市。美丽乡村方面，提升农村人居环境综合整治，
递次
推进绿盈乡村建设，打造村庄整洁优美、生态系统健康稳定、人与自然和谐共生的美丽乡村，加强重要区域生态建设和保护，加强生物安全风险防控和治理体系建设，提高生物安全治理能力。美丽河湖方面，统筹水资源、水环境、水生态治理，
构建数字化流域监管监控体系，
探索推进河湖水生态健康评估，建成“美丽河湖”样本。美丽海湾方面，
抓好近岸海域污染防治和海洋生态保护与修复，强化海洋环境风险防控，健全海洋综合管理体系，建立“湾（滩）长制”，推进平海湾、兴化湾和南日群岛海域湾区美丽海湾建设；
开展湄洲岛生态系统保护和修复工程，打造全国海岛生态文明样本。美丽园区方面，合理规划园区空间发展布局，制定实施“一园一策”综合整治，建立大气环境质量立体监测体系，强化园区环境管理，建设环保智慧园区。风险防控方面，加强危化品、工业园区、新化学物质、医疗废物、环境风险管控，完善环境健康和环境应急管理体系，防范重金属污染风险，夯实土壤环境安全，强化核与辐射安全监管，有效防范和化解环境风险。监管能力建设方面，深化环保领域“放管服”改革，创新生态环境监管模式，提升监管法治化水平，健全常态长效机制。构建现代环境治理体系方面，健全环境治理领导责任体系，统筹强化目标评价考核，构建齐抓共管工作机制，推进生态环境治理体系现代化，完善生态环境法规政策，健全生态环境法规体系，推动生态环境司法联动，健全价格收费机制，完善生态保护补偿机制。
第四部分是保障措施。
从强化思想引领、强化组织领导、加强分工协作、加强资金保障、加强评估考核提出措施要求。重在压实生态环境保护职责，强化规划目标指标、重点任务进展情况的监测评估，合力推进规划各项目标任务落实。
五、规划亮点
《规划》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足建设生态莆田，深入贯彻习近平生态文明思想，推动环境治理向更加精准、科学、依法转变，向更加系统、集成、综合转变，向更加注重源头、绿色、低碳转变。一是推动“数字木兰溪”样本建设。科学推动流域水质改善，充分利用市级政务共享汇聚平台，形成水环境数字化管理“一张网”，打通污染源到纳污水体间的数据与信息流通。运用科技手段创新环境监管方式，精细到县区交界、乡镇交界断面，并定性、定量分析所在区域生活源、工业源、农业面源、水产养殖对水环境的影响。二是推动“湄洲岛生态岛建设”建设，打造全国海岛生态文明样本，统筹推进生态环境保护与海洋资源开发。开展全岛生态系统保护和修复工程，持续推进自然生态修复、环境污染防治、河湖水系整治。实施全岛水系综合整治工程，打造全国农村水系综合治理的海岛样板。
六、联系人及联系电话
市生态环境局
联系人：何伟文
联系电话：15860048947