标题: 莆田市人民政府关于进一步支持高校加快发展的实施意见
发布时间: 2013-02-06 00:00
文号: 莆政综〔2013〕6号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201302/t20130206_176731.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政综6.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201302/P020230714380602925535.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位，各高等院校：
为贯彻《福建省人民政府关于进一步支持高校加快发展的若干意见》（闽政﹝2012﹞47号）和《福建省人民政府办公厅关于进一步支持高校加快发展有关工作任务分解的通知》（闽政办﹝2012﹞164号）等文件精神，进一步落实高校办学自主权，营造更为宽松的发展环境，给予更加有力的支持，推动我市高校加快发展，现提出如下实施意见：
一、加强宏观指导和分类管理
（一）明确发展任务。树立科学发展观，推动我市高等教育把发展重点转到内涵建设和提高教育质量上。支持莆田学院发展，争取办学水平进入全省乃至全国同类院校先进行列，力争2020年办成莆田大学。办好湄洲湾职业技术学院，支持湄洲湾职业技术学院创建示范性高职院校；争取进入全国先进高职院校行列。支持民办高等教育发展，确保省市出台的支持高等教育发展的政策、措施一律适用于民办高校。
（二）推动分类指导。加强莆田学院建设，支持莆田学院适度扩大医学、工学类办学规模，成为有特色上水平的应用型高校。支持湄洲湾职业技术学院，成为培养技术技能型、复合型、创新型高端人才的示范性高职院校。
（三）创新发展机制。推进产学研用结合，支持两所高校与政府、科研院所、行业企业开展战略合作，建立主动服务地方发展的办学机制。把两所高校发展纳入我市发展规划，通过推进校企合作，共建技术转移中心、技术推广服务中心、职教集团、公共实训基地等，促进专业建设与产业发展对接、人才培养与企业需求对接、技术服务与企业转型升级对接，提升高校社会服务水平。推进对外开放，支持两所高校与国内外高水平大学合作办学，建立稳定的实质性交流合作机制。推进现代大学制度建设。
二、全面落实高校办学自主权
（四）支持两所高校全面实行高校教师职务聘任制。教师、自然科学研究、实验技术和社会科学研究（教育管理）等人员（简称“教师等”）专业技术职务评审权下放给高校，实行评聘合一。两所高校自行组建聘任组织，自主制定教师等专业技术职务聘任方案，在教师等专业技术职务基本任职条件的基础上，自主设定聘任条件，在核定的岗位结构比例内，自主聘任教师等专业技术职务。
（五）重新核定两所高校高、中、初级专技岗位比例。莆田学院高级岗位比例按接近省属一般本科高校标准（35%）核定，湄洲湾职业技术学院高级岗位比例按《省高职院校人才培养水平评估指标体系》标准（30%）核定，同时按5%的比例增加高级岗位数。对引进的国家“千人计划”、省“百人计划”、“闽江学者”、市“壶兰学者计划”人选，两所高校可直接聘任特设岗位，不计入学校岗位结构比例。
（六）进一步加大监督管理，支持两所高校按照国家和省有关事业单位公开招聘人员的规定，根据专业及岗位特点，自行组织公开招聘教学、科研、实验室技术性岗位人员和辅导员等人员。为了加强湄洲湾职业技术学院“双师型”教师队伍建设，学院在公开招聘教学、科研、实验室技术性岗位人员时，对于具有高级工及以上技术等级的应聘者，学历条件可以放宽为本科（学士）毕业生，招聘办法可以参照招聘“985”、“211”工程大学毕业生进行。两所高校要加强管理，规范招聘程序，扩大选人范围，注意对同一院校同一专业的招聘人员数量进行限制，以优化学缘结构，避免“近亲繁殖”。
（七）支持两所高校根据上级党委政府有关规定和学校管理需要，在规定的机构限额内，由学校自主设置。
（八）支持两所高校按照《高等教育法》等有关规定和办学需要设定教学和教辅机构。内设机构负责人，除按规定在任免前须征求主管部门意见的人员外，由学校按干部管理权限自主选拔聘用。
（九）两所高校专业技术人员出国（境）参加学术交流活动的次数、天数，根据实际需要予以安排，出访所需经费由两所高校按照有关规定自行安排和管理。两所高校党政领导干部出国（境）参加学术交流活动，按照专业技术人员管理；参加非学术交流活动，在因公出国（境）次数、天数等方面予以适当放宽，所需经费由主管部门在核定的部门出国（境）经费总量内统筹管理。两所高校人员出国（境）情况纳入校务公开内容。
（十）支持两所高校全面落实《福建省教育厅、福建省知识产权局关于进一步加强高等院校知识产权工作的意见》（闽教科[2012]27号）。开展知识产权培训，提高高校知识产权工作水平；支持两所高校设立知识产权专项资金，用于专利申请和保护以及知识产权的宣传、培训和奖励等工作；优先支持能够形成自主知识产权的科研项目，促进高校知识产权的产出和运用；帮助两所高校组织开展科研项目发明专利“清零”行动，消除有研发活动而没有发明专利的现象；鼓励师生为企业提供科研和技术服务，对于实现了知识产权许可或转让的项目，学校按有关规定对职务发明人或设计人予以奖励和报酬，进一步调动教师和科研人员发明创造的积极性，推动学校科研成果向现实生产力转化。
（十一）进一步完善科研经费管理和奖励制度，改进高校科技经费管理。对学校承担的国家和省部级各类科研项目，按照相关经费管理办法执行。对承担的横向科研课题，两所高校应制定新的具体实施办法，实行经费预算制和项目负责人制，鼓励教师围绕莆田市的经济社会发展开展科研课题。进一步完善高校的科技立项和奖励制度，组织教师积极申报科研课题立项，尤其是鼓励教师积极争取国家级、省级的科研项目和科技资源。改进高校科研教学专用设备的采购管理，支持两所高校依据采购法规，采取灵活、便捷方式组织采购。发挥政校企合作协调领导小组作用，优先为两所高校重点学科、重点实验室提供成果推介、需求对接、转化扶持等服务，对高校与企业合作开发的项目，在同等条件下优先予以扶持，加快推动高校科研成果向现实生产力转化。
（十二）两所高校要安排资金，用于国家级省级的特色专业、重点学科和创新平台建设投入，支持学校部分学科进入全国同类学科先进行列。市财政设立专项经费，支持工艺美术、妈祖文化、医学教育等具有特色的学科专业建设，支持两所高校加强国家级、省级重点学科和专业建设。
（十三）支持两所高校自主设置本、专科专业，支持莆田学院申报硕士点。市直有关部门及时发布人才需求预测报告和就业信息，引导学生就学意愿，高校以此为依据建立专业设置动态调整机制，提高人才培养适应性。
（十四）根据我市主导产业、特色产业急需紧缺人才培养的需要，支持湄洲湾职业技术学院选择高职精品专业与莆田学院、福建师范大学、福建教育学院、集美大学等本科高校联办应用型本科专业，面向本省生源，以本科二批次录取，联合培养本科层次应用型人才，支持湄洲湾职业技术学院与本科高校联办成人教育本科专业。
（十五）支持工学、医学教育发展。积极争取省里专项经费，支持学校工学、医学类专业教学实验室、实训基地建设。支持两所高校与企业共建实验室，对企业在高校实验室建设上的投入，在符合相关税收政策的条件下，按照相关政策规定给予减免。
（十六）加大高层次人才队伍建设投入。将两所高校高层次人才纳入市人才培养引进资助计划和建设项目。市政府投入专项资金，实施“壶兰学者计划”（暂名），重点加强对高层次人才培养、紧缺急需人才引进、杰出人才奖励和重大人才开发项目的资助。设立高校高层次人才队伍建设专项经费，提高发展性投入中用于人才队伍建设的比例，重点建设项目经费中专门安排人才队伍建设的经费。对于高层次人才子女的入学和家属工作安排给予照顾。
（十七）支持两所高校参与国家“千人计划”、教育部“长江学者奖励计划”、“闽江学者计划”和国家杰出青年科学基金项目等国家级、省级人才计划项目，积极支持两所高校引进“长江学者”、“闽江学者”等。鼓励支持两所高校领军人才面向产业需求组建创新团队，领建重点实验室、工程中心和成果转化中心，申请和承担省（部）级、国家级重大科研项目，主动融入区域创新体系。
（十八）支持两所高校积极开展绩效工资制度改革，绩效工资额度给予适当倾斜，确保高校教师收入不低于同职级公务员水平。
三、加大教育经费投入和管理力度
（十九）为了便于资金调度，将两所高校从学费收入中提取学生资助经费的比例调整为15%，由学校根据具体情况用于学费减免、助学贷款风险补偿、勤工助学、校内无息贷款、奖助学金和特殊困难补助等。
（二十）支持两所高校盘活现有的校区资源，通过土地置换、拍卖、出让、出租等形式，将所得受益优先用于偿债。积极支持莆田学院、湄洲湾职业技术学院化解债务，通过一般预算安排莆田学院、湄洲湾职业技术学院的偿债资金，努力争取省财政的专项奖励。
（二十一）市级财政逐步提高高校生均拨款水平。2013年莆田学院生均拨款定额标准提高到每生每年12000元、本科工学类专业生均拨款定额系数提高到1.5，本专科临床医学类专业生均拨款定额系数提高到2.0。2013年湄洲湾职业学院生均拨款定额标准提高到每生每年5000元，2014年每生每年5500元，2015年每生每年6000元。增加专项资金，支持湄洲湾职业技术学院加强实训基地、重点专业、示范性院校建设。
（二十二）支持两所高校设立教育基金会。
（二十三）积极吸引华人华侨、港澳台同胞和各类企业的资源，拓展办学资金来源。调动社会捐赠的积极性，企业和个人通过获得公益性捐赠税前扣除资格的公益性社会团体或者县级以上人民政府及其部门对教育事业的捐赠，可按照税法规定在企业所得税和个人所得税税前扣除。
四、扎实推进高校建设步伐
（二十四）支持两所高校建设公共租赁住房，对符合条件的高校公共租赁住房项目纳入当地公共租赁住房建设计划，享受公共租赁住房相关优惠政策；对符合当地条件的高校住房困难教职工，纳入当地保障性住房供应范畴。支持两所高校在校外建设限价商品住房，用于解决高校人才引进和教师住房困难。高校购买的商品房按照政府规定价格向教职工出租，符合财税部门关于廉租住房、经济适用住房和住房租赁有关税收政策规定的，免征收房产税、营业税。
（二十五）支持两所高校对现有抗震能力不符合标准的房屋进行改造，并将其纳入当地棚户区改造规划和年度计划，享受棚户区改造相应优惠政策。
（二十六）支持莆田学院、湄洲湾职业技术学院新校区建设。市委、市政府把莆田学院、湄洲湾职业技术学院新校区建设作为莆田市重点工程，成立由市领导为组长，市直有关部门、县区、学校负责人为成员的领导小组，全力推进新校区建设。
莆田市人民政府
2013年1月16日