标题: 莆田市林业局2022年 “双随机、一公开”抽查工作指引
发布时间: 2022-11-17 14:25
文号: 
发布机构: 莆田市林业局
栏目: 权力运行
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/qlyx/202211/t20221117_1774133.htm
正文:
一、对造林绿化工作的监督检查
检查要点：
1.造林面积是否与设计一致，注意造林面积可能因现场施工等原因，造成实际面积与小班图不相符。
2.造林树种、密度、规格是否与设计一致，现场检查造林树种、密度、规格，防止假苗劣苗上山造林。
3.造林苗木来源是否合法合规，造林业主应提供苗木提供方的生产经营许可证、产地检疫证、林木标签等，防止假苗劣苗上山造林和侵犯植树新品种权。
二、对森林公园建设管理的监督检查
检查要点：
1.森林公园管理机构是否健全、有效履行管理职责，管理机构、人员配备是否健全、管理职责是否到位。
2.是否存在擅自改变森林公园经营面积、四至界线；是否违反规定，擅自改变或使用森林公园名称，擅自改变或使用森林公园名称的要督促申报认定程序，拒不整改的，可采取行政处罚。
3.是否未在规定期限内完成森林公园总体规划的编制、修编和报批；是否坚持“先规划、后建设，没有规划不能建设”的原则和所有建设项目必须符合总体规划的要求，按总体规划要求实施项目建设。
4.森林公园或其他单位、个人是否存在擅自占用征用森林公园林地修建永久性建筑、设施或对森林公园内的森林进行非抚育和更新性质的采伐，检查是否存在以上行为。
5.是否存在擅自改变森林公园林地的用途、在森林公园内修建坟墓、毁林开垦、采矿、采石、挖沙、取土以及蚕食破坏林地，损害公园景观和环境的活动，检查是否存在以上行为。
三、对林草部门管理的陆生野生动植物的行政检查
（一）野生动物保护监督检查、驯养繁殖、经营利用野生动物或者其产品的监督检查
检查要点：
1.是否取得许可，通过现场检查，是否存在未经批准、未取得或者未按照规定使用专用标识，或者未持有、未附有人工繁育许可证、批准文件的副本或者专用标识出售、购买、利用国家重点保护陆生野生动物及其制品的行为；未持有合法来源证明出售、利用非国家重点保护陆生野生动物的行为。
2.是否非法生产、经营使用、食用，生产、经营使用国家重点保护陆生野生动物及其制品或者没有合法来源证明的非国家重点保护陆生野生动物及其制品制作食品，或者为食用非法购买国家重点保护的陆生野生动物及其制品的行为。
3.是否超审批范围驯养繁殖、经营利用野生动物或者其产品，通过现场查看养殖种类，检查是否存在非法驯养繁殖。
4.是否在有效期内，通过查看证照，检查是否到期、有效。
5.是否建立管理台账，通过查看管理台账，检查是否存在非法出售、收购现象。
6.是否涂改、出租、出借、转让或者出卖驯养繁殖许可证，出现养殖场转让等情况时，如果没有重新办理驯养繁殖许可证，直接沿用原先的证照，则可能出现涂改、出租、出借、转让或者出卖驯养繁殖许可证的情况，因此现场检查时要注意核对检查主体信息是否与驯养繁殖许可证一致。
7.登记事项发生变更，是否按规定办理变更许可，登记事项包含驯养繁殖地址、法定代表人、驯养繁殖种类等，如果发生变更必须到原登记机关办理变更登记。
（二）对经营利用国家二级保护野生植物活动的监督检查
检查要点：
1.是否取得许可，通过现场检查，是否存在未经批准或超范围经营利用国家二级保护野生植物行为。
2.是否规范采集，采集国家二级保护野生植物的单位和个人，是否按照采集证规定的种类、数量、地点、期限和方法进行采集。
3.是否建立台账，通过查看管理台账，检查是否存在非法出售、收购现象。
4.是否及时报告，获批采集国家二级保护野生植物的单位和个人，开展采集活动，是否及时向批准采集的野生植物行政主管部门或者其授权的机构报告。
四、对森林资源的行政检查
(一)建设项目使用林地市级审批许可监督检查（含永久、临时、内部用地）
检查要点
:
依据项目使用林地审批许可文件材料，核实项目现场是否动工建设，使用林地地块位置、面积数量等是否准确，是否存在移位施工或超过审批范围等违法违规占用林地行为。
（二）林木采伐市级审批许可监督检查
检查要点：
依据采伐许可证，核实项目现场是否提前动工采伐，采伐地块位置、面积数量等是否准确，是否存在移位采伐或超过审批范围等违法违规采伐行为。
（三）在林区经营（含加工）木材监督检查
检查要点：
1.是否建立原料和产品出入库台账，应当建立原料和产品出入库台账。
2.经营加工的林木是否具有合法来源证明材料，不得收购、加工、运输非法来源的林木。
3.经营加工活动场所是否在生态公益林内，禁止在生态公益林内从事木材加工生产经营活动。
五、对林业有害生物防治检疫工作的监督检查（生产、经营应施检疫的森林植物及其产品的单位和个人备案检查）
检查要点：
1.现场是否生产、经营应施检疫的森林植物及其产品，通过查看台账和现场、检疫证书，核对生产、经营应施检疫森林植物及其产品与现场、证书是否一致。
2.是否建立管理台账，通过查看台账和现场、检疫证书，核对生产、经营应施检疫森林植物及其产品与现场、证书是否一致。
3.是否按规定办理植物检疫证书，通过查看台账和现场、检疫证书，核对生产、经营应施检疫森林植物及其产品与现场、证书是否一致。
六、对野生动物保护的监督检查（跨部门联合抽查项目）
检查要点：
（一）市林业局：负责对科学研究、人工繁育、公众展示展演等利用陆生野生动物及其制品进行监督管理，负责对在集贸市场以外出售、购买、利用陆生野生动物及其制品进行监督管理；重点检查从事陆生野生动物保护及相关活动企业是否按行政许可决定实施相关活动。
（二）市海洋与渔业局：负责对科学研究、人工繁育、公众展示展演等利用水生野生动物及其制品进行监督管理，重点检查从事水生野生动物保护及相关活动企业是否行政许可决定实施相关活动。
（三）市市场监管局：负责对进入集贸市场的野生动物及其制品，以及在集贸市场以外出售、购买、利用野生动物及其制品进行监督管理；重点检查从事野生动物保护及相关活动企业是否符合营业执照有关规定实施相关活动。
（四）市农业农村局：负责监督检查从事野生动物保护及相关活动企业出售野生动物是否依法附有检疫证明。
七、种子监督检查（跨部门联合抽查项目）
检查要点：
（一）市林业局：
1.林木种子生产经营业务登记、档案等制度建立和执行情况，通过查询档案材料检查是否建立档案，档案是否齐全。
2.生产经营的林木种子质量情况，通过现场抽查林木苗木是否符合《主要造林树种苗木质量》（DB35/T 127-2019）中规定的苗木规格。
3.是否有违法或者被处罚记录，检查是否有违法或者被处罚记录。
（二）市市场监管局：
1.执行包装、标签、广告情况，通过查询档案材料检查执行情况。
2.现有资质、条件是否符合国家林业局核发林木种子生产经营许可证的有关规定，通过现场检查等方式检查实际经营条件是否符合有关规定。
3.是否按照行政许可登记的范围、方式、有效期和生产经营种类等从事林木种子生产经营活动，通过现场检查、查询档案材料等方式检查是否超范围生产经营。