标题: 莆田市人民政府办公室转发市质监局关于加强认证工作若干意见的通知
发布时间: 2011-08-15 16:25
文号: 莆政办〔2011〕150号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180626_999032.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位，各大中企业、高等院校：
莆田市质监局制订的《关于加强认证工作的若干意见》已经市人民政府同意，现转发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
二〇一一年七月二十三日
关于加强认证工作的若干意见
莆田市质监局
（二O一一年六月）
认证是指由认证机构证明产品、服务、管理体系符合相关技术规范、相关技术规范的强制性要求或者标准的合格评定活动。认证是质量管理和质量保证的重要手段。加强认证工作，对提高产品质量，提升企业管理水平，推动产业技术升级和产业结构调整，规范市场行为，引导社会采购消费行为，保护消费者权益和促进对外贸易具有重要作用。为推动我市认证工作的健康发展，落实“以港兴市、工业强市”发展战略，根据加快推进海峡西岸建设，根据《福建省人民政府办公厅转发省质监局关于加强认证工作若干意见的通知》（闽政办［2009］148号）精神，现就加强我市认证工作提出以下意见：
一、工作目标
认真贯彻落实《中华人民共和国认证认可条例》，建立和完善适应社会主义市场经济体制、海峡西岸经济社会发展需要的法制化、规范化、科学化的认证工作体系。建立结构合理、运转协调、行为规范、程序严密、执法有力、公正高效的认证行政执法体制，形成长效的认证市场监管机制，不断夯实认证工作的技术基础，加强认证从业队伍的能力建设。切实提高认证有效性、加强服务性、增强科学性、树立权威性。强制性产品认证生产企业全部获证；自愿性产品认证和管理体系认证总数年增长率高于经济增长水平，其中：节能、环保产品认证总数年增长率15%以上，实验室依法获得资质认定；认证从业人员中具有企业工作经历的审核员比例明显提高。
二、 主要任务
（一）强化认证的基础作用，服务经济又好又快发展。充分发挥认证在质量管理和安全保障方面的基础作用，促进经济发展和产品质量安全水平的提高。强制性产品认证要发挥市场准入制度作用，切实把涉及生命、健康、安全、卫生、国计民生的重要产品纳入认证范围。获证企业应保证质量管理体系持续有效运行，保持获证产品技术规范或标准上的一致性。自愿性产品认证和管理体系认证要对保证企业产品质量持续稳定的作用更加显著。加强实验室和检查机构资质认定，特别是要加大对关系食品安全和国计民生产品检验机构的资质认定监管，加强实验室能力验证。
（二）强化认证的技术作用，推动资源节约型、环境友好型社会建设。针对我市产业特点，大力推进环境管理体系认证，推动环境友好型产品认证；推动森林认证、能源管理体系认证，积极开展循环经济相关领域认证试点工作。加强我市燃气、石化、印染、造纸等行业的环境友好型产品认证工作，积极开展风力发电机组等节水、节能、可再生能源产品认证。
（三）强化认证科技支撑作用，服务社会主义新农村建设。积极推动认证制度在农业领域广泛运用，提高农业生产经营的规模化、集约化和科学化水平；推动有机产品、先进农业规范认证，推动农业生产与国际接轨；组织开展绿色市场、无公害农产品认证，强化对农产品检测实验室的管理和监督；通过推动实施具有食品防护功能的HACCP监管体系，降低出口企业成本，促进食品农产品出口，为农民增收、农业增效做出积极贡献。
（四）发挥认证的创新引领作用，服务现代服务业的发展。推动质量管理体系认证向政府、公共组织和现代服务业延伸，促进社会公共服务管理水平升级；引导认证机构开展市场调研，挖掘中小企业及消费者对服务的关注点；大力发展体育服务、旅游服务等服务认证，促进现代服务业规范和服务质量的提高。
（五）发挥认证的责任承诺优势，服务社会诚信建设。利用认证所具有的科学、规范、透明的标准、程序和体系运行模式，在认证行业中开展诚信建设。强化全行业的诚信意识，完善对认证及相关企业、获证企业的诚信评价机制和信息发布机制，建立失信企业、从业机构和人员“黑名单”制度，严厉惩处失信行为。通过行业自律、机构之间的自我约束、相互监督促进诚信。加强社会对行业诚信等方面的监督，以行业诚信影响和带动社会诚信的确立。
（六）发挥认证对外交流作用，促进海峡两岸认证交流合作。充分发挥莆台之间交流交往密切的优势，通过学（协）会等行业组织开展讲学、互访、学术研讨等活动，加强莆台在认证技术和方法研究、高层次专业人才培养、科研项目成果推广等方面的交流与合作。积极为我市台资企业提供认证技术服务，扶持台资企业健康发展。推进莆台认证证书互认，拓展合作的广度和深度，促进莆台认证事业的共同发展。
三、工作措施
（一）加大认证优惠扶持。做好认证获证产品的推荐工作，及时将我市符合条件的产品纳入节能、环境标志产品清单，享受政府采购优惠政策。各有关部门应加大对获得节能、环保产品认证企业的政策扶持力度，将获得认证的产品或企业作为省级品牌评定、技术中心认定的重要条件之一。
（二）创新监管机制。不断创新认证监管机制，完善监管措施，强化监管手段，加大执法力度。既要重视认证过程，更要重视认证结果与有效性的保持。建立认证结果的质量和行政监管责任可追溯体系。强化主体责任，按照“谁发证谁负责”的管理原则，加强对获证企业跟踪调查，对不再符合认证要求的企业依法撤销认证证书。认证行政监管部门建立获证企业和认证机构信用档案。推行认证机构信息报备制度，在本市开展认证活动的机构按照有关规定向认证行政监管部门备案，认证行政监管部门结合实际对认证活动实施行政监督，完善投诉举报制度。以强制性认证产品和自愿性认证产品中的食品、农产品等为重点，实施分类和动态监管。严格对获证企业的监督检查，加强认证咨询机构的监督管理，依法处理违法违规行为。强化实验室资质认定的监管，依法查处实验室超范围出具检测报告、伪造检测数据、重复检验等违法违规行为。
（三）加强保障能力。组织开展认证认可法律法规、执法监管和认证业务的技能培训，不断提高认证监管和认证从业人员的专业技术水平，认证监管依法履行职责，认证从业人员依标准评审。对地方认证监管机构、编制、经费给以支持，切实增强认证执法和监管保障能力。
（四）加快信息化建设。建立完善认证数据统计制度和相关信息平台，实现行政许可项目网上审批。依托福建省认证信息数据库和检测资源共享平台，促进信息公开和检测资源的综合利用，实现信息和资源共享。
四、 组织保障
（一）加强组织领导。各级政府要加强对认证工作的领导，把认证工作纳入国民经济和社会发展总体规划，制定完善政策措施。质监部门积极做好本地区的认证工作，及时研究解决认证工作中的重大问题，加强组织协调，落实本地区的认证工作。
（二）加强协作配合。各级各有关部门要加强协作，形成合力，共同推进全市认证工作。质监部门要加强对认证工作的组织、协调和指导，充分发挥行业协会等中介组织的桥梁和纽带作用，努力提升认证工作水平。省直有关部门要积极支持认证工作，在资金扶持和奖励政策上予以落实。经贸、建设、交通、卫生、环保等部门要做好本行业的认证监管工作。
(三)加强认证人才队伍建设。根据事业发展需要，培养认证高级行政管理人才队伍、高级经营管理人才队伍和高级专业技术人才队伍。大力加强企业内审员的培训，为提高企业质量管理水平提供人才保证。充分利用合格评定协会和认证咨询机构等行业和中介服务组织的人力资源，壮大认证服务人才队伍。
（四）加强认证宣传。充分利用各种宣传媒体，大力宣传认证法律法规和政策，普及认证知识，宣传认证工作先进典型。结合“质量月”等活动，开展认证工作主题宣传，提高全社会认证意识，营造政府重视、企业关注、百姓关心的良好氛围。加强正面引导和舆论监督并举，增强公众参与和公众监督意识。