标题: 《关于进一步深化基层医药卫生体制综合改革的实施意见》解读
发布时间: 2017-12-14 15:53
文号: 
发布机构: 本网
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201801/t20180111_878152.htm
正文:
一、
《意见》的出台背景和作用
2017
年
7
月初，由莆田市卫计委根据《中共福建省委办公厅福建省人民政府办公厅印发
<
福建省进一步深化基层医药卫生体制综合改革的意见
(
试行
)>
》（闽委办发〔
2016
〕
44
号）的文件精神，结合我市实际，起草《关于进一步深化基层医药卫生体制综合改革的实施意见（试行）》（以下简称《意见》）初稿。
8
月
3
日，由市政府办征求了各县（区）人民政府（管委会）和有关市直单位征求意见，于
8
月
10
日报市政府常务会议审议，
8
月11
日
报市委常委会会议审议，
并于
9
月
5
日由市委办、市府办正式印发。本意见为贯彻落实全国卫生与健康大会精神，坚持以基层为重点，以改革创新为动力，以基本医疗服务公益性为方向，促进基层医疗卫生服务从以治病为中心向以健康为中心转变，大力推动基层医药卫生体制改革。
二、意见的主要亮点
围绕分级诊疗制度建设目标，强化
县（区）人民政府（管委会）
办医责任，进一步完善基层医疗卫生机构（乡镇卫生院、社区卫生服务中心，下同）体制机制，在县域农村实现乡村卫生服务一体化管理，在城区推进以社区卫生服务中心为平台的慢性病家庭医生签约服务。通过深化基层医药卫生体制机制改革，进一步完善城乡居民基本医疗卫生制度，构建布局合理、分工协作的医疗服务体系和分级诊疗就医格局。主要亮点以下几个方面：
（一）深化县级办医领导体制改革。
推进县（区）人民政府（管委会）设立公立医疗机构管理委员会（以下简称“县医管委”），由政府主要领导任主任，分管领导任副主任，成员由有关部门负责人组成。
落实办医自主权、完善院长选拔任用制和实行院长任期目标年薪制度。
县医管委要充分利用信息化手段加强对公立医疗机构运行监督，建立县级公立医院财务年度预算和委派总会计师制度。对公立医疗机构实行年度审计和院长离任审计制度，探索建立第三方考核机制。
（二）明确各级医疗卫生机构功能定位。
厘清各级医疗卫生机构职责，
发挥县级公立医院龙头作用，加强五大临床薄弱学科建设（新生儿科、精神科、康复科、血液透析科、重症监护等）和五大核心临床专科建设（内科、外科、妇产科、儿科、急诊科等）。建设三大服务平台，包括县域医疗服务技术平台（主要是依托县级公立综合医院建立消毒供应中心、心电诊断中心、临床检验中心、医学影像中心、病理检验中心、远程会诊中心等六大中心）、县域医疗服务协作平台（主要是以县级公立综合医院为龙头，组建县域医疗联合体）、县域医疗服务信息平台（主要是以“互联网
+
”等形式，实现县域医疗服务信息互联互通，并为群众提供远程会诊等健康信息服务）。
（三）全面推进县级公立医院综合改革。
改革工资总额核定办法。
将医院总收入结构分为三块，
即药品耗材
、检查化验、
医务性收入为（诊察、治疗护理、床位、手术等收入）
。
改革内部分配制度。
实行院长年薪任期目标责任制，实行全员目标年薪制。创新内部分配机制、科学制定考评办法。
改革人事编制制度。
实行院长聘任制，创新县级公立医院编制管理。逐步实行同工同酬制度。
改革财务管理制度。
实行总会计师制度，强化医院结余资金管理，加强医院财务精细化管理。
（四）改革基层医疗卫生机构内部运行。
明确工资总量构成，完善收入绩效分配。
基层医疗卫生机构可从医疗业务净收入中提取
20%
以上作为绩效工资总额的增量部分。甲类、非山区乙类卫生院（社区卫生服务中心）提取比例不高于
60%
，山区（海岛）乙类、丙类卫生院不高于
70%
，绩效工资增量的提取不得导致机构收支亏损。
绩效分配重点向关键岗位、业务骨干和做出突出成绩的医务人员倾斜。
改革用人用工制度。
基层医疗卫生机构可在核定编制数内，采取入编和占编不入编两种方式聘用人员。占编不入编人员应按照岗位设置标准和专业需要由县级卫计部门确定。入编与占编不入编人员逐步实行同岗同酬。
（五）牢筑基层网底，打造群众健康“守门人”制度。
一是
全面推进乡村卫生服务一体化管理。由乡镇卫生院延伸举办、合理设置一体化村卫生所，
实行“七统一”即对村卫生所的建设、人员、业务、药械、财务、绩效考核、信息化统一归口管理。村卫生所人员经费、运行经费、药品、耗材、医事、药事等由乡镇卫生院统一管理核算和承担。
二是
实施家庭医生签约服务制度。在荔城区、城厢区开展城市慢病签约服务试点，参照试点方案推进家庭医生签约服务工作。按照一个居委会拥有一家卫生服务站的目标，建立有偿服务激励机制，按有效签约数和服务对象付费，鼓励家庭医生多劳多得。力争将签约服务扩大到全人群，形成长期稳定的契约服务关系，基本实现家庭医生签约服务制度全覆盖。
三是
开展“一院一品”创建活动。在基层医疗卫生机构大力推行以“一院一品”为特色的专科建设，以基本医疗和公共卫生为创建内容，按照分批实施、统筹推进、持续完善的原则，着力培育和扶植一批适合基层开展的特色服务项目，重点围绕慢性病长期照护服务（护理、康复等）。
四是
建立分工协作的医疗合作新模式。积极稳妥推进乡镇卫生院、社区卫生服务中心与二级以上综合医院建立医共体，努力把中心卫生院建设成为县域医疗分中心。鼓励支持执业医师到基层医疗卫生机构多点执业。
五是
组织实施医疗健康精准扶贫。为每位建档立卡贫困人口免费建立动态管理的电子健康档案，推动基层医疗卫生机构为农村贫困人口家庭提供基本医疗、公共卫生和健康管理等签约服务，争取实现建档立卡贫困人口在基层卫生院、社区卫生服务中心住院、康复全免费。
六是
推进中医药提升工程。完善基层中医服务体系。社区卫生服务中心（站）和乡镇卫生院（村卫生室）设立达到国家或省定标准的中医馆、国医堂等中医综合服务区，并加强中医诊疗设备配置，加大中医药人才引进和培训力度。
（六）加强基层卫生人才队伍建设。
优化基层人才招聘培养使用，探索卫生技术人员“县管乡用”管理机制，加大基层妇科、儿科、医学影像等紧缺专业人才培养力度，加强全科医生培养，加强编制动态管理；机构编制部门按分类调整核定基层医疗卫生机构人员编制。落实基层职称评聘政策。适当提高基层医疗卫生机构高级专业技术岗位结构比例。
（七）发挥信息技术支撑作用。
以县域为单位整合信息资源，依托区域平台建立县级卫生计生行政监管信息系统，完善在线医疗监管、服务监督、效能评估等功能，以电子病历系统为核心，加快县级综合医院信息化建设，完善各项业务功能，包括电子病历系统、医学影像系统、检查检验系统、临床路径系统、合理用药系统等。
（八）健全政策保障机制。
放宽基层临床用药目录，医保报销政策向基层倾斜；建立价格动态调整机制；取消基层医疗卫生机构
(
不含村卫生所
)
一般诊疗费政策，设立诊查费、注射费，同步落实医保报销政策，不增加群众个人费用负担。以县级公立医院价格水平为基准，拉开县级与基层医疗卫生机构之间医疗服务价格差距，促进分级诊疗。
《意见》的制定出台，将进一步深化基层医药卫生体制机制改革，促使我市基层医疗卫生机构诊疗量明显上升，基本公共卫生计生服务更加落实，基层医疗卫生机构可持续运行和健康发展。