标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《2017年精神文明建设工作要点》的通知
发布时间: 2017-03-30 10:05
文号: 莆海渔〔2017〕77号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201704/t20170401_524086.htm
正文:
局机关各科室、局直属各单位：
现将《201
7
年精神文明建设工作要点》印发给你们，请结合工作实际，认真贯彻落实。
莆田市海洋与渔业局
201
7
年
3
月
30
日
201
7
年精神文明建设工作要点
2017年是全面实施“十三五”规划、全面建成小康社会的重要一年，也是创建全国文明城市的关键一年。
我局
精神文明建设工作要高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略以及关于精神文明建设的重要论述，紧密围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，以培育和践行社会主义核心价值观为根本任务，以
创建省级
文明
单位
为
契机
，不断深化群众性精神文明创建活动，
不断加强
海洋意识宣传教育和文化建设，
切实提升
干部职工
思想道德素质和社会文明程度，为党的十九大胜利召开营造良好氛围，为
加快建设海洋经济强市和
打造宜居港城、建设美丽莆田提供重要保障。
一、深入推进以科学理论武装头脑指导实践
一是深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神。
要把认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，特别是关于精神文明建设的重要论述，作为精神文明建设各项工作的新思路新要求，指导具体实践。
各科室各单位
要通过个人自学、专题学习、集中
学习
等方式，树立良好的读书学习氛围。
二是认真贯彻落实进一步加强社会主义精神文明建设的指导意见。
中央文明委将于今年正式下发《进一步加强社会主义精神文明建设的指导意见》
，
对今后5年乃至更长时间的精神文明建设作出宏观规划和战略部署，进一步丰富精神文明建设的内容和载体。要结合
我局
的实际和工作基础，
在
工作方法、方式、内容、载体
上不断改进发展。
二、深入推进公民思想道德建设
一是推进社会主义核心价值观建设。
认真贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于进一步把社会主义核心价值观融入法治建设的指导意见》，使核心价值观贯穿
于海洋经济发展各
领域，融入政策制度
和
行业管理各个环节，成为人们的生活态度、生活习惯。
积极参与
各类媒体及社会媒介刊播“讲文明树新风”公益广告和图说“我们的核心价值观”。
二是开展“我们的节日”主题活动。
在春节、元宵、清明、端午、中秋、重阳等重要传统节日期间，组织开展慰问帮扶、文体健身等活动，营造浓厚节日氛围。
三、
深入推进
文明城市、单位创建活动
一是积极参与文明城市创建。
认真
配合市委文明办
做好全国文明城市总评的迎评工作，按照测评体系的要求，抓重点、攻难点、补短板，
改进方法
，强化措施，提升创建水平。
二是全面深化文明单位创建。
以省级文明单位创建为标准，
进一步规范我局文明单位的常态创建与日常管理，
继续组织开展扶贫帮扶、志愿服务、社会公益、文化共建等
各类文明单位创建
活动。
继续
加强局驻行政服务中心窗口建设，打造高效便民的文明窗口，
实现
全局
服务效能和水平整体提升。
四、
深入开展“树文明新风，迎金砖宾客”主题活动。
一是开展
推行“八不”行为规范、做文明公民活动。
倡导全局干部职工安全出行不违规、垃圾分类不落地、节俭用餐不浪费、红白喜事不奢办、言谈举止不粗俗、文明上网不低俗、旅游观光不任性、经济生活不失信等“八不”行为规范，深化文明交通、遵德守礼等行动，
推动培养行为之范，弘扬文明风采。
二是参与“迎厦门金砖会晤、做文明有礼福建人”活动。
按
照
市委文明办
统一部署，
积极参与
福建人文故事传播、文明城市创建巡礼、志愿服务真诚奉献、文明礼仪培养践行、马上就办优质高效、城乡环境清洁等六大行动，创造优美环境、优
良
秩序、优质服务，展示
莆田
人民文明素质和形象。
五
、深入推进志愿服务活动
一是推进文明风尚学雷锋志愿服务活动。
以
困难职工
、
困难群众等为重点对象，
充分利用“3.5”学雷锋纪念日、“12.5”国际志愿者日等重要时间节点开展各类主题志愿服务活动。开展文明交通行动，引导
干部职工
克服交通陋习，不断提高交通安全意识和文明素养。
二是推进网络精神文明建设。
利用局门户网站等
网络宣传平台，
开通精神文明、网络求真等专栏，
形成点多面广的文明矩阵。结合文明创建
重点
工作，
配合市委文明办
做好道德故事、好人评选、公益广告展播、点赞节日等专栏，营造良好社会环境。发挥
局网络文明传播志愿者作用，
推动扶贫帮困、扶老助老等网上公益行动，深化网络精神文明建设。
六
、
深入推进
队伍建设
一是加强组织领导。
健全完善“党委统一领导、
各科室各单位
各司其职、
全局干部职工
积极参与”的领导体制和工作机制。加强与
市委文明办的
沟通协调，及时
报送
有关工作进展情况，形成精神文明创建合力。
二是加强队伍建设。
抓党建带队伍，
围绕培养政治强、业务精、作风正、纪律严的精神文明建设队伍，按照学习型党组织建设要求，落实学习制度，加强学习辅导，深入调查研究，培育良好学风，提升干部队伍素质。加强作风建设，认真落实党风廉政建设责任制，建设团结、和谐的领导班子，建成业务精通、作风良好、富有朝气
、担当负责
的
干部队伍
。
三是
加强宣传报道。
加大宣传力度，加强信息工作，积极向中央、省
委
文明办精神文明建设刊物报送工作信息和经验材料，及时推广经验、宣传典型。
（此件主动公开）
莆田市海洋与渔业局办公室 201
7
年
3
月
30
日印发