标题: 莆田市人民政府办公室转发市食品安全委员会办公室关于 2013 年全市治理餐桌污染建设食品放心工程工作方案的通知
发布时间: 2013-07-29 10:23
文号: 莆政办〔2013〕64号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180620_997589.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府研究同意，现将市食品安全委员会办公室制定的《2013 年全市治理“餐桌污染” 建设“食品放心工程”工作方案》转发给你们，请认真贯彻落实。
莆田人民政府办公室
2013 年 4月29日
2013年全市治理餐桌污染建设食品放心工程工作方案
市食品安全委员会办公室
2013年4月
根据市委、市政府《关于2013 年开展为民办实事活动的通知》（莆委〔2012〕62 号）要求，为深入开展全市治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”工作，切实保障人民群众食品安全，按照《福建省人民政府办公厅转发省食品安全委员会办公室关于 2013 年全省治理餐桌污染建设食品放心工程工作方案的通知》（闽政办〔2013〕28号）精神，结合我市实际，制定2013年度全市治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”工作实施方案如下：
一、 工作目标
生猪定点屠宰率达 98%以上，生猪盐酸克伦特罗和莱克多巴胺阳性检出率控制在 0.4%以内，禽类（鸡、鸭）抗生素、磺胺类药物残留及鲜牛奶抗生素抽检超标率均控制在 1%以内，水产品养殖环节质量安全监督抽检合格率达 97.5%以上，蔬菜农药残留和重金属残留抽检超标率均控制在5%以内，主要水果农药残留超标率均控制在3%以内，加工食品合格率达95%以上，市政供水管网末梢水水质城市抽检合格率达99%以上、县城区抽检合格率达95%以上，持证餐馆（酒家、酒楼、酒店等）、小吃店、快餐店、企事业和学校食堂及集体用餐配送单位餐饮服务食品安全量化分级管理覆盖率达 95%以上。
二、 工作任务
（一）强化种植养殖源头治理。加强农业生产标准化建设，推进“菜篮子”产品标准化生产的示范推广，继续大力推进出口食品农产品质量安全示范区建设。强化农药兽药使用管理，重点抓好违禁高毒农药、兽药渔药、“瘦肉精”、饲料产品的监管，加强对畜禽养殖环节抗生素和重金属的监测，密切关注养殖行业潜规则问题，加大抽检力度，严厉查处违法行为。推行高毒农药定点经营和实名购买制度。加强生鲜乳质量安全监管。抓好农（水）产品生产基地、批发市场、农贸市场和超市的农产品质量安全监测和监督抽查，特别是要加强对蔬菜、水果、水发水产品的检测密度，依法查处违规使用农药、药残超标和添加违禁物质的行为。加强畜禽检疫工作，督促和指导生猪规模养殖场做好病死猪无害化处理工作，建立健全无害化处理档案，建立非法销售病死畜禽养殖企业黑名单制度，严厉打击销售病死畜禽的违法行为。加大粮食质量安全监测和抽查力度，防止农药残留超标、重金属残留超标等不合格的粮食流入市场。
（二）深化重点品种综合治理。继续深化大米、乳制品、食用油、酒类、肉类、食品添加剂、调味品、瓶（桶）装饮用水、蜜饯、婴幼儿食品、保健食品、食品用塑包材料以及食品安全风险监测中发现问题的产品等重点品种综合治理。要加强对地方特色食品的监管，规范生产经营行为，提升食品生产专业村的食品安全水平。严厉打击制售“病死猪”及私屠滥宰、“地沟油” 等违法犯罪活动。督促重点行业的生产经营企业全面建立健全安全管理制度，落实产品召回、不合格食品无害化处理措施，全面落实食品企业质量安全主体责任。建立健全食品安全工作约谈制度，各级食品安全监管部门要对责任措施落实不力的生产经营单位负责人及时约谈，各级食安办要对工作进度缓慢、整治措施落实不到位的监管部门进行约谈，推进食品安全各项责任措施的有效落实。加大对食品企业技术改造的支持力度，推进食品经营场所规范化、标准化建设，继续做好餐饮服务食品安全示范工程建设。
（三）加强食品生产经营监督管理。严格实施食品生产经营许可监督管理，对食品生产经营新业态依法及时纳入许可管理，严格落实退出制度，依法规范生产经营主体资格。健全监管制度，优化监管方式，加强对生产经营单位的监督检查，加大食品监督抽检力度。认真落实《福建省食品生产加工小作坊监督管理办法》、《福建省食品摊贩经营管理暂行办法》，落实食品摊贩信息登记备案工作，加强对食品小作坊、小摊贩以及小餐饮等业态的监管。严格执行《食品进口记录和销售记录管理规定》，推行食品批发经营企业电子台账管理制度。大力实施餐饮服务食品安全监督量化分级管理制度，加强学校食堂食品安全的监管和指导。开展我市主要旅游景点和农家乐餐饮服务及食杂经营等环节食品安全监管。加强食品认证机构资质管理，严厉查处伪造冒用认证证书和标志等违法行为，推进食品企业质量安全失信惩戒机制和失信企业“黑名单”制度建设。严格规范食品广告行为，依法查处虚假违法广告。
（四）开展“违禁超限、 假冒伪劣” 专项整治。针对“违禁超限”和“假冒伪劣”两大突出问题，深入开展隐患大排查大治理集中执法行动，深化“打四黑除四害”行动，大力开展打击食品犯罪保卫餐桌安全专项行动。“违禁超限”专项整治，着重打击非法添加、使用非食用原料、滥用农药兽药、饲喂不合格饲料、超范围超限量使用食品添加剂等五类非法违法行为。“假冒伪劣”专项整治，要严密排查农村地区、城乡结合部、各类学校及周边、小作坊小摊贩小市场、食品初加工集中点等领域，特别在易引发群体性事件的大中专院校、厂矿企业等领域要严厉整治肉品注水、出售过期食品、粗制滥造、冒用品牌、虚假标识等侵犯消费者利益的行为，组织开展清剿“黑窝点”的攻坚战。
（五）逐步解决难点问题。要认真研究，逐步解决地沟油、餐厨废弃物管理和病死猪等难点问题。由市城管执法局负责，加快推动餐厨废弃物资源化利用和无害化处理项目建设，餐厨垃圾管理专项规划要于今年6月底前完成，力争无害化处理项目今年年底前进行招标或委托，确保有专业的收运队伍和处理单位，防止地沟油流向不法分子手中。要合理规划，加快推进建设小吃一条街，规范夜间大排档经营。古城路小吃一条街5月底前要实现开市。要加快推进病死畜禽公共无害化处理设施建设，逐步实现对规模以下畜禽养殖户病死畜禽进行集中无害化处理，严防病死病害畜禽进入屠宰和肉制品加工环节。选择仙游县榜头镇、度尾镇、园庄镇、城厢区东海镇、灵川镇、荔城区北高镇、秀屿区东峤镇、埭头镇、平海镇和涵江区江口镇等10个乡镇，作为第一批病死畜禽公共无害化处理池重点建设乡镇。各县（区）政府要按照“科学、适用、合理”原则，统筹规划，确保2013年9月底前每个乡镇有容积100m3以上的公共无害化处理池2口以上投入使用，并结合辖区规模以下畜禽养殖状况逐步推广。农业部门负责公共无害化处理设施建设和规范处理技术指导，帮助完善病死畜禽收集运输、消毒防护、日常监督等管理体系。
（六）加大食品安全违法犯罪行为打击力度。认真分析复杂业态、新生业态和监管边界不清问题，进一步明确部门监管职责分工。建立健全跨部门、跨县（区、管委会）食品安全信息互相通报、联合执法、隐患排查、事故处置等协调联动机制，促进食品生产经营各环节监管信息互通、密切协作，提高监管效能。进一步建立健全行政执法与刑事司法的衔接工作机制。行政执法部门对涉嫌犯罪案件，要及时依法移送公安机关，特别是对涉及非法制售“地沟油”、病死猪肉等性质恶劣的案件，行政执法部门要将案件信息及时通报公安机关，并积极配合司法机关调查取证。各级公安机关要明确机构和人员负责打击食品安全违法犯罪，对隐蔽性强、危害大、涉嫌犯罪的案件，根据需要提前介入，依法采取相应措施。公安机关在案件查处中需要技术鉴定的，监管部门要给予支持配合。各级食安办建立食品安全案件挂牌督办制度，促进食品安全案件迅速办理到位。进一步完善食品安全工作部门考核指标体系，逐级建立督查考核制度，促进部门提高工作水平。
（七）建立健全基层食品安全管理体系。加强各级食品安全综合协调机构队伍建设和制度建设，提升各级食安办规范化建设水平。全面落实乡镇、街道的食品安全管理责任，抓好农产品质量安全监管机构监管能力建设，按照“一岗双责”的办法加强监
管，在乡镇政府和街道办事处明确有关机构负责食品安全工作。
健全基层监管网络， 结合实际明确细化监管分工和要求，建立“定格、定人、定责、定标”的工作责任体系，各县（区、管委会）食品安全监督员、乡镇（街道）食品安全协管员、村居食品安全信息员今年要实现全覆盖。推进基层食品安全协管员队伍建设，构建覆盖乡村社区的食品安全协管网络。实行市主要监管部门挂钩指导县（区、管委会）和县（区、管委会）主要监管部门挂钩指导乡镇（街道）食品安全工作制度，促进基层食品安全工作水平提升。
（八）加强风险防控能力建设。健全全市食品安全风险监测网络，每半年组织开展一次食品安全风险监测，扩大监测范围、指标和样本量，提高监测能力和水平，及时报告监测结果。各级监管部门要结合实际及时梳理辖区内的食品安全风险点，认真评估分析，制定风险点防患预案，落实防控措施，强化跟踪监管，消除风险隐患。
（九）开展工作创新试点。开展食品安全机制创新分县区分类试点工作：荔城区开展部分执法权委托乡镇执法试点，探索解决部分食品安全监管部门力量不足问题，将部分监管职权委托乡镇综合执法队，延伸监管触角，发挥乡镇力量，推动监管重心下移。城厢区开展食品安全监督员、协管员、信息员“三员”整合试点，着力整合辖区各监管部门“三员”资源，提高“三员”待遇，充分调动“三员”积极性。涵江区开展村级食品安全工作站试点，每个乡镇（街道）选一个基础好的村（居）作为试点，完善小作坊、小餐饮、小食杂店等各类食品监管对象台账，加强宣传，排查隐患，配合执法，消除监管死角。仙游县、秀屿区、北岸和湄洲岛及各监管部门也要结合实际，在食品安全联动机制、农村食品安全整治等方面探索新举措，提升食品安全工作水平。
（十）推进基础能力建设。加快推进食品安全监管信息化，促进信息互联互通和资源共享。继续推进食品安全示范县创建工作。选择10个食品安全重点乡镇实行红绿旗评比制度，促进监管部门与乡镇互动，加强监管，排查隐患。各县（区、管委会）要参照重点乡镇评比工作，以县（区、管委会）为单位，选择一批食品安全工作重点村居开展红绿旗评比工作。
（十一）推进食品安全追溯体系建设。进一步加快农产品质量安全可追溯体系建设步伐，继续推进猪肉、主要水产品、品牌蔬菜、水果、食用菌、生猪和鸡业等质量安全可追溯试点，拓宽可追溯覆盖面。完善流通环节食品质量可追溯体系，发挥省级、市级示范企业示范作用，推进电子台账信息化管理和经营备案，开展加工食品质量安全电子追溯系统建设，推动大型企业建立以信息化管理系统为基础的可追溯体系。推进农产品产地准出和市场准入制度，实现产销环节责任对接。
（十二）开展食品安全宣传教育培训。推进食品安全政府信息公开工作，加大信息公开力度。建设莆田市食品安全网。强化舆论宣传，与莆田电视台“今日视线”栏目合作，开辟食品安全在行动专栏。聘请媒体记者作为市食品安全特约记者。组织开展食品安全宣传科普活动，重点抓好“食品安全宣传月”主题宣传活动。按每年不少于 40 学时的要求，强化监管人员法律法规、业务技能等方面的食品安全集中专业培训，突出抓好乡镇农产品质量安全监管人员业务培训。严格执行食品行业从业人员培训制度，以食品生产经营单位负责人为重点，加强食品生产企业从业人员的教育培训。加强对农村家庭宴请、聚餐的食品卫生宣传和指导。
（十三）加大督查考核力度。各级政府要建立健全食品安全责任制，对下一级政府的食品安全工作进行年度考核，并将考核结果作为综合评价各级领导班子和领导干部的重要内容。加大行政监察和行政问责力度，严格责任制和责任追究，及时、坚决查处监管工作中的失职渎职行为，严肃追究有关单位和人员的责任。聘请市人大代表和市政协委员各10名，作为市食品安全工作监督员，加强对各级各部门工作开展情况的监督。加强对各县（区、管委会）面上工作和重点工作的督查和考核，并将督查工作延伸到乡镇、街道。加强对市各监管部门日常监管工作和重点专项工作的督查。加强重要案件和群众举报件的督办。
三、 工作要求
（一） 周密组织实施。各级人民政府、市直有关部门要加强对食品安全工作的组织领导和协调，主要领导亲自研究部署，分管领导具体抓落实。围绕本方案和所对应上级部门部署的工作目标、任务和要求，结合实际制定实施方案，细化工作目标任务，层层抓落实，确保工作落到实处、取得实效。
（二） 加大资金投入。各级人民政府要加大投入，建立健全食品安全资金投入保障机制，将食品安全基础能力建设、监管执法、专项整治、监督抽检、风险监测、宣传教育等各项工作经费和支持资金纳入本级财政预算安排，确保经费及时到位，保障食品安全工作顺利开展。
（三）强化社会监督。各地、各有关部门要认真落实食品安全有奖举报制度，鼓励人民群众积极举报食品安全违法行为。支持新闻媒体开展舆论监督，加强舆情监测，及时核查反映的食品安全突出问题。引导新闻媒体客观准确报道食品安全问题，防止散布和炒作虚假信息。