标题: 关于《莆田市城市户外广告管理规定》的政策解读
发布时间: 2020-03-30 10:03
文号: 
发布机构: 本网
栏目: 部门文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/bmwjjd/202003/t20200325_1457231.htm
正文:
近日，由市城市管理局牵头起草的《莆田市城市户外广告管理规定》已经市政府研究通过并正式印发（莆政综
〔
2020
〕
21号）。现解读如下：
一、制定背景
原《莆田市户外广告管理规定》于
2012年4月13日由市政府颁布实施，2019年5月19日废止。该规定实施7年多
来
，对规范我市户外广告管理
、
提升城市整体形象发挥了积极作用。但是随着我市城市化进程不断推进、机构改革
和
法律法规的不断完善，原规定无法适应我市户外广告管理需要，
急需进行修改完善
。
为
进一步
规范
城市
户外广告设置行为，使户外广告设置管理有法可依
、
有章可循，
持续
塑造和巩固良好城市形象，在我市户外广告设置管理实践
的
基础上，重新制定《莆田市城市户外广告管理规定》（以下简称《管理规定》）。
二、制定原则与依据
《管理规定》的制定原则为规划先行、从严管理，引导全市户外广告规范有序设置，
充分展示
莆田
开放、繁荣、和谐的城市形象，整合空间资源，优化环境景观，完善规划成果体系，全面提升城市规划、建设与管理水平
，全面优化
城市功能和环境品质
。
《管理规定》制定依据主要有《中华人民共和国广告法》、《中华人民共和国城乡规划法》、
《中华人民共和国道路交通安全法》、
《中华人民共和国公路法》、《城市市容和环境卫生管理条例》和《福建省实施
<中华人民共和国城乡规划法>办法》等。
三、主要内容
《管理规定》共分为总则、设置规划和技术规范、审批和设置管理、法律责任、附则等，共五章三十六条
，
明确本市户外广告管理的原则、户外广告的定义和内容、各部门承担的职能、审批管理的范围和权限，主要条款有：
（一）总则
1.明确《管理规定》的适用范围。
第二条明确本规定适用
本市城市建成区、重要节点、跨行政县区（管委会）之间主干道以及高速、铁路沿线等范围内户外广告的设置和管理。
2.明确本市户外广告管理的原则。
第三条明确本市户外广告管理工作应遵循统一规划、规范设置、安全美观、节能环保的原则。
3.明确主管部门和各单位承担的责任。
第四条、第五条明确市广告委负责指导、统筹、协调本市户外广告设置的管理工作。市广告委各成员单位根据机构改革后分配的职能和任务，做为审批、监管和执法主体。
（二）设置规划和技术规范
1.突出专项和详细规划作为审批的依据，从严管理户外广告。
第六、七条设置户外广告应符合专项和详细规划等技术规范和标准要求。目前，全市户外广告专项规划已经颁布实施，各县区（管委会）正组织编制辖区的详细规划，作为户外广告的审批的依据。
2.明确禁止设置户外广告的七种情形和户外广告设置的形式要求。
（三）审批和设置管理
1.明确审批主体和办事流程。
取消原市广告办颁发的户外广告设置许可证，明确为应当经本规定第五条明确的主管部门同意后，向自然资源主管部门申请办理建设工程规划许可证，同时实行一次受理、并联审批的方式。原经自然资源部门审核现有整体设计方案已包含户外广告设计的，可直接按照核发的建设工程及其附图的要求作为审批依据。对新、改、扩建建（构）筑物涉及广告的，规划部门进行立面规划审查时提前介入。业主在办理相关行政审批手续时一并办理户外广告设施的行政审批，户外广告设施与建筑同时施工，同时验收。从源头管控，简化审批流程。
2.公共产权广告需经公开拍卖取得，取得规划许可的私有产权无需拍卖。
第十四条规定明确利用公共建（构）筑物、场所、空间设置户外广告设施实行有偿使用制度。满足规划和技术规范要求的私有产权商业广告，在取得设置规划许可后，不再需要拍卖，但需保证不少于
30%的公益广告。第十九条规定公共产权广告位置使用权应通过公开拍卖方式取得。广告所有权单位应提前将设置方案送自然资源部门审核，确认符合户外广告专项规划、详细规划后，方可组织公开招拍挂。中标单位取得使用权后，按规定办理规划许可。无需招投标的，经并联审批后，由自然资源部门出具设置规划许可。
3.户外广告管理权限分市、区两级，加强管理。
第十七条规定中心城区、跨行政区（管委会）之间主干道上的户外广告由市级进行审批，其余的由各县区人民政府（管委会）负责。招牌标识和临时性户外广告无需审批，由属地城市管理部门负责备案和事中事后监管工作，引导规范设置，其中涉及主体管理部门的需征得相关部门同意。
（四）法律责任
明确违反《管理规定》应承担的相应法律责任。
（五）附则
明确户外广告定义和分类。
第三十二条定义了户外广告种类，分为商业广告、公益广告和招牌标识三种，从定义上明确了室内、地下公共停车场等非户外广告不属于《管理规定》适用范围。明确了临时性户外广告，及大型户外广告设施的具体的定义和范围。