标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发局机关固定资产管理规定（试行）的通知
发布时间: 2018-03-08 16:11
文号: 莆海渔〔2018〕26号
发布机构: 
栏目: 组织机构设置
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/zzjgsz/201803/t20180316_931311.htm
正文:
局机关各科室、局属各
事业
单位：
为加强局机关固定资产管理，根据《中央行政事业单位国有资产管理暂行办法》等相关规定，结合我局实际，制定《莆田市
海洋与渔业
局机关固定资产管理规定（试行）》。现印发你们，请认真贯彻执行。
莆田市
海洋与渔业
局
201
8
年
2
月
24
日
莆田市海洋与渔业局
机关固定资产管理规定
（试行）
第一条
为了加强局机关固定资产采购、使用、保管和报废等管理，保证局机关资产安全和完整，充分发挥资产使用效能，根据《中央行政事业单位国有资产管理暂行办法》等相关制度，结合我局机关实际，制定本规定。
第二条
本规定适用于局机关固定资产的管理。局属各单位可参照本规定执行。
第三条
固定资产的标准
指使用期限超过1年（不含1年），单位价值在1000元以上（含1000元），并在使用过程中基本保持原有物质形态的资产。单位价值虽未达到规定标准，但是耐用时间在一年以上的同类物资，亦列入固定资产管理。
第四条
固定资产管理的职责与分工
局办公室
为局机关固定资产管理部门，主要对办公场所、家具、交通运输设备、办公自动化设备(台式机电脑、笔记本电脑、打印机、复印机)、电器设备（照相机、摄像机、电冰箱、空调）、专用设备（监控、
大屏幕
、
视频会议系统
）等进行管理。负责固定资产采购、登记，建立固定资产卡片，对固定资产进行分类编号，建立使用部门固定资产实物登记备忘表，对固定资产的使用落实到使用人（贴上固定资产标签）。
办公室
财务人员为局机关固定资产核算部门，
负责向市财政办理固定资产采购资金结算工作；负责对固定资产增减变动及时进行账务处理; 负责对固定资产总帐及明细分类帐核算；协助后勤负责人进行固定资产盘点并报送固定资产清查报表，做到帐实相符。
资产使用者为第一保管责任人，科室负责人负管理责任。
局
办公室
指定专人负责机关固定资产日常管理；各科室指定1人对本科室使用资产进行管理，并定期会同局
办公室
对使用资产进行盘点。
第五条
固定资产的购置
各科室（部门）提出采购申请，填写《固定资产采购申请表》（附件1），局
办公室
根据现有资产情况及消耗标准，提出意见或从其它部门调拨，确需采购的，按相关采购规定办理。计算机等办公自动化设备，
根据《
莆田市人民政府办公室关于进一步加强政府采购工作的通知》（
莆政办〔2016〕29号
）、
《莆田市财政局关于进一步开展市级办公设备批量集中采购工作的通知》（莆市财购[2014]7号）
和
《莆田市财政局关于调整市级行政事业单位通用办公设备和办公家具购置费预算标准的通知》（莆财资〔2016〕36号）
等文件要求，局机关每年进行一次统一采购。如确实需要临时采购的，由科室提出申请，经
局办公室
审核报分管
、主要
领导审批后，局
办公室
方可实施采购。
第六条
固定资产的验收、领用、发放
采购的资产由申购科室和
办公室
依据《固定资产采购申请表》联合验收，详细核对品名、规格、数量、金额，仔细检查商品质量，对验收合格的物品填写《固定资产使用登记卡》（附件2），由使用科室领用接收签字，局
办公室
建立固定资产卡片，会计人员进行账务处理。对验收不合格的物品须及时通知采购人员调换，否则不予接收。
发放固定资产时，须经相关人员和科室负责人签字后办理，领用人必须在《固定资产使用登记卡》中签字确认。使用过程中因保管不善或其它人为因素造成固定资产遗失、失窃或损坏的，必须按规定赔偿。
第七条
固定资产的登记与转移
局
办公室
负责牵头登记、核查、统计各科室的固定资产，明确部门使用管理责任。各科室负责人对本科室使用的固定资产负总责，具体使用人是直接责任人。各使用部门固定资产出现遗失、损毁或内部调拨转移的应在本科室《固定资产备忘表》（附件3）备注说明，并报局
办公室
资产管理人确认后进行变动情况登记。
第八条
固定资产的报废
对于损坏已无法使用或维修费用超过资产原值时，根据实际情况由使用部门提出相应处置申请，局
办公室
牵头按规定程序办理报废手续，会计人员依据固定资产报废申请和实物处理结果，进行账务处理。
第九条
固定资产的盘点、检查
（一）
各科室资产管理员负责本科室资产的日常自查和盘点，并将清查盘点变动情况报局
办公室
资产管理人。
（二）
局
办公室
牵头负责局机关固定资产的日常检查及监督管理工作，不定期组织抽查各科室的资产管理情况。
（三）
每年
局办公室组织相关人员
对各科室资产管理情况进行全面检查及盘点，做到账物相符，保持账、物、卡一致。同时出具书面报告,对各部门盘亏的资产，找出原因及责任人，如属管理不善等人为因素造成，将追究当事人和管理者的责任，并视具体情况赔偿损失。
第十条
固定资产的交接
（一）
工作人员调整岗位或调动、离职的，应及时办理资产交接，须填写《资产移交备案表》（附件4），征求相关部门意见后，局
办公室负责人事工作同志
方可予以办理手续。
（二）
部门资产管理员进行工作交接时，须保证账目与实物相符，在《固定资产备忘表》上签字交接，并由相关领导审核批准。
（三）
科室负责人新到岗时，须对本科室固定资产进行确认，在《固定资产备忘表》上签字交接，并及时通报局
办公室
资产管理人。
第十一条
本规定
未尽事宜，根据物资管理和财务管理相关制度执行。
附件：1．莆田市
海洋与渔业
局固定资产采购申请表
2．莆田市
海洋与渔业
局固定资产使用登记卡
3．莆田市
海洋与渔业
局机关固定资产备忘表
4．莆田市
海洋与渔业局
人员资产移交备案表
附件1：
莆田市海洋与渔业局固定资产采购申请表
科室（部门）
科室（部门）负责人意见
办公用品名称
数量
单价
预计金额
用途
金额合计
办公室
意见
科室分
管领导
意见
分管办公室领导意见
局主要领导
意见
注：1、此表采购物品金额大于1000元；
2、属政府采购规定购买设备，一年集中申请批量购买；
3、若采购物品品种较多，可另附清单。
附件2：
莆田市海洋与渔业局固定资产使用登记卡
固定资产名称
品牌/型号
数量
购买价格
购买时间
使用科室
第一次接收人（签字）： 年 月 日
第 次接收人（签字）： 年 月 日
备注：本登记卡一物一卡，一式两份，
办公室
、使用科室各存一份。
附件
3
：
莆田市海洋与渔业局
科室
年度
固定资产清查备忘登记表
序号
资产名称
资产编号
单价
数量
总价
现使用人
原
领用人
清查结果
使用情况
备注
保管人
科室负责人
办公室
固定资产
管理人
1
.
此表一式两份，一份科室存档，一份局
办公室
存档；
2
.
资产保管人或负责人变动时，应及时通知局
办公室
固定资产管理联络人，进行交接见证签名，联系电话：0594-26
92095
；
3
.
有异常情况（人员变动、资产增加、损耗等）时在备注栏说明。
1、设备、家具、低值品需分类填表。
2
、清查结果：A、盘盈 B、盘亏 C、无盈亏
。
3
、使用情况：A、在用 B、出租出借 C、闲置 D、丢失
附件4：
莆田市海洋与渔业局人员资产移交备案表
姓名
性别
出生
年月
入职
时间
原隶属部门
拟调入部门
变动
原因
调动 □ 离职 □ 退休 □ 其他 □
调出科室（部门）工作移交及资产交接情况：
科室负责人： 年 月 日
办公室
意见：
科室负责人： 年 月 日
备注：
说明：此表一式两份，由
办公室人事负责同志
通知调动人员办理后交
办公室后勤人员、人事人员
备案。
（此件主动公开）