标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市贯彻落实“十四五”国民健康规划实施方案的通知
发布时间: 2023-04-26 16:06
文号: 莆政办〔2023〕12号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/202305/t20230503_1816279.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市贯彻落实“十四五”国民健康规划实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2023年4月12日
莆田市贯彻落实“十四五”国民健康规划实施方案
为深入贯彻落实党中央、国务院关于实施健康中国战略的决策部署，根据《国务院办公厅关于印发“十四五”国民健康规划的通知》（国办发〔2022〕11号）和《福建省人民政府办公厅关于印发福建省贯彻落实“十四五”国民健康规划实施方案的通知》（闽政办〔2022〕57号）精神，在组织实施《莆田市“十四五”卫生健康发展专项规划》《“健康莆田2030”行动规划》《莆田市卫生发展建设行动计划（2022-2025年）》等政策的基础上，结合我市实际，制定本实施方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要指示精神和治理木兰溪的重要理念及保护湄洲岛的重要嘱托，全力贯彻执行省委省政府践行木兰溪治理理念、奋力建设绿色高质量发展先行市的实施意见，以人民健康为中心，坚持新时代党的卫生健康工作方针，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，加快实施健康莆田行动，全面推进健康莆田建设，推进卫生健康事业高质量发展，为群众提供全方位全周期健康服务，不断提高人民健康水平。
二、普及健康生活方式
（一）加强健康促进与教育
将健康教育纳入国民教育体系，加强中小学健康教育，广泛开展儿童、青少年体育活动，促进儿童青少年身心健康。支持职业院校开展健康类相关专业建设。完善市级健康科普专家库和资源库，深入开展健康知识宣传普及。创造健康支持性环境，开展健康县（区）、健康促进医院建设。到2025年，居民健康素养水平提升到25%以上；国家和省级健康县（区）比例不低于40%；二级以上公立医院中健康促进医院比例不低于50%。
〔责任单位：市卫健委、教育局、体育局，各县（区）人民政府（管委会）。以下有关内容均要求各县（区）人民政府（管委会）落实，不再重复〕
（二）推行健康生活方式
实施全民健康生活方式行动，推进“三减三健”（减盐、减油、减糖、健康体重、健康口腔、健康骨骼）专项行动。实施国民营养计划和合理膳食行动，推广营养健康食堂（餐厅）建设。开展无烟环境创建，落实控烟工作任务，控制酒精过度使用。到2025年，15岁以上人群吸烟率控制在23.3%以下。
（责任单位：市卫健委、市场监管局、教育局、工信局、市委文明办、市烟草局）
（三）提升全民身体素质
完善全民健身公共服务体系，推进智慧体育公园、健身步道、社会足球场、户外运动设施等建设。推进公共体育场地和学校体育场馆开放共享，推进体育强市建设。到2025年，县乡村三级公共健身设施和社区15分钟健身圈实现全覆盖，每千人拥有社会体育指导员2.3名，全市经常参加体育锻炼人数比例达42%以上，国民体质合格率达92%以上。
（责任单位：市体育局、发改委、财政局）
三、提升公共卫生服务能力
（四）落实医疗卫生机构公共卫生责任
深化疾病预防控制体系综合改革，制定医疗机构公共卫生责任清单。全面推进村（居）公共卫生委员会建设，力争至2023年底，实现基层公共卫生委员会机制全覆盖。完善专业公共卫生机构、医院、基层医疗卫生机构相互衔接的重大疾病预防控制机制，推进疾病预防控制部门与城乡社区联动，夯实基层联防联控工作基础。
（责任单位：市卫健委、民政局）
（五）加强突发事件应急处置能力建设
健全公共卫生应急指挥机制，完善突发公共卫生事件应急响应机制、监测预警机制以及物资保障等应急预案。建立完善重点公共场所、重点部位的监测哨点布局。推进莆田市公共卫生区域检测中心建设。健全分级、分层、分流的重大疫情医疗救治机制，加强综合医院感染科建设，规范设置负压隔离病房、负压重症监护病房、负压手术室、负压产房以及可转换病区和重症监护病区，加快公共卫生事件区域医学中心和救治基地建设。加强医疗机构应急物资配置，健全应急物资调配协同联动机制。加强省级紧急医学救援莆田队及市、县级各类卫生应急队伍装备和保障制度建设，提升基层突发事件应急处置能力。
（责任单位：市卫健委、发改委、财政局、工信局）
四、全方位干预健康影响因素
（六）强化慢性病综合防治
加强国家、省级慢性病综合防控示范区建设，提高心脑血管疾病、癌症、慢性呼吸系统疾病、糖尿病等重大慢性病综合防治能力。涵江区推进国家级慢性病综合防控示范区创建，仙游县、秀屿区推进省级慢性病综合防控示范区创建。扩大癌症早诊早治覆盖范围，开展重点癌症机会性筛查。强化死因监测、肿瘤随访登记和慢性病与营养监测体系建设。到2025年，重大慢性病过早死亡率呈下降趋势；涵江区创建国家级慢性病综合防控示范区。
（责任单位：市卫健委、财政局、医保局）
（七）加强传染病与地方病防控
统筹做好新冠病毒感染、人感染禽流感、埃博拉出血热、登革热等传染病防控。强化疫苗预防接种，保护易感人群。全面实施病毒性肝炎防治措施，开展消除丙肝公共卫生危害行动。全面落实结核病防治策略，强化基层医疗卫生机构结核病患者健康管理。维持血吸虫、疟疾消除状态。完善地方病防控策略，确保持续消除碘缺乏病危害，有效控制饮水型地氟病危害。
（责任单位：市卫健委、医保局、财政局）
（八）加强心理健康和精神卫生服务
落实严重精神障碍患者等重点人群救治救助综合保障。加快精神卫生福利机构和精神障碍社区康复服务发展，精神卫生专业机构加强指导，推动精神障碍社区康复机构与精神卫生社会福利、残疾人康复、残疾人托养、社区卫生服务等机构服务对接、场地共用、资源共享。到2025年，80%以上的县（区）设有精神障碍社区康复机构或以其他方式开展康复工作。
（责任单位：市卫健委、民政局、残联）
（九）深入开展爱国卫生运动
促进爱国卫生与基层治理工作相融合，完善社会力量参与机制，培育相关社会组织和专业社工、志愿者队伍，将爱国卫生运动融入群众生活。开展卫生城镇创建和城乡环境卫生整治、农村人居环境整治行动，2024年，全力创建国家卫生城市，仙游县创建国家级卫生县，仙游县钟山镇和菜溪乡、荔城区北高镇、城厢区华亭镇、涵江区大洋乡、秀屿区月塘镇、北岸忠门镇争创国家级卫生乡镇。农村卫生厕所全面普及，加强农业生产废弃物回收利用。组织实施畜禽粪污资源化利用提升项目，建立1个畜禽粪污资源化利用示范点。
（责任单位：市卫健委、农业农村局、城市管理局）
（十）加强环境健康管理
深入打好污染防治攻坚战，实施蓝天、碧水、碧海、净土四大工程，加强噪声、固体废物和新污染物等重点领域污染治理。完善医疗机构污水处理设施，构建各方积极参与、协作共建健康环境的格局。到2025年，全市城市空气质量优良天数比率优于97.5%，消除重污染天气；地表水国控断面Ⅰ—Ⅲ类水体比例达到83.3%，基本消除劣Ⅴ类国控断面和城市黑臭水体；全市声环境功能区夜间达标率达到85%。
（责任单位：市生态环境局）
（十一）加强食品药品监管
加强食品安全风险监测会商交流与信息通报。建立完善食品安全风险预警机制，探索开展食品安全风险分析和分析结果运用。全面提升疾控机构和医疗机构食源性疾病报告、诊疗和流行病学调查能力。持续完善药品流通环节监测机制。推进药品零售企业分级分类管理，构建多部门协同共治的药品监管格局。
（责任单位：市市场监管局、卫健委、农业农村局、海洋渔业局）
五、全周期保障人民群众健康
（十二）优化生育服务与保障
提倡适龄婚育、优生优育，实施三孩生育政策，完善相关配套支持措施。实行生育登记制度，推进生育登记、孕产期保健、住院分娩、出生医学证明、儿童预防接种、居民健康档案等信息共享。实行计划生育特殊家庭全方位帮扶保障，支持有条件的村（社区）、有资质的社会组织接受委托，为计划生育特殊家庭提供生活照料、就医陪护等服务。引导支持国有、社会资本参与建设社区托育服务设施和举办综合托育服务机构。鼓励支持有条件的幼儿园延伸设置托育班。
（责任单位：市卫健委、发改委、财政局、教育局）
（十三）强化妇幼健康服务
预防减少孕产妇和婴儿死亡，强化婚孕前保健，推广婚姻登记、婚育健康宣传、生育指导服务，加强出生缺陷防治。到2025年，孕前优生健康检查目标人群覆盖率不低于90%，产前筛查率不低于90%，新生儿遗传代谢性疾病筛查率达98%以上。强化先天性心脏病、听力障碍、苯丙酮尿症、地中海贫血等重点疾病防治。夯实0—6岁儿童健康管理，加强对儿童青少年贫血、视力不良、肥胖、龋齿、心理行为发育异常、听力障碍、脊柱侧弯等风险因素和疾病的筛查、诊断和干预，强化儿童孤独症筛查和干预。
（责任单位：市卫健委、民政局、妇联、教育局）
（十四）提升老年人健康水平
围绕改善老年人居住环境、方便老年人日常出行、提升为老年人服务质量等方面，开展全国示范性老年友好型社区创建工作。加强老年人慢性病及神经退行性疾病的早期筛查、干预、分类管理和健康指导。鼓励基层机构设置和增加老年康复护理床位，鼓励社会力量开办护理站。开展老年人心理关爱试点项目和失能失智预防干预项目，每年完成500人以上。创新医养服务模式，满足老年人医养需求，推动社区（乡镇）医养结合服务设施建设，重点为失能、慢性病、高龄、残疾等老年人，提供诊治、康复护理、安宁疗护为主，兼顾日常生活照料的医养结合服务。
（责任单位：市卫健委、民政局）
（十五）加强残疾人健康管理
落实“福康工程”项目，为符合条件的残疾人配置康复辅助器具。逐步扩大康复服务和基本辅具适配服务覆盖范围，鼓励开展康复辅助器具社区租赁服务试点。建立儿童残疾筛查、诊断、康复救助衔接机制，确保残疾儿童得到及时有效的康复服务。实施覆盖全人群全生命周期的残疾预防三级防控策略，推动实施全面眼健康行动。
（责任单位：市残联、卫健委、民政局）
（十六）加强职业健康保护
开展粉尘、化学毒物、噪声和放射性危害等重点领域的职业病危害专项治理，建立职业病危害风险分类分级、预测预警和监管机制。完善职业病诊断与鉴定体系，推动实施尘肺病等重点职业病工伤保险扩面专项行动，探索建立职业相关疾病多元化筹资保障体系。到2025年，职业病危害因素监测合格率达85%以上。
（责任单位：市卫健委、人社局）
（十七）保障相关重点人群健康服务
巩固拓展健康扶贫成果同乡村振兴有效衔接，强化基本医保、大病保险、医疗救助三重保障，强化医疗救助兜底保障，鼓励发展医疗互助和商业医疗保险，健全防范化解因病返贫致贫长效机制，引导慈善组织等社会力量参与医疗救助保障。
（责任单位：市医保局、卫健委、农业农村局、民政局）
六、提高医疗卫生服务质量
（十八）优化医疗服务模式
推行预约诊疗服务，推动三级医院日间手术服务，逐步扩大日间手术病种范围。针对肿瘤、多系统多器官疾病、疑难病症等，推动建立多学科诊疗制度，探索制定住院患者多学科诊疗（MDT）收费标准。创新急诊急救服务，推动院前医疗急救网络与院内就诊信息有效衔接，构建快速、高效、全覆盖的急危重症医疗救治体系。
（责任单位：市卫健委、医保局）
（十九）加强医疗质量管理
完善诊疗规范和技术指南，全面实施临床路径管理。加强医疗机构药事管理与药品不良反应监测，提高合理用药水平。实施以病人为中心的责任制整体护理，支持医疗机构提供“互联网+护理服务”、延续护理、上门护理等，为出院患者、生命终末期患者或行动不便、高龄体弱、失能失智老年人提供医疗护理服务。落实医院安保主体责任，加强平安医院建设。
（责任单位：市卫健委、市场监管局）
（二十）巩固提升基层服务网络
加快建设县域胸痛、卒中、呼吸、创伤等急危重症救治中心，提升县域医疗服务能力。加强基层医疗卫生机构建设，推进社区医院创建活动，采取派驻、邻村延伸服务等方式，保障乡、村医疗卫生服务全覆盖。到2025年，力争75%以上基层医疗卫生机构达到服务能力基本标准，15%以上服务能力较强基层医疗卫生机构达到推荐标准。
（责任单位：市卫健委、发改委、财政局）
七、促进中医药传承创新发展
（二十一）提升中医药健康服务能力
支持市、县（区）中医医院建设，推动仙游县、荔城区中医院新院区项目、涵江区中医院改扩建项目建设，新建秀屿区中医院、城厢区中医院。支持各医疗机构参加省级慢性病中医药防治平台、省中医健康管理联盟、中医治未病重点专科建设。到2025年，全市所有二级以上公立综合医院设置有中医临床科室；力争全部县级中医医院达到医疗服务能力基本标准，仙游县中医医院达到二级甲等中医医院标准。
（责任单位：市卫健委、发改委）
（二十二）促进中医药科技创新发展
加强中医临床研究基地、实验室等创新平台建设。积极参与基于古代经典名方、名老中医经验方、院内制剂等中药新药研发。
（责任单位：市卫健委、发改委、市场监管局、工信局、科技局）
八、加大力度发展健康产业
（二十三）大力发展核医学产业
依托现有妈祖质子重离子医院和兰州大学东南研究院、中科院近物所兰海核医学研究中心，加快发展“重轻硼”三子一体核医学产业链布局。发挥研、产、用协同创新优势，推动核医疗产业实现技术进步和产业升级。依托妈祖质子重离子医院，推进重离子、硼中子、轻离子等国产化顶尖治疗设备生产，建设核医学国产化设备配套生产基地。支持核医学科技成果在本地转化，开发核医学新产品新技术，实现核医疗设备国内首创或进口替代。加快核医学相关产业发展，打造核医疗设备的研发、生产、销售、服务全产业链特色基地。
（责任单位：北岸管委会，市卫健委、发改委、市场监管局、工信局、科技局）
（二十四）培育发展生物制药产业
依托两岸生物技术产业园、秀屿福建健康产业园，加强生物制药前沿领域产品研发和科技成果转化，瞄准相关领域高科技、高精尖科技项目开展招商引资工作。大力发展CRO、CMO、CDMO等新型企业，重点支持发展基诺厚普生物科技、山河药业、东瑞制药、太阳树（莆田）生物医药、南丰生化等生物制药企业高质量、高效率发展，打造强有力经济增长点。推进南丰生化搬迁扩建和技术改造，加强与中科院上海有机化学所、中科院微生物研究所合作，开展“熊去氧胆酸、奥贝胆酸”等产品研发。
（责任单位：市发改委、市场监管局、工信局、科技局）
（二十五）多元发展健康养老
突出产业融合、特色创新，不断拓展健康跨界融合应用场景，推动医疗与养老、养生、医美、食品药品、体育五大领域深度融合，鼓励社会资本加大投入，构建以“五养”（即养老、养生、养疗、养颜、养体）为主的医养融合产业体系。支持医养签约合作、养老机构设立医疗机构、医疗机构设立养老机构、医疗卫生服务以嵌入式延伸至社区、家庭。精心打造妈祖圣地、颐养福地国际知名养老品牌，吸引旅居海外华侨华人以及国内各地老年人来莆安度“候鸟养老”晚年，快速带动提高莆田市养老服务业发展水平。大力发展以乡村旅游为特色的休闲养生业态，着力开发一批田园观光、民俗体验、乡野拓展等休闲养生体验产品，建设一批融合生态农产品种养和旅游观光的休闲农业公园和田园康养综合体。
（责任单位：市卫健委、民政局、文旅局、市场监管局、发改委）
（二十六）发展特色中药产业
坚持品牌化、特色化发展理念，突出传承与创新并重，加强中药材新品种选育，推动中药材从简单粗加工向精深加工转变，采用现代制药技术、先进制药工艺和制剂技术进行二次开发，探索建立国际化、现代化质量检测方法和控制体系，提高中药产品质量，引导企业差异化、高档化、品牌化发展。调整优化中药材种植结构，科学推进青黛、麦冬等中药材标准化、规模化、产业化种植（养殖）基地。发展功能性食品和中药饮片加工生产。探索开展海峡两岸中药材商贸活动，设立“台湾药材专区”，以“闽台交流共享繁荣和健康产业集群发展”为主题，突出两岸中药材产业特色，建成海峡两岸国内知名的特色中药材、保健品流通和贸易平台。
（责任单位：市农业农村局、市场监管局、发改委、工信局、商务局）
九、提高健康保障水平
（二十七）深化医药卫生体制改革
加快建立分级诊疗体系。加强区域医疗中心和临床学科建设，推动三级医院逐步提高疑难危重症和复杂手术占比。到2025年，市辖区建成2个有明显成效的城市医疗集团。深化县域综合医改，推进紧密型县域医共体建设。完善促进分级诊疗的差别化医保报销政策，引导普通疾病患者在二级及以下医疗机构就诊。
（责任单位：市卫健委、发改委、医保局）
推动公立医院高质量发展。推进莆田市第一医院新院区和莆田学院附属医院省级区域医疗中心项目建设，提升市级公立医院服务能力水平。加强省、市临床重点专科建设。落实政府办医投入保障政策，健全全面预算管理、成本管理、预算绩效管理、内部审计和信息公开机制等。深化公立医院人事制度改革，完善目标年薪制，逐步扩大实施范围，2025年力争实现县级公立医院全覆盖。加强医院文化建设，弘扬伟大抗疫精神和老区苏区“红医”精神。
（责任单位：市卫健委、财政局、人社局）
深化相关领域联动改革。落实职工医保基金省级统筹调剂机制。实施DIP支付方式行动计划，探索推进按床日付费、互联网医疗服务纳入医保支付范围等。按照全省统一部署，稳步推进长期护理保险制度试点。完善药品、医用耗材阳光采购机制，常态化推进集采提速扩面，有序扩大集中带量采购品种覆盖面，完善医保资金集采结余留用激励机制。优化中医医疗服务价格政策。
（责任单位：市医保局、卫健委）
（二十八）加强卫生健康人才队伍建设
持续落实卫生健康高层次人才队伍五年行动计划，支持 1-3个卫生健康中青年科研重大项目，支持1-3名卫生健康中青年人才赴外研修，引进一批医疗卫生高层次人才及团队。推动卫生健康基层人才队伍建设“三个一批”项目，补足基层人才短板。加强公共卫生人才队伍建设，推动疾控体系薪酬制度等改革。加大中医药人才队伍建设力度。
（责任单位：市卫健委、教育局、人社局）
（二十九）医教协同推进人才培养
合理扩大市内本科院校医学类专业招生规模，支持增设急需人才培养的专业。加强基础医学、临床医学学科建设。完善继续医学教育制度，创新继续教育方式。继续培养本土化医学定向生，强化履约管理。力争到2025年每万人口全科医生达3.5人。
（责任单位：市教育局、卫健委）
（三十）健全医疗卫生综合监管制度
健全多元化综合监管体系，加强对服务要素准入、质量安全、公共卫生、机构运行、医疗保障基金、健康养老、托育服务和健康产业等的监管。加强医疗卫生行业组织在制定行业管理规范和技术标准、规范执业行为、维护行业信誉、调解处理服务纠纷等的作用。强化医疗卫生机构管理主体责任。加强监管结果运用。
（责任单位：市卫健委、医保局）
十、开展互联网十医疗服务
（三十一）推行便民惠民信息化服务
推进多部门手机端便民服务事项整合，完善莆田“健康宝”便民服务功能，同步接入莆田惠民宝APP、闽政通APP，提供医疗移动支付、预约挂号、莆籍名医、智能导诊、健康档案查询、健康咨询、在线问诊、预防接种预约和健康教育等“一站式”医疗便民服务。加强卫健、公安、人社、医保等部门业务数据平台对接共享，推广应用“出生一件事”集成套餐服务。
（责任单位：市卫健委、数字办、医保局、行政服务中心）
（三十二）提升公共卫生信息化水平
按照“全市一张图、全域数字化”的发展蓝图，全面完善优化现有数字化预防接种、双向转诊、慢病随访、老年人体检、家庭医生签约等信息系统，推动公共卫生数据的汇聚共享和应用，打造全市“公共卫生一张图”。
（责任单位：市卫健委、数字办）
十一、加强组织实施
（一）加强组织领导。各县（区）人民政府（管委会）要强化健康莆田建设的主体责任，健全部门协作机制，推动健康融入所有政策，进一步细化本实施方案的目标任务和要求，推动各项目标任务和政策措施落实到位。
（二）做好宣传动员。各县（区）人民政府（管委会）要加大健康莆田建设相关政策宣传，做好信息发布，加强正面宣传和典型报道，营造全社会支持健康莆田健康建设良好氛围。要广泛动员全社会共同参与，将卫生健康工作纳入基层治理，引导群众主动落实健康责任、践行健康生活方式。
（三）开展监测评价。各有关部门要按照职能，围绕重点任务细化具体措施，定期对落实情况进行跟踪分析、对主要指标完成情况进行监测评价，推动本实施方案落地。