标题: 中共莆田市安全生产监督管理局党组关于印发《2018年党组理论学习中心组学习计划》通知
发布时间: 2018-05-04 17:05
文号: 莆市安监党组〔2018〕7号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191105_1422823.htm
正文:
莆市安监党组〔
2018〕7号
局各科室、直属事业单位：
经局党组研究，现将《
2018年党组理论学习中心组学习计划》印发给你们，请结合实际，认真落实。
中共莆田市安全生产监督管理局党组
2018年4月17日
2018年党组理论学习中心组学习计划
2018年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，
是改革开放
40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，
根据
党
中央
、省委和
市委部署，现就
201
8
年
中共莆田市安全生产监督管理局党组
理论学习
中心组学习安排
如下
：
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕学习贯彻党的十九大和十九届一中、二中、三中全会精神，按照
“两学一做”学习教育常态化制度化要求，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，牢牢抓住思想理论武装这个根本，精心组织党组理论学习中心组学习，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，进一步
把握新时代新使命新思想新征程的思想内涵，切实把思想和行动统一到党的十九大精神上来，
不断提高党组成员的理论水平
,为提高安全生产工作水平，推动安全生产领域发展改革，提供坚强的政治保障。
二、
学习研讨时间和内容
本年度主要围绕以下
十四
个主题进行学习。
第一专题：深入学习市委七届五次全会精神
采取专题学习形式，党组书记范玉水主持。学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义经济思想，全面落实中央经济工作会议、省委十届五次全会和市委七届五次全会精神，为创建美丽中国的示范区作出新的贡献。（
1月8日已安排）
第二专题：
深入学习市纪委七届三次全会精神
采取专题学习形式，党组书记范玉水主持并讲话。深入学习市纪委七届三次全会精神，增强
“四个意识”，坚定“四个自信”，紧紧围绕维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断巩固和发展良好政治生态，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，为打造素质高、业务精的安监队伍提供坚强保证。（2月12日已安排）
第三专题：深入学习领会党的十九届二中全会精神
采取专题学习形式，党组书记范玉水主持并讲话。认真学习党的十九届二中全会精神，特别是习近平总书记在全会上的重要讲话精神，全面深入贯彻党的十九大精神和十九届二中全会精神，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，自觉维护宪法权威、保证宪法实施，为新时代推进全面依法治国、建设社会主义法治国家而努力奋斗。（
2月26日已安排）
第四专题：深入学习领会党的十九届三中全会精神
采取专题学习形式，党组书记范玉水主持并讲话。认真学习党的十九届三中全会精神，特别是习近平总书记在全会上的重要讲话精神，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，统一思想，统一行动，锐意改革，确保完成深化党和国家机构改革的各项任务，不断构建系统完备、科学规范、运行高效的党和国家机构职能体系，为决胜全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗！（
3月12日已安排）
第五专题：深入学习领会十九届中央纪委二次全会精神
采取专题学习形式，党组书记范玉水主持并讲话，时间安排在四月份。认真学习习近平总书记在全会上的重要讲话精神，深刻认识习近平总书记的重要讲话是中国共产党勇于自我革命的政治宣言书，是纵深推进全面从严治党的部署动员令，对新时代推进全面从严治党、全面夺取反腐败斗争压倒性胜利具有重大意义。
第六专题：深入学习领会
2018年全国两会精神和新修改的《宪法》
采取专题学习的形式，时间安排在
4月份。认真学习2018年全国两会、省委常委（扩大）会议和市委常委（扩大）会议精神，进一步把思想和行动统一到中央、省委和市委的各项决策部署上来。学习新修改的《宪法》，深刻认识宪法修改的重大意义，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，坚决维护宪法权威，推进法治安监建设。
第七专题：深入学习领会《中国共产党党务公开条例（试行）》
采取专题学习形式，党组书记范玉水主持并讲话，时间安排在
5月份。深刻认识推进党务公开是发扬党内民主、发展社会主义民主政治的必然要求。深刻理解和准确把握党务公开的精神实质和工作要求，把思想和行动统一到党中央的部署要求上来，坚持正确方向、严格执行标准、抓好学习培训，助推《中国共产党党务公开条例（试行）》在我局落地生根。
第八专题：深入学习领会习近平总书记关于坚持党对一切工作的领导的重要思想
采取专题研讨的形式，党组书记范玉水主持，时间安排在
6月份。党组理论学习中心组成员作交流发言。通过学习交流，深刻认识和准确把握新时代党的建设的总要求，进一步坚持和加强党的全面领导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，增强维护习近平总书记全党的核心、党中央的核心地位的思想和行动自觉。
第九专题：深入学习领会新时代中国共产党的初心和使命是
“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的重要论断
采取上党课的形式，党组书记范玉水主持，时间安排在
7月份。结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深刻认识一切为了人民、一切依靠人民，深刻认识实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想，深刻认识不忘初心、牢记使命就不要忘记我们是共产党人，就要始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为最高标准，永远保持建党时的奋斗精神，永远坚持为人民谋幸福，为中华民族谋复兴。
第十专题：深入学习领会习近平总书记关于意识形态工作的重要思想
采取专题学习的形式，党组书记范玉水主持，时间安排在
8月份。深入学习习近平总书记对意识形态工作提出的重大方针原则以及作出的重大决策部署，准确把握意识形态领域的新情况新动向，全面落实意识形态工作责任制，牢牢把握意识形态工作领导权。
第十一专题：深入学习领会习近平总书记关于生态文明建设的重要思想
采取专题研讨的形式，党组书记范玉水主持，时间安排在
9月份。党组理论学习中心组成员作交流发言。深刻认识到加强生态文明建设、保护生态环境的重要性和紧迫性，尊重和遵循生态文明建设的基本规律，梳理和践行绿水青山就是金山银山的理念，正确处理好经济发展和生态保护的关系。
第十二专题：深入学习领会习近平总书记关于全面深化改革的重要思想
采取专题研讨的形式，
党组书记范玉水主持并讲话，
时间安排在
10月份。党组理论学习中心组成员作交流发言。围绕纪念改革开放40周年，通过学习交流，回顾我国、我省、我市安全生产领域的改革历程，进一步坚定将改革进行到底的信心和决心，破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，扎实有效推进安全生产领域改革，不断推动安全生产事业迈上新台阶。
第十三专题：深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要思想及党内法规
采取专题学习的形式，党组书记范玉水主持，时间安排在
11月份。认真研读党内法规，重点学习习近平总书记关于制度治党、依规治党的重要思想，深刻领会掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，进一步提高维护党规党纪的自觉性坚定性，严守政治纪律和政治规矩，推动我局全面从严治党向纵深发展。
第十四专题：深入学习领会习近平总书记关于推进马克思主义中国化时代化大众化的重要思想
采取专题研讨的形式，党组书记范玉水主持，时间安排在
12月份。党组学习中心组成员认真研读
《习近平谈治国理政》第一、二卷、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、《习近平新时代中国特色社会主义思想
30讲》等权威读本后，作交流发言。通过学习交流，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，开辟了21世纪马克思主义发展新境界。
三、调研专题
第一季度：我市基层安全生产监管现状调研。
第二季度：我市危险化学品安全监管现状调研。
第三季度：我市非煤矿山安全生产监管现状调研。
第四季度：我市安监系统从严治党专题调研。
四、学习书目
1.《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷；2.《决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告》；3.《中国共产党第十九次全国代表大会文件汇编》；4.《党的十九大报告辅导读本》；5.《党的十九大报告辅导百问》；6.《党的十九大报告十三讲》；7.《中国共产党章程》；8.《十九大党章学习手册》；9.《十九大党章十讲》；10.《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》11.《习近平新时代中国特色社会主义思想30讲》；12.《习近平新时代中国特色社会主义经济思想读本》；13.《新时代面对面》；14.《党委中心组学习参考（2018）》。
五、
学习
要求
1.提高思想认识。
党组中心组是领导干部开展理论学习的重要载体，是加强领导班子思想政治建设的有效途径。要坚持把学习作为重要政治责任，切实把理论学习作为加强领导班子建设的首要问题来抓，作为提高领导干部素质的一项战略性、基础性工作来抓。
2
.
突出学习重点。
坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为中心组学习的重点，坚持全面系统学、及时跟进学、反复深入学，切实学懂、弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，并把学习成果应用在安全生产工作中，推动安全生产工作再上新台阶。
3
.
创新学习形式。
要根据学习内容及实际情况，不断改进学习方式和拓展学习载体。坚持把个人自学思考与集体学习研讨相结合、把理论学习与专题调研相结合、把常规学习与线上学习相结合，积极拓宽学习渠道、丰富学习手段，运用网络、移动新媒体、客户端等新技术新应用，搞好个人自学，不断激发学习兴趣，提高学习的主动性和自觉性。
莆田市安全生产监督管理局
办公室
201
8
年
4
月
17
日印发