标题: 莆田市审计局关于2021年开展法治政府建设工作情况的报告
发布时间: 2021-12-31 08:39
文号: 
发布机构: 市审计局
栏目: 年度计划总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ghxx/sjjhzjs/202112/t20211231_1694272.htm
正文:
根据《法治政府建设与责任落实督察工作规定》和法治政府建设工作要求，现将我局
2021年开展法治政府建设工作情况报告如下：
一、主要做法
（一）不断推进行政决策科学化、民主化、法治化
2021年，始终强化法治思维和法治观念，
严格遵循
规定
权限和程序作出决策，全面主动落实政务公开，自觉接受各方面的监督
，
不断提升行政决策公信力和执行力。
一是
通过认真贯彻党的民主集中制原则，党组会议研究决定重大决策事项、重要人事任免、重大项目安排、大额资金使用、重点审计事项等方面事项，充分发挥局党组的集体领导作用。
二是
通过局长办公会议集体讨论决定重大行政事务，进一步加强对行政工作的领导，落实集体领导、分工负责、分级管理的工作规则。
三是
深入推进政务公开，把政府信息公开工作纳入重要议事日程，由专人负责政府信息公开的日常事务，受理政府信息依申请公开事项，保障政府信息公开工作的高效运行。
四是
落实法律顾问和合法合规审查
规定
，
聘请法律顾问
对
有关
行政决策、规范性文件、协议合同等提供法律顾问服务
，充分发挥法律顾问在重大行政执法以及制度建设等工作中的积极作用。
（二）扎实履行依法审计职责
一是
落实审计行政执法人员资格管理和持证上岗制度，实现执法资格全覆盖。年初着手行政执法人员基本信息采集，上报市司法局。
8月下旬组织行政执法资格审计法律知识考试，11月下旬组织行政执法资格综合法律知识考试，促使审计干部掌握执法知识，规范执法行为，始终做到依法文明审计。
二是
完善审计业务制度，结合工作实际，出台了《莆田市审计局审计业务会议规则》、《莆田市审计局审核复核审理工作管理办法》、《莆田市审计局审计移送事项管理办法》等六项业务制度，完善方案编制、复核审理、业务会议等环节的操作规程，健全审计质量责任追究、审计移送处理等制度，构建起环环相扣的审计权力监督制约机制。
三是
严格落实审计质量分级管控责任制度，压实各环节工作职责
,做到全局上下牢固树立法治意识、程序意识、证据意识，严格按照权限、规则、程序开展工作，着力提高审计质量，打造审计精品。
四是
推进审计结果公开。及时在政府网站公开本级预算执行和其他财政收支情况审计工作报告，并督促被审计单位及时公开审计整改结果，被审计单位和审计部门同时接受社会公众监督，提高审计工作的规范性、公开性和透明度。
（三）积极开展法治学习宣传
一是
深入学习党内法规，适应全面从严治党、依规治党的新形势新要求，切实开展党内法规的学习。突出学习党章，教育引导党员干部尊崇党章，以党章为根本遵循，坚决维护党章权威。注重把党内法规与国家法律结合起来学习，教育引导我局党员干部做党章党规党纪和国家法律的自觉尊崇者、模范遵守者、坚定捍卫者。
二是
认真组织开展今年
12·4
“以习近平法治思想为指引，坚定不移走中国特色社会主义法治道路”为主题的
宪法宣传周活动，
结合党史学习教育和学习贯彻党的十九届六中全会精神，深入学习宣传习近平法治思想，通过党组中心组理论学习、集中学习等多种形式，组织机关工作人员学习宪法知识，及时学习宣传新修改的审计法等法律法规，推动机关工作人员增强宪法法律意识，依宪依法依规履职。
三是
创新载体，不断提升学习宣传效果，以案件宣讲、审计经验做法交流、系统内审计业务视频培训、行政执法人员法律知识培训、
利用
“学习强国”等网络平台学习宪法法律知识、参加线上“宪法法律知识网络答题”活动
等方式
提升
审计干部
法律素养
和依法审计
能力
。
四是
充分利用审计进点会、现场审计、征求意见、督促整改等环节，向被审计单位和相关主管部门，广泛宣传审计有关的政策要求和法律法规、规章制度，增强自觉接受审计监督并监督审计人员依法审计的意识。
（四）着力打造审计铁军
加强审计干部队伍建设，努力打造一支信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质专业化审计干部队伍。
一是
进一步
加强能力建设。鼓励支持审计干部参加专业技术资格考试，多举措激励审计干部提高
“大数据”审计能力，坚持正确的选人用人导向，不断加大年轻干部的历练培养、选拔任用。
二是
进一步
提高廉政意识。全面落实党风廉政建设主体责任，严格执行领导干部
“一岗双责”和述责述廉制度，教育引导审计干部牢固树立底线思维，紧绷政治纪律这根弦，严格遵守《审计“四严禁”工作要求》和《审计“八不准”工作纪律》，树立清正廉洁的良好形象。
三是
进一步
增强效能意识。细化任务分工，落实工作责任，强化跟踪问效，特别注重加强风险防控意识，提高审计干部的责任心和使命感，不断夯实审计事业发展的根基。
二、
2022年工作计划
2021年，我局在法治建设工作上取得了一定成效，但也存在一些不足，如个别干部法治观念、综合素质须进一步提升，法制宣传教育的深度和广度有待进一步深化等。2022年，我局将持续
深入学习贯彻习近平法治思想
，
以更高标准、更大力度、更实举措推进法治建设各项工作
。
（一）加大法治宣传教育。
精心组织，把学习宪法、新修改的审计法等作为普法宣传教育的重要内容，结合工作实际制订学习计划，开展多种形式的学习培训活动，掀起普法、学法用法的新高潮。不走过场，注重实效，真正把审计法等法律法规学深、学透、学活，掌握主要内容，领会精神实质。
（二）全面行使审计监督职责。
坚持党的领导，发挥审计在党和国家监督体系中的重要地位。坚持以宪法、审计法等法律法规为遵循和依据，依法全面履行审计监督职责，聚焦实际工作需要，着力解决审计工作中遇到的突出问题，优化审计监督手段，增强审计监督的独立性和公信力。
（三）注重法治建设材料积累。
严格按照《法治政府建设与责任落实督察工作规定》要求，扎实做好各项工作的记载、资料的收集、做好分类、整理，确保台账资料健全，积极反映法治建设工作成效，不断提高法治建设工作水平。