标题: 莆田市海洋与渔业局关于继续强化渔业“安全生产年”和“责任落实年”工作落实的通知
发布时间: 2010-05-19 08:00
文号: 莆海渔〔2010〕61号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/201005/t20100519_363620.htm
正文:
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门及其执法机构，局机关各科室、局属各企事业单位：
2009年，我市海洋与渔业系统各级各单位认真贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府以及农业部、省海洋与渔业厅、市安办的工作部署，深入学习实践科学发展观，以开展渔业“安全生产年”和“责任落实年”活动为契机，认真落实安全生产“一岗双责”规定，积极推进落实企事业单位安全生产主体责任“三年行动”和创建“平安企业”活动，大力开展渔业安全生产“三项行动”和“三项建设”，渔业安全生产工作取得新的进展。但是，全市渔业安全生产形势依然严峻，渔业安全生产基础仍然薄弱， “一岗双责”、企业主体责任“三年行动”和“平安企业”创建落实还不够到位。为进一步加强渔业安全生产工作，全面贯彻落实《关于加强渔业安全生产工作的通知》要求，根据国务院办公厅《关于继续深入开展“安全生产年”活动的通知》（国办发〔2010〕15号）、福建省人民政府办公厅、莆田市人民政府办公室《关于继续强化“安全生产年”和“责任落实年”工作落实的通知》（闽政办〔2010〕69号、莆政办〔2010〕51号）和农业部办公厅、省海洋与渔业厅关于印发《2010年渔业“安全生产年”活动实施方案》的通知（农办渔〔2010〕35号）精神，结合我市实际，在2009年渔业安全生产管理工作基础上，现就继续强化渔业“安全生产年”和“责任落实年”工作落实通知如下：
一、总体要求
深入贯彻落实科学发展观，坚持安全发展理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针和属地管理原则，继续强化渔业“安全生产年”和“责任落实年”工作落实，以预防为主、加强监管、落实责任、完善机制为重点，深化“三项行动”和“三项建设”，全面推进“一岗双责”、落实企业安全生产主体责任“三年行动”和“平安企业”创建各项工作落实，努力构建渔业安全生产长效机制，促进各类渔业生产安全事故继续下降，有效遏制重特大事故的发生，实现全市渔业安全生产形势持续稳定好转。
二、强化事故预防，着力加强渔业安全生产管理工作
认真落实《福建省安全生产事故隐患排查治理和监督管理暂行规定》，深入开展治理行动，全面排查各类渔业生产事故隐患，逐一落实整改责任和具体措施。加强水上渔业船舶执法治理，取缔和查处“三无”、“三证不齐”船舶；加快渔船防碰撞系统和一线港口签证机构建设；落实渔船安全救生、消防、通讯设备，落实编队出海等有关规定；强化渔业安全生产宣传教育，搞好职务船员培训；加强消防安全监管，提升消防安全“四个能力”建设，确保隐患整改到位。
三、强化监管执法，严厉打击渔业非法违法生产经营行为
（一）加强监督检查。
各级渔业安全监管部门和其他负有安全管理职责的部门单位要坚持经常性监督检查，制定并落实监管执法计划，加强重点专项检查，严厉打击非法违法生产、经营、建设等行为。要充分发挥社会监督作用，依法落实职工对安全生产的参与权和监督权，对群众举报的各类非法违法行为，要及时查处，兑现奖励，并向社会公开曝光。
（二）加大执法力度。
要加强渔业安全生产执法工作的组织领导，依法严厉打击非法违法行为，提高执法效力。对无证从事渔业生产经营活动的，要坚决取缔；对不符合渔业安全生产条件的要停产整改，整改后仍达不到安全条件的，要依法关闭。对取缔关闭后又擅自生产，停产整顿期间又违规生产等非法违法行为，要采取有效措施，坚决依法处理。要加强跟踪执法，确保执法效果。
（三）严格问责制度。
要加大渔业安全生产事故查处力度，按照“四不放过”和“依法依规、实事求是、注重实效”的原则，严肃查处每一起事故。要认真执行领导干部渔业安全生产问责制，严肃查处各类事故，严格追究违法违规、失职渎职责任。对渔业安全生产中隐患排查、隐患整改、监管检查、事故发生、事故查处实施全过程问责，通过严格的制度和严肃的问责保证责任落实到位。
四、强化“一岗双责”，严格落实渔业安全监管责任
（一）严格落实政府部门安全监管职责。
要按照“一岗双责”规定，落实渔业安全监管职责，加强本行业领域日常安全监管，把监管工作落实到生产经营的每一个领域和环节。加强对事故多发易发的重点地区的渔业安全监管，坚持关口前移，深入一线和现场加强监管。落实渔业安全生产责任，各级渔业管理部门要切实承担起安全监督管理和行业指导的职责，推进产业结构调整升级，严格行业准入条件，提高行业安全生产水平，促进安全发展。
（二）严格安全目标责任考核。
认真落实渔业安全生产目标责任，把安全生产控制指标细化分解落实到各个岗位和基层，严格落实季度通报、预警通报、约谈诫勉、日常督查、半年考评、年终考核等制度，加大对事故多发地区和单位的工作督导力度。各级渔业部门要按照有关法律法规规定，加大各级领导干部履行渔业安全生产职责的考核力度，把渔业安全生产工作纳入社会主义精神文明和党风廉政建设、社会治安综合治理、工作绩效考核体系之中。落实安全评优评先“一票否决”制度，制定完善安全生产奖惩制度，对成效显著的单位和个人以适当形式予以表彰。
五、强化企业主体责任，提升渔业企业安全生产管理水平
（一）全面落实渔业企业安全生产主体责任。
按照进度服从质量的原则，扎实有序推进落实渔业企事业安全生产主体责任“三年行动”和“平安企业”创建，进一步扩大覆盖面，严格渔业企业安全级别评定标准、内容和方法，不断提高质量。渔业企业要严格执行安全生产法律法规、国家标准和行业标准，健全规章制度，加大安全投入，加强基础管理，大力开展“平安企业”建设，加强企业安全文化建设，提升本质安全水平。要落实渔业企业（渔船）法定代表人安全生产第一责任人的责任，确保安全投入、管理、装备、培训等措施落实到位。
（二）强化渔业企业安全生产基础管理。
加强渔业企业职工安全生产教育培训，推行安全生产全员管理。严禁违章指挥、违章作业、违反劳动纪律，坚决遏制超能力、超强度、超定员组织生产。对安全生产责任不落实、隐患整改不到位的，依法对渔业企业及其负责人给予处罚。对由于渔业安全生产责任制度不落实、造成人员伤亡和财产损失的，依法从严处理。
六、强化宣传教育，提高人员安全素质
继续深入开展渔业安全生产宣传教育活动，加强宣传教育和舆论引导工作，充分利用各种媒体，采取多种形式，切实提高宣传效果。结合“安全生产年”、“安全生产月”“海西安全发展行”宣传活动和伏季休渔宣传活动，营造全社会特别是渔区干部群众关心、支持并自觉参与渔业安全工作的良好氛围。要扩大渔业船员培训范围，各地要高度重视，加强与有关部门沟通协调，落实培训计划，认真组织好培训工作。同时，继续开展渔船船东和船长专项培训，制订培训计划，创新培训方式，加强监督检查，提高培训效果。重点加大水上安全生产基本技能培训力度，积极开展以防风、避浪、防雾、安全避让和海上自救互救等为主要内容的渔业安全培训和宣传教育活动，切实提高渔民、特别是船东和船长的安全防范意识和安全技能。
七、强化安全基础，提升渔业安全保障能力
（一）加强渔业安全生产基层基础工作
。认真贯彻落实国务院办公厅《关于加强渔业安全生产工作的通知》精神，深入推进“平安渔业”建设工作进程。进一步加强渔业安全生产基层基础建设工作，开展“平安渔业”示范县创建活动，明确创建标准，争取各级地方政府加大对渔业安全生产工作的重视和支持力度。为切实提高渔港安全管理和安全生产工作水平，开展“文明渔港”创建活动，各地要高度重视、积极参与，组织动员渔港所在地基层政府和各地渔港监督管理机构广泛参与创建活动，引导和支持渔港加强监督管理，完善管理制度，改善渔港环境，改进服务和管理水平，切实提高渔港防灾减灾及安全生产水平。同时组织好考核推荐工作，严格按农业部要求及标准和规定的时限，组织申报、考核和推荐工作，确保考核、推荐工作的质量和水平。以此为契机，加大宣传力度，引起社会广泛关注和有关部门重视，加大渔港建设投入力度，完善管理机制，全面提升渔港建设和管理水平。
（二）加强渔船渔港安全基础设施建设。
加大渔业安全生产投入力度，继续强化渔船渔港安全基础设施的建设和管理，加强对航标、渔港监控设备、环保消防设施等配套设施的建设维护，提升渔船渔港的安全保障能力。加快推进渔船自动识别系统（AIS）和安全监控系统建设，总结各地建设经验，制定系统建设标准和规范，加强渔船与商船相关设备的信息互通，切实发挥系统的作用。加快海洋渔业安全通信网建设，加大岸台维护力度，加强渔船通信终端设备配备，提升渔船安全通信保障能力。继续在沿海地区开展渔船救生设备配备补助工作，推广应用气胀式救生筏等装备，提高渔船抵御海上风险的能力。
（三）加强渔业安全生产监督检查和应急处置工作。
进一步明确渔业安全监管机构及职责，充实渔业安全监管队伍，切实履行职责，加强监督检查和应急处置工作。加强渔业安全生产监督检查制度化建设，针对渔业生产特点和气候、灾害规律，以及安全生产有关规定，建立渔业安全生产督查检查制度，形成监督检查工作长效机制，进一步完善24小时应急值班制度和领导带班制度。以渔业企业、渔港码头、渔船集中停泊点等场所为重点，加大安全隐患排查整改力度。认真组织开展渔业安全生产执法专项行动，做好汛期、台风及重大节假日期间的安全检查和应急值班工作。结合日常渔政执法行动，依法查处各类渔业安全生产违法违规行为。组织落实做好2010年护渔行动、船名船号专项整治行动，渔政渔港监管机构密切配合，做好港口检查和海上检查，对不按规定标写船名船号、悬挂船名牌的限期改正，对擅自涂改船名船号、使用无效船名船号和冒用他船船名船号的渔船按有关规定查处。
（四）完善渔业安全生产法律法规和政策措施。
认真贯彻落实渔业安全生产法律法规和政策措施，制定实施办法及相关配套规定，确保各项政策措施落到实处。要结合实际，认真研究制定有利于渔业安全生产的政策措施，把安全生产作为转变经济发展方式的重要手段和内容，以适应经济发展方式转变的需要。要认真研究制定推进《生产安全事故报告和调查处理条例》、《福建省安全生产条例》、安全生产“一岗双责”、落实企事业安全生产主体责任“三年行动”和“平安企业”创建落实的具体措施，加强落实情况的检查。加强对渔业安全生产法律法规的监督执行、把渔业安全生产逐步纳入法制化、规范化轨道。
八、强化机构队伍建设，提高渔业安全监管执法能力
（一）建立健全渔业安全监管机构。
要进一步加强渔业安全监管机构和执法队伍建设，调整充实渔业安全生产监管执法力量，加强必需的监管监察装备建设，为依法开展监管执法工作创造有利条件。要突出抓好县区（管委会）、乡镇监管执法机构队伍建设，把渔业安全生产监管网络延伸到村居，着力解决基层安全监管力量薄弱的问题。进一步加强乡镇渔业安全监管能力建设；负有安全监管职责的部门应有机构或专人负责渔业安全生产工作。
（二）不断提升渔业安全监管执法能力。
坚持执法服务并重，进一步增强服务渔业企业、服务渔业经济发展大局的意识，不断创新渔业安全监管方式方法；加强渔业安全生产监管执法人员培训、教育和管理，不断提高监管执法能力。
九、强化组织协作，推进渔业安全生产综合治理
（一）强化渔业安全生产综合监管。
各级渔业安全监管部门要充分发挥综合监管作用，加强安全生产责任和工作落实情况的指导协调和督促检查；要加强对安全生产工作规律性的研究，把握综合监管工作的重点，及时为领导决策提供依据。
（二）完善协调联动工作机制。
针对近期商船与渔船碰撞事故频发，给渔民生命财产造成重大损失的情况，认真落实农业部和交通运输部签署的《水上安全管理合作备忘录》，加强与海事部门合作，分析事故原因，采取有针对性的措施，坚决遏制碰撞事故多发趋势。加强渔民宣传教育，认真落实瞭望值班和防碰撞制度，并向重点渔区发放《东海区渔船防碰撞警示图》，预防和减少渔船与商船间的碰撞事故。为切实提高渔民防碰撞意识，在事故多发区域与海事部门开展联合巡航，向广大渔民群众发布航行通告和预警信息，突出抓好渔民防碰撞知识技能培训，支持鼓励渔船防碰撞系统的研发和推广应用，采取切实措施预防和减少渔船碰撞事故的发生。
（三）加强渔业安全生产工作的组织实施。
各级海洋与渔业行政部门、各有关单位要制订深化“安全生产年”和“责任落实年”工作方案和具体措施，以抓好重点场所、要害部位、关键环节以及重大节日、重大活动、汛期等为重点，突出预防为主，加强监管，落实责任，完善机制，推进渔业安全生产各项工作措施落实到位，促进全市渔业安全生产形势持续稳定好转，为加快湄洲湾港口城市提供更加良好的安全发展环境。
（四）加强责任落实的监督检查。
各级、各有关单位要不断健全责任落实的监督检查和责任追究机制。严格管理，严格要求，把各项工作任务和责任层层分解落实到每个渔业企业、每个岗位、每个人，并强化渔业安全生产工作落实的监督检查，做到人人动手、人人有责。对那些工作不负责，责任不落实，履职不到位的，要严肃问责，严肃追究，保证责任落实到位，确保工作落实到位。
二〇一〇年五月十九日
主题词：
渔业  安全  生产  通知
抄送：省海洋与渔业厅安办，市安办，存档
莆田市海洋与渔业局办公室  2010年5月19日印发