标题: 关于印发《2007年市城管执法局直属机关党委工作要点》的通知
发布时间: 2007-04-12 00:00
文号: 莆执党委〔2007〕3号
发布机构: 莆田市城管执法局
栏目: 机构职能（分工、人事、职能等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/jgszzyznbscx/200704/t20070412_906911.htm
正文:
局属各党支部：
现将《2007年市城管执法局直属机关党委工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。
二○○七年四月十二日
2007
年市城管执法局直属机关党委工作要点
2007年市城管执法局直属机关党委工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观和构建社会主义和谐社会等重大战略思想，切实加强党的执政能力建设和先进力建设，以迎接十七大胜利召开和学习贯彻十七大精神为主线，深入学习贯彻十六届六中全会、省第八次党代会和市第五次党代会精神，扎实推进局党委的思想、组织、作风和制度建设，为推进和谐社会建设和实现我市“经济翻番、港城崛起”创造良好的环境，为完成我局各项工作任务提供有力保证。
一、加强理论武装，不断提高党员队伍的政治素养
要坚持把党的思想理论建设放在首位，教育引导广大党员干部职工自觉加强理论学习，把学习与思考、学习与调研、学习与实践紧密结合起来，做到学有所思，学有所获，学有所用，用工作的成效来检验学习的成果。
一是坚持用马克思主义中国化的最新理论成果武装党员干部职工。
组织城管执法系统党员干部职工继续深入学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和《江泽民文选》，重点抓好科学发展观、构建社会主义和谐社会等一系列重大战略思想的学习，不断在武装头脑、指导实践、推动工作上取得实效。坚持每周星期一下午的时事政策理论及党课教育制度，继续办好每个季度一次的城管执法研讨会，创新城管执法理念，增强执法为民意识。选派一批党务工作者参加市直机关党工委理论学习辅导培训，拟邀请党务工作方面专家来我局进行党建工作辅导授课，各支部要尽快建立健全组织生活制度，制定切实可行的党员学习培训计划，狠抓各项制度的落实，加快推进我局党建工作上水平。
二是广泛开展“提高四种能力”主题教育活动。
按照市委的统一部署，组织党员干部职工学习现代经济、科技、社会管理和法律知识，提高驾驭市场经济的能力、推进自主创新的组织能力、管理社会的能力和依法办事的能力。拟于5月份开展学习型党组织活动，通过活动着力提高党员的四种能力，在各自工作岗位上不断践行八个作风。各支部要结合实际，制定开展计划，抓好落实。重点发挥“三种作用”：一要发挥党支部的主导作用。各支部要切实负起责任，认真制定学习计划，科学安排学习内容，建立健全学习制度，创新学习方式方法，加强督促检查，充分运用组织的力量，发挥组织的优势，最广泛地调动一切积极因素，保证各项任务的落实。二要发挥广大党员的主体作用。每个党员都要养成良好的学习习惯，牢固确立终身学习的理念，变“要我学”为“我要学”，使学习成为经常化、普遍化、制度化的行为，成为提高自身综合素质和工作能力的重要渠道。三要发挥党员领导干部的表率作用。党员领导干部应重视学习、带头学习，自觉把学习纳入日常工作和生活之中，努力成为学习型的领导干部，成为学习型党组织的倡导者、实践者、领导者。
三是认真做好迎接十七大胜利召开的工作。
十七大召开前，局党委将积极参加党工委开展 “立足岗位作奉献、服务发展当先锋”的主题实践活动，开展形势政策宣传、党的知识测试、先进事迹报告会和主题党日等系列活动，激发党员的政治热情和工作积极性，为迎接党的十七大召开营造浓厚氛围。十七大闭幕后，局党委主要通过知识测试、体会交流等，迅速形成学习贯彻会议精神的热潮。局党委将安排党支部书记、副书记参加党工委统一举办的党支部书记轮训班，集中学习十七大精神和党务知识。
四是做好思想政治工作，推进城管执法精神文明建设。
各党支部要树立“以人为本”的观念，主动关心党员的思想、工作、学习、生活，做到尊重人、理解人、关心人、帮助人。一要通过思想政治工作，凝聚人心、调动广大执法队员的积极性，全力推进湄洲湾港口城市建设，维护广大市民的根本利益。二要把解决思想问题同解决实际问题结合起来，注意解决执法队员的实际困难，多办实事好事，不断增强思想政治工作的说服力和感召力，提高思想教育的针对性和有效性。三要加强各单位精神文明建设。要协助制定创建精神文明单位的规划和措施，组织开展群众性的创建活动。要加强对创建“文明单位”的领导，做到精神文明建设与党建工作一起部署、一起检查、一起总结，扎实推进各单位精神文明建设。
二、增强生机活力，切实加强基层党组织和党员队伍建设
要以夯实基础为着力点，进一步健全组织、落实制度、强化功能、激发活力，努力把城管执法基层党组织建设成为坚强有力的战斗堡垒，发挥好党组织凝聚人心、推动发展、促进和谐的作用。
一是扎实开展机关党的建设“三级联创”活动。
要认真贯彻落实市委办转发的《关于开展机关党的建设“三级联创”活动的实施意见》，深入开展“党建工作先进单位”创建活动。通过统一目标要求，规范组织形式，实施系统带动，加强上下联运，提升局系统党建工作的整体水平。局党委将深入调研督查，加强分类指导。七一期间，局党委将积极参加市直机关党工委召开现场交流会，发挥典型示范作用，推动我局“三级联创”工作创出特色。
二是大力加强基层党支部建设。
要按照中央《条例》和市委《实施意见》的有关规定，根据局党委年初下发的文件精神，进一步完善党委、支部议事决策机制，落实以民主集中制为主的党内各项制度，增强基层各党支部的整体合力。一是局党委实行新任党支部书记、专职副书记任前谈话制度，试行党支部书记年度工作汇报会，推行党建工作汇报交流。二是认真做好党员发展工作。要按照《中国共产党章程》、《条例》和《发展党员程序》规定、严格标准、严格考察、严格培训、严格手续、严格程序，积极稳妥地做好党员发展工作，防止和纠正降低党员标准，以及不按规定程序发展党员的做法，确保新党员质量。认真做好2007年度党员发展对象和入党积极分子的培训工作。
三是努力推行局系统党建工作标准化管理。
认真贯彻落实中央和省、市委关于保持共产党员先进性长效机制的有关规定，促进局系统党建工作科学化、制度化、规范化。一是严格落实党工委重新修订印发的《党支部工作规范及操作手册》、《党支部活动记录簿》和《组织关系介绍信》，引导各支部按标准化要求开展工作。二是完善机关党建工作制度。坚持每季度各支部向局党委汇报一次工作制度，汇报本季度开展党建工作的情况、存在问题、下一步工作打算，并对存在问题提出解决办法和建议。要进一步健全和完善各项活动制度，要严格党的组织生活，对党员进行经常性教育管理。坚持“三会一课”，按期召开民主生活会，认真开展批评与自我批评活动。
三、坚持标本兼治，深入开展工作作风和党风廉政建设
要坚持把党员干部特别是领导干部作风建设放在党的工作更加突出的位置，坚定不移地贯彻标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的反腐倡廉战略方针，全面加强思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风建设。
一是大力倡导八个方面的良好风气。
认真学习胡锦涛总书记在中纪委七次全会上的重要讲话精神，对照八个方面的良好风气的具体要求，六月份集中开展一次以作风建设为主题的民主生活会，认真解决学风不正、工作不实、纪律不严、效能不高、精神不振、清廉不够等突出问题。通过查摆在求真务实上存在的突出问题，采取有力措施加以解决，切实把求真务实精神体现到工作的各个方面。
二是全面推行党务公开。
各党支部对重大事项的研究决定和重要工作的决策部署，都要及时予以公布，增强党支部的工作透明度，使广大党员更好地了解和参与党内事务。局党委将认真总结党务公开工作经验，查漏补缺，在城管执法系统各党支部全面推行党务公开工作。
三是做好查办违纪案件和专项治理工作。
要加强对党员的监督，严肃查处各种违纪违法违规案件，认真抓好“一案一整改”工作。继续抓好纠正损害群众利益不正之风工作，深入开展党风廉政建设和治理商业贿赂专项工作，着力解决群众反映强烈的热点难点问题。一是抓好反腐倡廉的宣传教育，认真抓好党风廉政建设责任制的落实，按照党内廉政的要求和规定，引导党员干部在思想上牢固树立廉洁自律的观念和意识。二是完善依法审批、依法办事的制度，切实加强对“吃、拿、卡、要”和“权、财、物”的监督，逐步建立健全反腐的长效运行机制，从制度上、从源头上防治腐败。局党委将进一步探索建立党风廉政监督员制度。
四、立足共建共享，大力推进文明和谐单位建设
紧扣构建社会主义和谐社会的新要求，大力加强思想政治工作、党的群众工作和精神文明建设，积极建设政令通畅、依法行政，团结友爱、心和气顺，知荣明耻、清正廉洁，环境友好、安全有序，奋发有为、充满活力的单位，以党内和谐、单位和谐促进社会和谐。
一是开展社会主义核心价值体系的宣传教育。
坚持用马克思主义指导思想和中国特色社会主义共同理想教育党员，用民族精神、时代精神和社会主义荣辱观凝聚干部职工的思想，增强党员的忧患意识、公仆意识和节俭意识，自觉把核心价值体系转化为内在道德素质和行为规范。局党委将以党的十七大召开为契机，广泛进行宣传教育。七一期间，组织开展庆祝建党系列活动。八一期间，拟召开军转干部、退伍军人座谈会，调动广大军转干部、退伍军人的工作积极性，积极投身城管执法事业当中去。
二是开展扶贫帮困和深化文明、平安单位创建活动。
各党支部要坚持节日的集中走访慰问与平时关心帮助相结合，开展扶贫帮困活动；工、青、妇要积极开展义务工作活动，积极参加社会公益活动，增强各类组织与人民群众的血肉联系。局党委将开展党员挂钩孤寡病残困难户活动和“一日助”、“送温暖献爱心”等活动。各党支部要广泛开展群众性的精神文明创建活动，积极推进平安单位建设，努力创造和谐稳定的工作环境。
五、突出能力建设，努力提高党务工作队伍的整体素质
要大力弘扬“甘于清贫、乐于奉献、勇于创新”的精神，加强学习与实践，不断提升党务工作者的学习力、创新力和执行力，不断增强开展工作的主动性、积极性和创造性，完成市委、局党组赋予的职责。
一是加强党务干部队伍建设。
各党支部要在配齐配强兼职党务干部的基础上，通过教育培训、实践锻炼和轮岗交流等多种途径，建设一支政治过硬、业务精通、结构合理、作风优良的党务工作者队伍，确保局党组、局党委各项工作的有效落实。局党委将选派若干党务干部参加党务干部培训班和第五期全市机关党工委干部读书班。
二是加强局党委自身建设。
一是要严明组织纪律。按照党的组织纪律要求，强化内部管理，提高全员素质，树立良好形象，在各项工作中起好表率作用。各支部要认真做好全市先进机关党委、全市党委系统先进工作者的迎评工作。二是扎实开展“五个三”自身建设工程。提高三种能力：知人善任的能力、整合组织资源的能力、抵制和纠正用人不正之风的能力；立足三个服务：服务发展、服务基层、服务党员干部；开展三项竞赛：赛学习、赛工作、赛作风；树立三种形象：公道正派的形象、开拓创新的形象、求真务实的形象；达到三方满意：领导满意、党员干部满意、人民群众满意。
六、加强领导，做好群团、计生等工作
一是党组织要加强对本级共青团、工会、妇女等群众组织的领导。
支持群团组织发挥联系群众、服务群众、教育群众、维护群众合法权益的作用，按照各自的章程和工作特点，独立自主地开展工作。工会将推进“职工之家”建设；团委要在
4月1日
—
5月1日
开展“和谐海西立新功，平安城监树新风”为主题的青年文明号活动，5月初，开展好建团85周年系列活动；妇工委要继续深化“巾帼建功”活动。
二是要加强对退休干部职工工作的领导。
积极发挥退休干部职工的作用，充分调动他们关心城管执法工作改革发展的热情。要从政治上、生活上关心退休干部职工，落实好两个待遇，帮助他们排忧解难，以体现党的温暖。
三是扎实做好计划生育工作。
要切实加强对计生工作的领导，认真学习贯彻《计生法》，增强抓好计划生育工作的紧迫感和责任感。做到“两个三”、“四个百分百”。“两个三”即：“三个不变”（执行现行计划生育改策不变，第一把手负总责不变，人口控制目标不变）;“三为主”（宣传教育为主，经常性抓为主，避孕为主）。“四个百分百”：即妇检率达到百分百，独生子女办证率达到百分百，晚婚、晚育率达到百分百，计划生育率达到百分百。