标题: 莆田市人民政府办公室关于规范集体林木采伐指标分配使用管理的意见
发布时间: 2009-01-26 09:47
文号: 莆政办〔2008〕164号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200908/t20090826_151065.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
根据中共福建省委、福建省人民政府《关于深化集体林权制度改革的意见》（闽委发〔２００６〕１９号）和中共莆田市委、莆田市人民政府《关于深化集体林权制度改革的实施意见》（莆委发〔２００７〕１３号）精神和国家林业局、福建省林业厅关于采伐限额管理的有关规定，为进一步规范我市林木采伐指标分配和使用的管理，增强指标分配的科学性和透明度，防止林木采伐指标分配不公等行为的发生，构建决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力运行新机制，确保林农权益，提高林农造林育林护林的积极性。经市政府研究同意，就规范我市林木采伐指标分配使用管理工作提出如下意见。
一、适用范围
本意见所指的林木采伐指标是指省林业厅下达的年度木材生产计划和省林业厅批准结转的木材生产计划。其适用范围为除国有林场外莆田市辖区内各森林经营单位、集体经济组织、个私等，采伐属于森林采伐限额控制范围内的林木（不含生态公益林采伐）。
二、遵循原则
一是坚持科学发展观的原则。森林资源是一种可再生的自然资源，具有生长周期性长，受自然因素影响大等特征，集生态、社会和经济效益于一体。为此，要协调好保护与利用之间的关系，要注重森林资源总量、质量的提高和森林结构优化，实行分类经营，科学编制详细、简明、简易的森林经营方案，推行“小班经营法”，引导林农走规模化、集约化、科学化经营之路；二是坚持“公平、公正、透明”原则。按照可伐森林资源数量、伐区配置顺序、林木所有者意愿等因素，合理分配林木采伐指标，落实林木处置权和收益权。建立监督机制，充分赋予广大利益群体的知情权、参与权和监督权，实行“阳光”操作；三是优先安排原则。在近期内对涉及金鹰集团原料林基地建设任务的县（区），应优先单列安排集团租赁林地上林木采伐指标，确保集团原料林基地建设顺利推进；对已纳入编限单位的，应逐步按照编制的采伐限额单列安排采伐指标；对符合编制详细、简明森林经营方案，且尚未纳入编限单位的以及编制简易森林经营的，实行由县（区）统筹安排。四是采育结合原则。将采伐权利与更新义务相挂钩，在落实采伐指标的同时，落实采伐迹地更新责任主体和监督责任主体，对上一年度采伐迹地更新不到位或不符合要求的、或发生重大滥伐案件、或林木权属不清存在争议等情况的经营主体，将不予安排林木采伐指标，对监管责任的行政村予以核减或停止采伐指标分配。
三、时间安排
（一）采伐指标。县（区）林业局在收到省林业厅下达采伐指标的四十五天内，应将下达指标分解落到采伐指标单列分配的经营主体、分解落实到金鹰集团租赁林地和未单列采伐指标的经营主体的具体小班地块。
（二）结转计划。经省林业厅批准上年度结转采伐计划的，县（区）林业局应收到批准结转文件的三十天内，对结转计划进行分解落实。
四、分配方法
（一）单列分配。单独编制森林采伐限额的单位，实行采伐指标单列分配。森林经营面积在５０００亩以上，森林资源单独统计建档且已编制森林经营方案的经营主体，可申请实行采伐指标单列分配。各经营主体通过受让近、成、过熟林采伐权，未取得下一轮林地经营权的山场，不得纳入单列范围。
（二）特殊单列分配。为了促进我市重点项目金鹰集团原料林基地建设顺利开展，在近期内，含涉及原料林基地建设的县（区），在采伐指标分配上，应优先单列出不低于５０％的采伐指标用于集团租赁林地上的林木采伐。
（三）分配流程。对特殊单列分配和尚未单列的采伐指标，由县（区）林业局直接分配落实具体小班地块。并报县（区）监察局备案。
１、小班排序。县（区）林业局和乡（镇）林业站应于采伐上年度的７月１日前，根据资源建档数据，参照前一年度采伐指标，将可伐资源排序小班一览表在县、乡、村三级同时进行公示，并报县（区）监察局备案。对于森林资源建档与实际出入较大的，经营主体应提前一年向当地林业局或林业站申请补充调查，及时更新资源档案。
２、计划申请。森林经营者需要采伐林木的，应在上年度的８月１日至３１日，根据公示的可伐资源排序小班一览表，向所在乡（镇）林业站提出书面申请。
３、资格审查
⑴采伐指标分配申请资格审查。申请采伐指标分配资格先由乡（镇）林业站按森林资源档案、申报时间等因子排序初审后，具备可伐条件的报县（区）林业局审查，审查内容包括使用采伐指标类型（单列分配、特殊单列分配、统筹安排）。实行采伐指标单列的，按单列的单位审查迹地更新完成情况，重大滥伐案件、森林火灾等查处及采取措施情况等。对未及时完成上年度采伐迹地更新的单位，应视情节轻重采取暂缓，核减或取消其计划分配资格；对特殊单列分配和统筹安排采伐指标的，以行政村为单位，对上述内容进行审查，对未及时完成更新任务的林权所有者，取消完成更新任务之前采伐指标安排，暂缓、核减涉及的行政村采伐指标。
⑵伐区申请资格审查。申请采伐伐区资格审查对象除了采伐指标单列的单位之外的特殊单列分配和统筹安排采伐指标的经营者。申请人提交采伐申请报告和合法的林木权属证明后，由基层林业站根据上年度森林资源建档数据，进行现场初步踏查核对，对符合采伐条件小班进行初步排序上报县（区）林业局，之后，由县（区）林业局综合排序规划报批。
⑶采伐数量控制审查。推行小班经营，实行小班面积控制。一次申请的数量原则上以小班面积进行控制，对同一个小班属不同权属人或联户经营的，要协商一致，委托申请。但如果申请采伐小班面积大于《福建省林木采伐技术规范》要求的面积必须重新区划２个或２个以上小班再申请。
４、落实伐区
⑴主伐。达到主伐年龄的伐区，属于不同森林经营类型的，按照培育目标大→中→小的顺序安排；属于相同森林经营类型的，按照林分年龄由大→小的顺序安排。
⑵低产林改造。低产林的伐区，按照林分年生长量，从小→大的顺序安排。
⑶抚育间伐。按照卫生伐→透光伐→疏伐→生长伐的顺序安排。同为生长伐，按照培育目标大→中→小的顺序和林分年龄由大 小的顺序安排；透光伐和疏伐的伐区，按照林分年龄由小→大、郁闭度由大→小的顺序安排；卫生伐根据相关职能部门的证明优先安排，不受森林经营类型和林分年龄条件限制。
⑷征占用林地采伐、灾害性清理采伐。伐区安排由县（区）林业局综合考虑统筹安排。
落实伐区的采伐数量为预安排采伐指标，实际采伐指标以伐区调查设计数量为准。
条件相同的林分，可按照申请时间先后、业主协调或采伐抽签的办法决定排序。
５、伐区设计
伐区调查设计按落实伐区的顺序安排，伐区设计结果与分配采伐指标不一致的，伐区设计结果即为实际指标分配数，直到指标全部用完为止。当年已安排采伐顺序，并进行伐区调查设计，由于超过控制指标无法进行审批采伐的伐区，其采伐资格和伐区调查设计成果均可转入下年度使用；当年已安排采伐顺序，尚未进行伐区调查设计的伐区，可申请将其采伐资格转入下年度优先安排，不再参与下年度申请伐区的顺序。
申请人在取得林木采伐指标后，无正当理由不办理采伐许可、或已批准采伐而没有按规定采伐的，其林木采伐期限不得延长，采伐指标不得结转，同时取消该采伐申请人三年内林木采伐指标申请资格。
６、计划核销。凡在批准皆伐的四至范围内采伐，实际出材多出批准数量的，经林业站现场认定，再办理超出部分的采伐许可证，并按实际生产数量核销采伐指标。
五、预留指标
（一）预留数量由县（区）林业局确定，并由县（区）林业局统一预留，一般控制在１０％左右的采伐指标。
（二）预留指标由县（区）林业局统筹安排，主要用于突发性森林火灾、森林病虫害、项目工程征占用林地等林木采伐，以及平衡其他不可预见的采伐消耗。
六、指标调剂
（一）县内调剂。采伐指标有结余的经营主体，县区林业局可在当年内将结余指标调剂到其他的经营主体。
（二）类型调剂。除抚育采伐可以占用主伐、人工林采伐可以占用天然林、工业原料林采伐可以占用一般用材林、其他采伐中征占用林地的采伐占用主伐的采伐限额或年度采伐计划外，其他各分项限额指标不得相互挪用、挤占。
（三）追加调剂。编限单位因特殊情况采伐林木，所需的采伐指标在年森林采伐限额或年度木材生产计划内无法解决的，可根据《国家林业局关于规范申请临时增加采伐限额或年度木材生产计划有关事项的通知》（林资发〔２００４〕２１８号）文件要求，申请临时增加年森林采伐限额或年度木材生产计划。
七、公示要求
要对年度林木采伐指标分配、采伐审批等情况进行分期公示，接受社会监督。其中采伐指标分配要在县、乡二级进行公示；采伐审批情况要在乡镇、村两级公示。县（区）、乡（镇）、村应根据要求或接到文件通知一周内进行公示，公示期限为７天。公示工作分别由县（区）林业局、乡（镇）林业站和村委会负责组织实施，并做好公示资料的保存建档工作。
八、组织领导
各县（区）要充分认识规范林木采伐指标分配管理工作的重要性，加强领导、搞好宣传，进一步扩大群众的知情权、参与权和监督权。监察、林业等相关部门要密切配合，按照本意见的要求和林木采伐管理的有关规定，结合本县（区）情况，认真制定具体措施，确保这一工作落实到位。
九、检查监督
（一）建立集体研究机制。县（区）林业局要及时成立林木采伐指标分配管理领导小组，在研究林木采伐指标分配会议时，要主动邀请同级监察部门参加，同时，应向同级监察部门和上级林业主管部门报送采伐指标分配情况，接受监察部门及上级林业主管部门的监督。
（二）建立信访举报机制。各县（区）监察局和派驻林业局监察机构要向社会公布举报电话，畅通群众投诉举报渠道，认真受理群众的来信来访。
（三）建立部门督查制度。各级林业部门应加强采伐指标分配的业务指导和监督，定期或不定期组织检查，重点督查是否挤占、挪用、截留、非法交易采伐指标以及公示情况等。
（四）建立责任追究制度。在采伐指标分配中以权谋私的相关责任人，依照有关法律法规给予严肃处理，对涉嫌违法的，移送司法机关查处。
莆田市人民政府办公室
二○○八年十二月十五日