标题: 莆田市安全生产监督管理局关于印发《2011年机关效能建设工作意见》的通知
发布时间: 2011-07-29 08:00
文号: 莆市安监〔2011〕95号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191105_1422772.htm
正文:
莆市安监〔
2011
〕
95
号
各县（区、管委会）安监局（科），各科室，直属事业单位：
《莆田市安全生产监督管理局
2011
年机关效能建设工作意见》已经局务会议研究通过，现印发你们，请结合实际，认真贯彻执行。
二
O
一一年七月二十九日
主题词：
机关效能建设
工作意见
通知
抄送：省安监局，市效能办，局领导。
莆田市安全生产监督管理局
2011
年
7
月
29
日
印发
莆田市安全生产监督管理局
2011
年机关效能建设工作意见
根据《福建省安全生产监督管理局
2011
年机关效能建设工作意见》（闽安监监察
[2011]172
号）和《莆田市机关效能建设领导小组办公室关于印发
2011
年莆田市机关效能建设工作意见的通知》（莆效办
[2011]7
号）文件精神，结合我局实际，制定
2011
年机关效能建设工作意见如下：
一、
加强效能督查，服务“五大战役”
1.
加强对省局、市委、市政府重大决策部署贯彻落实情况进行督查检查。
紧紧围绕“效率、质量、廉洁”的原则，重点加强对省安监局、市委、市政府重大决策部署落实情况的督促检查，促进省安监局和市委、市政府各项政策措施和要求落到实处。（牵头科室：办公室）
2.
加强对机关庸懒散行为进行效能督查。
高度重视治庸治懒治散工作，并把它作为加强机关建设的重要突破口，制定切实可行的工作方案，扎实开展整治工作；认真查找问题，研究问题根源和解决办法，大力整治干部队伍中作风不实、效率不高、执行不力、为政不廉等慵懒散问题；针对机关管理和制度建设上存在的问题，建立健全长效机制，以治慵提能力、以治懒增效率、以治散正风气。要积极开展明察暗访和专项整治活动，对发现和查实的慵懒散问题，要严肃处理，严格问责。（牵头科室：办公室）
3.
加强对服务民生的重点问题开展效能督查。
围绕服务和保障民生政策措施落实情况开展效能督查，从社会关注、群众关切的问题入手，认真解决事关群众生产生活的具体事项。继续对依法处理信访事项“路线图”实施情况，特别是责任到位情况开展专项督查。加强对市委、市政府领导批示件办理的跟踪督办，切实提高机关执行力。（牵头科室：办公室、协办科室：应急中心）
二、
推行制度落实，规范权力运行
4.
全面推行权力规范运行。
围绕单位“三定”方案，进一步明确部门和科室的工作职责与分工，优化行政管理，促进履职尽责。进一步促进权力与责任挂钩，与权利主体利益脱钩，维护社会公平正义；探索总结权力运行的新特点、新规律，把规范权力运行的理念和举措融入到各项改革和制度建设中。（牵头科室：办公室、协办科室：相关科室）
5.
突出规范行政裁量权。
市、县级安监部门要全面推进规范行政自由裁量权工作，一是理出权力清单，二是制定裁量标准，三是固化运行流程，四是公开运行过程，五是建立监控制度，六是适时评估校正。市局要着力抓好日常的评估校正，定期对实施情况进行检查和评估，各县（区、管委会）安监部门要针对不足，努力健全，不断完善全市安监系统裁量的标准和规则。
(
牵头科室：执法支队、协办科室：相关科室
)
6.
加强执法工作的检查评估。
通过开展执法检查、效能检查以及网上监控等方式，进一步加大对规范权力运行工作的组织实施情况进行督促检查的力度，对执法实践中是否严格执行规范的行政裁量标准、执法程序和制度情况进行监督检查，防止工作流于形式，确保规范行政权力运行的工作要求有效落实。要整合各种监督力量，形成多层次、全方位、全过程的监督格局，推行单位严格按照法律法规和政策办事。（牵头科室：办公室、协办科室：执法支队、相关科室）
三、
推进管理创新，提升绩效水平
7.
健全完善绩效管理制度。
要切实把绩效管理制度作为行政管理的一项基本制度，围绕绩效工作方案、绩效目标、绩效责任、绩效运行、绩效评估、绩效提升等基本环节，结合实际，研究制定绩效管理办法、实施细则等制度规范，明确绩效管理范围、内容、程序和要求，进一步建立内容科学、程序严密、配套完备、有效管用的绩效管理制度。（牵头科室：办公室）
8.
完善评估指标体系和方法。
按照市委、市政府关于“大干开局之年，实现超千争百”的要求，对绩效评估体系指标进行调整，不断改进评估方法，着力在取得成效上下功夫。要深入开展机关绩效考评、政风行风评议、文明创建、平安创建等，强化群众对机关工作作风和服务效率的评议，落实年初制定的各项工作任务，不断改进和提升工作成效。（牵头科室：办公室、协办科室：相关科室）
9.
强化评估结果的综合运用。
探索建立绩效管理奖惩机制，研究制定绩效评估结果运用的奖惩办法，强化绩效评估结果在机关创先争优、干部评先评优、选拔任用中的运用，充分调动一切积极因素，形成推动安全发展、科学发展、跨越发展的合力。要结合实际建立健全绩效管理奖惩机制，综合运用评估结果，建立推进政府绩效管理的有效动力机制，努力营造机关工作人员勤政廉政、创先争优、干事创业的良好氛围。（牵头科室：办公室）
四、
优化发展环境，强化政务服务
10.
切实解决影响发展环境的突出问题。
要针对去年省政府安委会责任制考评组、市效能办、市法制办对我局督查中反映、反馈的问题和意见，特别是行政许可、行政执法案卷的合理性、合法性的审查意见，各相关科室要深入总结规律、认真剖析原因、切实改进工作，探索建立有效的制度机制并坚持下来。要进一步简政放权，规范审批行为，简化审批程序，压缩审批时限，强化审批监督，落实审批责任；要进一步优化机关管理，明确职责，优化服务，提高效能。（牵头科室：办公室、协办科室：相关科室）
11.
拓展网上执法服务平台。
按照市里的统一部署，加强网上行政执法及执法监察系统建设，充分运用科学管理办法和现代科技手段，推广网上政务公开、咨询服务、行政审批、行政许可、行政执法等便民新举措，为基层、企业和群众提供有效便捷的服务。加快省、市、县三级联网和网上审批工作进度。（牵头科室：执法支队、协办科室：相关科室）
五、
强化社会监督，推行政务公开
12.
拓展政府信息公开。
认真做好上级重大决策部署落实情况的公开工作，加大发展社会事业和改善民生政策措施落实情况的公开力度，进一步加强政务公开平台和莆田安全生产信息网建设，督促指导本系统抓好政府信息公开，畅通公开渠道，及时、全面、准确地公开社会关切、群众关心的各类信息。（牵头科室：办公室）
13.
抓好权力运行公开。
推进行政权力公开透明运行，优化权力运行流程，提升权力运行监控水平。大力推进决策公开，凡是涉及经济社会发展全局和人民群众切身利益的重大问题，必须把公众参与、专家咨询、风险评估、合法性审查和集体讨论作为决策的必经程序，充分保障公众的知情权、参与权、表达权和监督权，增强公共政策制定透明度和公众参与度。（牵头科室：办公室、协办科室：相关科室）
六、
落实效能投诉，维护群众利益
14.
加强投诉件办理力度。
做好只要有投诉，就有调查、有处理、有反馈。积极采取效能监察的措施和手段，对一些影响大、涉及群众切实利益的投诉件，加强跟踪督办，确保问题得到解决。（牵头科室：办公室）
15.
规范投诉件办理程序。
进一步规范投诉件的办理程序和跟踪回访办法，完善效能投诉件限时办结制度，认真落实责任追究制度，对违法机关效能建设有关规定的行为，要依法依规予以严肃处理。定期对群众反映的投诉件和查处的典型案件进行汇总和分析，及时报送领导参阅。（牵头科室：办公室）
七、
促进履职尽责，严厉行政问责
16.
强化学习培训。
进一步组织学习贯彻中央颁发的《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》和我省的实施细则，增强领导干部的责任意识，规范领导干部行为，牢记宗旨，忠诚履职，切实完成各项工作任务。组织专题培训班，对相对人员进行专门培训，进一步推进问责制度的贯彻落实。（牵头科室：办公室）
17.
加大问责力度。
对领导干部不履行或不正确履行职责、决策失误、工作失职、监管不力、滥用职权、处置失当等行为要按照《暂行规定》和《实施细则》严格实施问责。推行以行政首长为重点的行政问责制，加大行政责任追究力度，切实提高政府的执行力和公信力。对不作为、慢作为、假作为、乱作为等慵懒散行为要严格问责，做到不留情面，形成想干事、能干事、干成事、不出事的氛围。（牵头科室：办公室）
八、
着眼创新提升，加强自身建设
18.
增强学习力。
认真学习贯彻胡锦涛总书记等中央领导同志来闽考察重要讲话精神和习近平副主席关于加强机关效能建设的重要批示精神，进一步解放思想、转变观念、开拓视野，提升工作水平，推动机关效能建设持续深化。（牵头科室：办公室）
19.
提升执行力。
进一步增强紧迫意识、责任意识、机遇意识，切实保持勇挑重担、奋发有为的精神状态。站位全局、服务大局、自觉践行以人为本、执政为民的要求，全面履职，整体推进，推动机关效能建设上新台阶。（牵头科室：办公室）
20.
拓展创新力。
围绕我市“十二五“国民发展规划和我局实际，围绕落实以人为本、执政为民的要求，突出管理创新的重点和核心，深入开展调查研究和理论研讨，适时提出对策，力求破解难题，不断推动机关效能建设理论创新、实践创新和制度创新。（牵头科室：办公室）