标题: 莆田市文化和旅游局关于印发《2021年机关效能建设工作要点》的通知
发布时间: 2021-07-12 17:13
文号: 莆文旅〔2021〕115号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202107/t20210712_1628112.htm
正文:
局属各单位，机关各科室
：
经研究同意，现将《莆田市文化和旅游局
2021年机关效能建设工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市文化和旅游局
2021年7月7日
莆田市文化和旅游局
2021年机关效能建设工作要点
2021年，市文旅局机关效能建设工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记关于机关效能建设的重要论述，按照市委、市政府和市效能办的部署，不断完善“马上就办”机制，强化绩效管理导向，加大效能督查力度，压实责任，为“十四五”开好局提供有力的效能保障。
一、服务发展大局，确保工作有效推进
（一）
推进决策部署
“马上就办”。
进一步健全学习研究机制和高效办理机制，围绕项目带动、
产业转型升级、乡村振兴、
文化旅游重点任务等各项工作，健全完善分工明确、逐级负责、科学合理的目标任务分解机制，以严格的责任制促落实、保成效。
责任单位：局效能办、机关各科室、局属各单位
（二）推进群众诉求
“马上就办”。
根据市府办，市
12345热线中心的要求和群众关注的热点问题，局领导积极参与接线，并把群众诉求办理责任落实到具体科室、单位和人员，做到第一时间处置、快速向群众反馈办理结果，及时帮助群众解决困难和问题。加强自查整改，避免出现随意答复、逾期办理、敷衍应付等情况，确保“诉求受理率、按时办结率、反馈回复率、群众满意率”达到相关要求。认真梳理机关各科室、局属各单位职能职责、政策法规，更新、完善12345政务信息知识库内容，方便群众、其他部门查阅并解疑释惑
。
责任单位：机关各科室、局属各单位
（三）推进品牌创建精准发力。
结合党史学习教育和
“再学习、再调研、再落实”活动，围绕文旅重点工作推进中遇到的热点、难点问题，开展调研破解工作
，
梳理短板弱项，剖析根源，从制度、责任、流程等方面实施有效措施，及时破解重难点问题，总结出好的机制做法，复制推广，营造主动作为、比学赶超的良好氛围。
责任单位：局效能办、机关各科室、局属各单位
二、提升服务水平，打造高效政务中心
（四）提高政务服务水平。
优化综合窗口设置，优化窗口办事流程，优化
“互联网+政务服务”，落实“一趟不用跑”和“全流程网办”等服务功能，实现“一窗通办”服务能级，以
提升企业群众办事效率
和政务服务质量水平。
责任单位：市场法规科、新闻出版科、广播影视科、文物科
（五）优化营商环境。
对照市委、市政府开展的营商环境活动部署要求，以打造文化旅游名片等为目标，压实主体责任，推动政策落地，深化审批制度改革，简化准入审批，为全市优化营商环境、增强发展竞争力提供强有力的文化生态环境保障。
责任单位：市场法规科、新闻出版科、广播影视科、文物科、产业发展科
（六）强化政务服务监督。
完善政务服务
“好差评”制度，依托政务服务管理平台等，加强对政务服务事项、评价对象、服务渠道全面评价，加大自查力度，实现窗口规范化服务。
责任单位：市场法规科、新闻出版科、广播影视科、文物科
三、健全绩效管理，增强干部工作效能
（七）优化指标体系。
紧紧围绕年度工作重点和省、市政府主要任务涉及我局的相关工作，及时调整完善评估指标体系，调整优化绩效考核指标体系，构建设置科学、重点突出、导向明确的绩效考核指标体系，提高考核指标的科学性、系统性。
责任单位：局效能办、机关各科室、局属各单位
（八）改进考评方式。
围绕我局涉及的典型问题、
“负面清单”等绩效考评问题，利用微信小程序跟踪，提高数据采集自动化智能化水平，切实为各科室、各单位减负，并实现数据共享、结果共用的目的。
责任单位：局效能办、机关各科室、局属各单位
（九）突出创新引领。
加强组织保障，坚持把省对市绩效考评指标、公众评议、正向激励、机制创新等考评事项摆上重要位置，局领导亲自研究部署、协调推动，各科室、局属单位结合实际创造性开展工作，创出特色亮点。同时，对入选机制创新的工作要加大指导督促、定期通报和绩效运用力度，争取在市级绩效考评时少扣分、多加分。
责任单位：局效能办、机关各科室、局属各单位
（十）突出督查重点。
严格执行督查检查考核要求，
围绕
省
、市主要任务
、为
民办实事项目
等
进行重点跟踪、
“滚动”管理；
健全作风效能督查制度，运用
明察暗访、随机检查等方式开展精准督查，发现问题及时反馈相关单位或科室，限期整改到位，局效能办要将效能督查结果纳入内部绩效考评之中，确保督查取得良好效应。
责任单位：局效能办、机关各科室
四、加强组织领导，推动工作提质增效
（十一）强化主体责任。
各单位、各科室要从讲政治的高度深刻认识机关效能建设的重要意义，把机关自身建设贯穿于工作谋划、工作落实全过程，要切实履行抓效能建设的主体责任，用制度管人管事，强化纪律约束，真抓实干、抓深抓实、抓出成效，不断提升工作执行效率和水平。
责任单位：机关各科室、局属各单位
（十二）强化执行能力。
结合实际，完善机关效能建设基本制度，进一步明确标准程序、执行要领。加强对制度执行情况的监控、考核和评价，及时学习，纠正执行偏差、层层递减等问题，坚决克服形式主义和官僚主义，以严肃问责保证制度的有效执行，促进机关执行力不断增强。
责任单位：局效能办、机关各科室、局属各单位
（十三）强化创新意识。
各单位、各科室要把党史学习教育同工作结合起来，
围绕文化、旅游、管理、服务等方面工作，创新调研方式，加强交流联系，互学互鉴经验做法，打造一批机关效能建设示范典型。
责任单位：机关各科室、局属各单位