标题: 莆田市文化和旅游局关于开展印刷企业安全生产隐患排查治理暨规范经营专项行动的通知
发布时间: 2021-07-01 10:26
文号: 莆文旅〔2021〕104号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/202107/t20210701_1624777.htm
正文:
各县区文旅局、湄洲岛旅游文体局、北岸党工委宣传部，市文化市场综合执法支队，
市印刷行业协会：
根据我市安全生产专项整治三年行动、
“控事故、保安全、
迎建党百年
”安全生产集中攻坚专项行动和莆田市无证无照经营综合治理等工作要求，针对我市印刷企业现状，结合党史学习教育和“再学习、再调研、再落实”活动，决定于2021 年6月15日起至10月31日，在全市范围内开展印刷企业安全生产隐患大排查大整治暨规范经营专项行动，采取有效措施，压实主体责任，确保建党100周年等重大节庆期间不发生重大生产安全事故。现将有关事项通知如下：
一、开展安全生产及规范经营大排查活动
各县区（管委会）要按照当地安委会工作分工、责任分解，按序时、分类别开展印刷企业安全生产隐患排查、执法检查等工作。重点排查：
(一)无照无证或证照不全的企业：
《无证无照经营查处办法》（国务院令第
684号）明确规定由新闻出版行政部门负责对无证无照印刷经营场所或证照不全印刷企业的查处。当前，我市还存在一定数量的无证无照印刷场所和有照无证的印刷企业。此类企业（场所）不按规定办理照、证，不落实企业年度报告和《印刷经营许可证》换证，组织非法生产经营活动等违法违规行为，严重扰乱印刷市场经营秩序，还存在安全设施投入不足、环保设施建设不到位、不参与VOC治理等问题，造成环境污染和安全生产隐患。各县区（管委会）文旅部门、文化市场综合执法机构要勇于担当，切实负起行业部门监管责任，牢固树立红线意识，强化底线思维，按照属地管理原则，集中时间、集中力量重点对有照无证企业和无照无证场所进行全面排查、分类查处，并采取有力措施，加大监管力度，切实做到安全责任全覆盖、无缝隙，坚决防范和遏制安全生产事故发生。
对已取得《营业执照》尚未办理《印刷经营许可证》的企业，符合或经整改后符合《印刷业管理条例》办证条件的，要引导、督促其及时办理《印刷经营许可证》。没有按规定换发《印刷经营许可证》的，视同无证企业。对存在安全隐患、拒不办理《印刷经营许可证》及不符合《印刷业管理条例》规定不能办证的企业，要立即依法予以取缔，并抄告市场监督管理部门。对既无《营业执照》又无《印刷经营许可证》的场所，要坚决取缔并抄告市场监督管理、公安、安监、环保等部门。无照无证场所及不具备印刷经营条件的有照无证企业，在抄告有关部门的同时，应及时函告供水、供电部门，督促其依据职责停止提供水、电服务。
（二）证照齐全企业：
对证照齐全且通过年度报告审核的企业，在排查安全生产隐患的同时，结合
“双随机一公开”执法检查，督促企业落实印刷企业“五项制度”，同时要重点排查消防安全设施是否完善、危化品原料是否专人专库保管、印刷废品是否单独存放及时清理、电线电路是否老化、一线工人是否经过消防培训、是否存在非法生产行为等。
检查中，如发现印刷企业（场所）存在商标侵权、盗印或非法印刷行为的，要依法立案查处。涉嫌犯罪的，要及时移送公安部门查处，并按
“两法衔接”要求抄告当地检察机关予以监督。
、形成合力、齐抓共管
（一）组织全面排查。
无照无证场所和有照无证的印刷企业，多集中在乡村、民房、
“三合一”场所及其它行业厂区内部，地点隐蔽。各县区（管委会）文旅部门要充分发挥乡（镇）党委、政府、街道办事处、居委会（社区）、村委会及工业园区管理机构等职能，利用社会治安防控体系和网格员、文化协管员队伍，动员各方面力量参与，组织拉网式检查，发现一起查处一起，让无照无证场所、有照无证违法生产企业无藏身之处。
（二）凝聚监管合力。
充分发挥各县区（管委会）
“扫黄打非”工作领导小组的职能，提请地方党委、政府组织跨部门联合执法，建立查处考核机制，把查处无证无照工作纳入综治考评体系，并实施严重失信行为联合惩戒机制。对生产规模大、商标盗印侵权严重的企业，要纳入扫黑除恶治乱重点对象，形成线索，既查企业的违法行为，同时将线索移交公安、政法、纪检部门，查其背后的“保护伞”、“关系网”，做到“一案三查”。活动期间，市局和各县区（管委会）文旅部门至少要集中曝光一批（次）存在重大事故隐患、严重违法违规行为的典型企业（场所）。市、县区两级文化市场综合执法机构要公布举报、投诉电话，及时受理及时查处。活动期间，市文化市场综合执法支队每月组织一次执法办案交流会，剖析案例、交流经验，提升查处无证无照执法办案水平。
、发挥协会作用
各县区（管委会）文旅部门及市、县区文化市场综合执法机构要加强与市印刷行业协会及辖区内主要印刷企业的联系。市印刷行业协会要加强行业自律，广泛发动会员单位积极参与查处无证无照经营行为，为县区（管委会）文旅部门提供无证无照印刷行为信息，维护会员企业权益。市印刷行业协会要选择
1至2家企业作为印刷企业安全生产标准化建设的试点，9月份在全市组织行业安全生产标准化集训、观摩、推广。
各县区（管委会）文旅部门要对专项行动开展情况进行总结，总结材料盖章后于
11月10日前报送市局出版科。
联系人：张玉应，联系电话：
2623066 ，电子邮箱：
1286882925@qq.com
。
莆田市文化和旅游局
2021年6月22日