标题: 涵江区：先行先试积极探索海峡两岸融合发展新路
发布时间: 2023-09-28 07:25
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202309/t20230928_1870329.htm
正文:
近年来，涵江区先后引进200多名台湾高层次人才。华佳彩公司近百名台胞职工中，有近八成都在莆田买了房子。该区已有6批2000多人次台湾妈祖敬仰者和基层代表来涵进行民间文化交流活动。
闽台一家亲，涵江和台湾一衣带水，更是亲上亲。
近年来，涵江区发挥区位优势，突出“以通促融、以惠促融、以情促融”，勇于探索海峡两岸融合发展新路，着力深化涵台全方位多领域交流合作，持续在文化交流、产业融合、同等待遇等方面下大力气、做足文章，合力打造台胞台企登陆第一家园，为建设两岸融合发展示范区贡献涵江力量。
深化交流往来 涵台亲上亲
9月19日至22日，由台中市梧栖区村里长及民众、台北市莆仙同乡会与驻涵台商台青代表一行50多人组成的代表团，在涵江开展涵台妈祖文化暨社区治理交流活动。交流团一行先后前往涵江人民公园、白塘湖、双福村等地，深入交流妈祖文化和基层治理经验，领略莆田的美丽乡村建设和文旅融合发展。
记者注意到，台中市梧栖区村里长交流团并非首次来涵开展妈祖文化交流，就在今年6月份，第十五届海峡论坛·妈祖文化活动周期间，交流团就曾与涵江当地镇、村负责人叙乡情、亲情，共话基层发展，签订交流合作协议，内容涵盖社区基层治理交流、农产品交流合作、农业人才培训合作、两岸妈祖文化交流等。
这也是涵江区依托妈祖文化等优势，吸引更多台胞来涵参访交流的一个缩影。今年正月二十，涵江区妈祖文化交流协会举办“同谒妈祖，欢庆元宵”妈祖文化交流活动，邀请在涵台胞20多人，与妈祖敬仰者100多人共同参加盛会，赏元宵、庆团圆、迎新春、话发展。4月22日，涵江区台港澳办与工会联合举办欢乐健康跑活动，在涵台商、台青10多人与当地体育爱好者共100多人参加，丰富两岸职工业余文化生活。5月13日举办的2023涵台母娘信俗文化交流活动，台湾道教会理事长陈灿宏带领260名台胞与当地信众共计500多人欢聚一堂，开展道教文化交流。7月24日，2023涵台妈祖文化节在福莆仙东岳观举行，台中市梧栖永安宫主委蔡顺源等带领台湾妈祖敬仰者一行和涵江妈祖敬仰者及在涵台商青年共300多人一起参加了此次文化节，促进两岸同胞心灵契合。
两岸同胞同根同源，常来常往。涵江区充分发挥妈祖文化在两岸交流合作中的独特优势和特殊作用，借助“海峡论坛·妈祖文化周”“世界妈祖文化论坛”等活动载体，依托涵江区妈祖文化交流协会、福莆仙东岳观、霞徐顺济庙等对台交流基地，重点围绕文化、教育、旅游、宗教等领域，进一步扩大民间交流的参与面和实效性，推动更多的台湾同胞来涵江区开展民间文化交流活动，让台胞看到涵江区近年来的巨大变化，加深台胞对大陆的认识和了解，推动两岸基层交流，增进两岸同胞的情谊，提升台胞对祖国的认同感、归属感。近年来已有20多批2000多人次台湾妈祖敬仰者和基层代表来涵开展民间文化交流活动。
推进经贸合作 互惠中共赢
在8月29日开幕的中国（上海）国际显示技术及应用创新展（DIC EXPO）上，福建华佳彩有限公司携金属氧化物Mini-LED车载屏、OLED屏、高端平板屏等最新研发成果参展，获得DIC AWARD 2023国际显示技术器件创新金奖等四大奖项，填补了业界空白。
华佳彩作为国家级高新技术面板企业，引进大批台湾高层次技术人才，拥有台湾同胞职工近百人。建厂至今，涵江区委区政府始终给予强有力的服务和保障。在生活上，及时协调解决了台胞异地就医和医保核销问题；邀请台湾职工参加妈祖文化活动周活动，感受妈祖文化内涵，推进莆台文化交流；多次举办联谊会、主题沙龙等各类活动，丰富台湾职工的业余文化生活。
华佳彩公共行政部部长许戊庚告诉记者，他是建厂第一批台籍人员，政府部门不仅为企业的建设提供全程“保姆式”服务，而且对台胞职工也尽力提供生活方面的便利，包括积极协调台胞往返台湾的交通问题。来涵8年了，涵江的生活环境让他感到亲切，如今早上从公司出发，中午就可以在台湾的家里吃饭。目前，华佳彩的近百名台胞职工中，有近八成都在莆田买了房，大家对莆田和涵江都有了认同感和归属感，已经融入当地的生活和发展，把莆田当成第二家乡。
近年来，涵江区突出开放招商，强化项目带动，着力强链补链延链扩链，发挥经济合作的基础先导作用，推进涵台优势产业链条式融合发展。依托海峡两岸集成电路产业合作试验区政策优势，以华佳彩、福联为龙头，聚焦集成电路、新型显示、软件信息服务等细分领域，承接台湾电子信息产业转移，打造完整的产业链。推进电子信息等产业链条式集群化融合发展，有效促进机械设备制造、生物制药、农业、食品、旅游等领域合作。
台企全冠机械有限公司落户涵江已有30年，致力于研发PET吹瓶机设备。公司陈金玲副总经理说，广大台商台企是两岸融合发展的见证者、参与者，同时更是受益者。《意见》的出台，让在涵的广大台商倍感振奋。作为一家高新技术企业，全冠将持续加大科技创新力度，积极融入闽台机械装备产业链供应链创新链融合发展。
该区还积极推进涵台科技创新融合，成立工作专班，推动创建涉台科技合作基地，推进在技术、人才、服务、标准等细分领域的合作；并鼓励台资企业参与建设国家级和省级工程研究中心、企业技术中心、工业设计中心等创新平台。福联公司获评互联网示范平台标杆企业，2家台资企业获批市级企业技术中心。
倾情服务人才 提升幸福感
9月22日，在中秋节即将来临之际，由涵江区台联、涵江区台港澳办主办的“乡亲相爱一家人·白塘赏秋话团圆”2023年台胞中秋联谊活动在涵江区举行，在莆各界台胞及定居台胞代表40人欢聚一堂，共叙乡情、共话友情、共谋发展，践行了“两岸一家亲”理念。
台胞关女士高兴地说，联谊活动让她对涵江有了很多新的认识，了解了更多当地的民俗文化；也让她认识了很多朋友。大家一起分享各自的生活体验，活动氛围轻松又愉快，有利于今后更好地融入当地生活。
近年来，涵江区优化人才发展环境，以事业留人、以感情留人、以待遇留人，使“候鸟式”人才迅速转变为“栖鸟式”人才，先后引进200多名台湾高层次人才。该区从创业环境、交流环境、安居环境等方面加强人才服务，确保人才引得进、留得住；设立人才专门服务窗口，推行“一窗受理、集中办理、专员服务”的集成化模式，为来涵人才提供就业推荐、奖励申报、手续代办、项目跟踪等全流程服务，进一步解决人才创业就业流程繁琐等问题。
涵江区贯彻以人民为中心的发展思想，对台湾同胞一视同仁，鼓励支持台湾居民来涵创业投资，完善台胞在涵就医、住房、社保、养老、临时救助等制度保障，推进基本公共服务均等化普惠化便捷化。2019年，大陆首个台胞医保服务中心在涵江落地，为在涵台胞实现“一站式”的医保报销服务。“莆仙保”作为我市多层次医疗保障体系的组成部分，将台胞纳入可参保人群，进一步提升台胞在莆留居生活的幸福感和获得感。
涵江区成立台湾青年就业创业服务基地，组建青年创业辅导团队，依托高新区“创客梦工厂—孵化器—加速器”科技创业孵化链条，吸收2个台湾青年创业团队入驻，先后吸收台湾青年人才20多名，已孵化企业4家。建立全市首家闽台人才交流服务中心，打造服务台湾人才绿色通道，在华佳彩体验基地、福联职工生活区等企业广泛布局联络点，打造集交流、服务、休闲于一体的“一心多点”人才交流服务平台，解决外地人才沟通交流不便等问题。
涵江区将在海峡两岸融合发展示范区建设中继续先行先试，积极参与两岸教育、司法医疗卫生、基层治理等四个领域融合试点工作，推动莆田华侨职业中专引进台湾全职教师，加大华侨职业中专招聘台湾教师力度，落实好闽台联合培养人才项目，加强涵台职业中专、中小学校际交流合作。同时，实施台湾基层治理专才培养工程，吸引台湾青年参与乡村振兴和社区营造，推进涵台乡建乡创合作项目。（记者 陈丽明 通讯员 林亦霞）