标题: 莆田市城市管理执法局2008年上半年工作总结及下半年工作计划
发布时间: 2008-08-13 00:00
文号: 莆执综〔2008〕61号
发布机构: 莆田市城管执法局
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/200808/t20080813_907005.htm
正文:
市委办、市府办：
上半年，我局坚持以邓小平理论 、“三个代表”重要思想和党的十七大精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照省委提出的坚持“四谋发展”的实践主题、把握“四个重在”的实践要领、朝着“四求先行”的实践方向、落实“四个关键”的实践要求，坚决贯彻市委提出的“四用发展”精神，围绕“做优做美城市环境,提升城市综合功能”目标，创新工作思路，扎实推进依法行政，较好完成了城管执法各项工作任务，为我市各项工作全面协调发展提供应有的保障，取得了较好成绩。我局被市委市政府评为“平安莆田建设先进单位”、“全市普法依法治理十佳单位”，柳金玉被评为“全市学法用法十佳个人”，是全市唯一一家成功创建“双十佳”单位；六大队被市直机关党工委评为“先进基层党组织”，被秀屿区委区政府授予“平安建设先进单位”；胡胜潘被市委评为“优秀党务工作者”；刘青华荣获“2008年莆田市青年文明号活动先进工作者”；林培孙和黄智超被市直机关党工委评为“优秀共产党员”。
一、上半年主要工作
(一)强化政治理论学习，坚定队伍理想信念。
局党组中心组高度重视时事政治及理论学习，通过自学与集中学习，把握时代脉搏，不断提高理论与战略思维水平，增强以科学发展观总揽全局的能力。组织副科级以上干部参加局组织的“学习实践科学发展观，奋力实现港城‘两个先行’”主题教育活动，强化“四个到位”（方案、人员、时间、措施），确保主题教育活动有实效。深入开展党的政治纪律教育，组织党员干部学习中纪委三次全会提出的“四项纪律、八项要求”、《莆田市机关工作人员五条禁令》等，促使广大党员干部增强党性观念，始终保持正确的政治观点、政治方向和政治立场。每周一下午，组织局机关干部学习政治理论及中央、省、市会议文件和领导讲话内容，着力提高全体机关干部的理论水平和政治素养。
(二)利用各种活动载体，发挥组织核心作用。
1、加强局党组建设。完善局党组议事制度，定期召开党组例会，讨论、研究、决策全局工作,加强党组成员间的沟通交流，不断增强班子的凝聚力和战斗力，为推动全局工作全面协调发展提供坚强的组织保障。七大队成建制移交我局管理后，局党组对队伍进行思想作风整顿，调整部分人员，优化组织机构,又派驻两个工作组指导该大队的各项工作,加强对重点单位的领导。针对一大队处置投诉案件中存在的问题，局党组决定加强人员配制，采取措施提高队员素质，扭转案件积压多的问题。
2、加强机关党委建设。扎实抓好党风廉政建设工作。认真落实党风廉政建设责任制，各级主要领导分别签定了党风廉政建设责任书；开展“反腐倡廉教育月”和“唱响廉政十首歌”活动；组织副科级以上领导干部19人到涵江法院旁听卢庆华受贿案审判大会，接受警示教育，提高拒腐防变能力。继续开展机关党的建设“三级联创”活动，努力实现“六个好”的总目标。组织各支部开展党建重点课题调研活动，并撰写党建调研报告，我局党委推荐的三篇文章均获得上级领导的好评。 “七·一”期间局党委开展了以“八个一”活动为载体，以“赞颂新成就，共谱和谐曲”为主题的系列纪念活动。
3、加强工青妇建设。充分发挥工青妇等群众组织的作用，关心干部职工切身利益，坚持以人为本，开展形式多样的活动。落实计生国策，抓好计生工作。开办图书角及阅览室，为干部职工“充电”创造良好条件。重大节假日，组织开展丰富多彩的文娱活动，如猜灯迷、书画摄影展、登山和篮球、乒乓球、羽毛球、卡拉OK、演讲、趣味体育等比赛，大力营造节假日氛围，丰富广大干部职工业余文化生活。
(三)夯实业务建设基础，提升城管执法水平。
1、细化业务工作。一是抓宣传。在市区人流量多的路段，制作城管执法法制宣传栏；在市各主要街道悬挂宣传横幅，提高市民的城市意识；在各建筑工地及城市围墙粉刷标语，宣传城市管理执法口号；出动法制宣传车，宣传城乡规划法，工程车辆加盖改装工作，用简短、易懂的语言向群众宣传有关内容；在莆田城管执法局网站上设立普法专栏、法律法规专栏；积极向各级党委、政府报送城管执法信息；主动与市新闻媒体合作，在《湄洲日报》、《莆田晚报》、《莆田侨乡时报》和莆田电视台等新闻媒体上宣传城管执法工作；与莆田电视台《公民与法》栏目签订共建协议，提供共建资金5000元，加大宣传城市管理法律法规力度。二是抓学习。注重法律基础知识学习。结合五五普法工作，实施每月学一部法律的计划。每周一下午，安排一个小时组织机关干部学习法律知识。上半年共学习了《城乡规划法》、《福建省燃气管理条例》、《信访条例》、《政府信息公开条例》、《国务院关于全面推进依法行政实施纲要》等5部法律。 6月底，对局系统300多名干部职工进行测试，平均成绩在95分以上。积极参加各类网络知识竞赛。2月份，全局共有240多人参加福建省城乡规划法法律知识网络竞赛，干部参赛率100%，竞赛成绩100分的占99%。5-6月份，在全省城乡规划法律知识网络竞赛活动中，市执法局被省建设厅、省司法厅、省法制宣传领导小组办公室评为“福建省城乡规划法律知识网络知识竞赛集体组织奖”，全局300多名参赛选手中有13名获得各种奖项,占总获奖人数的12.4%，市局也给所有获奖人员予以奖励。三是抓培训。1月份，自办《城乡规划法》学习培训班，邀请省建设厅、省建设法制协会的领导授课，局系统近300人参加培训；举办城管执法业务培训班，重点对执法文书的制作和使用、执法程序等进行强化培训。3月份，组织各大队领导、法制干部8人参加建设部在厦门举办的《城乡规划法》培训，有效提高了执法水平。四是抓研讨。上半年，共组织召开城管执法研讨会二次，将城管执法中9个模糊性、边缘性的法律问题摆上桌面，邀请市、区法院、市法制办、市效能办、市司法局、市建设局、省建设厅法制协会、市国土局、律师事务所的行家里手从不同的角度，为我们解疑释惑，传经送宝。五是办讲座。2月份，邀请市法院行政庭庭长郑完育开办《行政诉讼对行政处罚的启示》法制讲座。六是抓经验交流。3月份和7月份，省法制办和宁德市执法局筹建处来我局探讨、交流我局开展相对集中行政处罚权工作的情况。4月底，局长应邀参加在山东聊城召开的全国城管执法局长联席会第二届年会、第三届城市管理行政执法经验交流研讨会、首届和谐城管论坛，并在会上作了《加强队伍建设，锻造一支亲民文明和谐的城管执法队伍》的经验交流，得到与会300多位局长的一致好评。七是抓考察学习。2月份，与市人事局、编办、财政局、建设局等有关人员赴漳州、厦门考察城市停车管理、城市规划执法等情况，借鉴他们在城市管理方面的先进经验，取人所长，补己之短。6月份，组队赴青岛等地参观考察环卫公厕无害化处理项目有关情况，结合我市实际撰写出考察报告，为我市环卫设施建设提供借鉴。八是抓轮岗。根据上级规定，上半年局党组对执法五、六大队的大队长进行岗位轮岗，努力改变以往执法大队长期在一个单位或一个岗位工作的现状，避免因思维定势而存在执法不公、随意执法的现象，维护了执法的公正性和严肃性，同时也培养保护了一些干部。九是抓创建平安城管。在“平安城管”建设工作中，我局不仅完善内部治安防控网络，而且把内部防控网络融入全市“大防控”体系，充分发挥城管执法的职能维护社会稳定，把城管执法与“平安莆田”建设紧密结合起来。加强对综治挂钩单位的指导，推进湄洲镇的平安建设，上半年我局还捐赠执法车辆一部（约5万人民币），用以加强该镇的治安巡逻。
2、突出业务重点。一是市容管理。为从源头上治理工程车在道路上的泄漏、遗散和扬尘污染，我局配合市政府抓好渣土和砂石运输车辆加盖改装工作。前期已做好对城区3445台渣土和砂石运输车辆基本情况的普查及车辆改装资质单位的资质审查工作，确定有资质单位就可以实施改装，如：无锡艾尔爱斯机械有限公司和仙游实力机械有限公司等。目前，整个改装工作正按预定方案有序开展。在重大活动、节假日期间，开展综合整治。先后组织开展迎“两会”、“省级文明城市初评”、“创国家园林城市”、“妈祖阁开阁典礼”等市容市貌综合整治工作，并抓好春节、“五一”节日期间市容市貌整治，营造有序市容环境。针对重难点问题，开展专项整治。先后组织开展十字街摊位取缔、园林绿化违章专项整治、中高考期间校园周边环境综合整治等市容市貌专项整治，提高城市管理品位。协调市文明办、建设局、交警等部门，抓好春节期间临时促销点和停车场的设置和管理工作；配合食品药品监督、新闻出版、交警、交通等部门开展食品安全、扫黄打非、汽车站搬迁联合执法等活动；配合各区政府抓好项目征地拆迁、抢险救灾、文明卫生城市创建等有关工作。上半年，各大队在日常的监察工作及各类专项整治活动中共出动执法人员4.97万人次,出动执法车辆0.89万台次，纠正、查处各类违章违法行为3.81万起(处)，其中店外店1.31万起、乱摆摊设点1.41万起、乱堆放物料0.26万起、户外广告6.11万起、占道广告牌623起、横幅布条1857起、气球气拱门577起、乱张贴乱涂写1078起、工地未设置围墙未粉刷未设置洗车台等30起、建筑施工违章占道209起、工程车辆“滴、撒、漏”2167起、乱扔垃圾乱倒污水等367起。二是城乡规划执法。明确规划执法有关事项。与市规划局签订规划执法委托书及补充委托书，明确委托执法的执法范围、执法权限、执法义务、执法措施，进一步细化各执法大队的规划执法工作。规范规划执法业务。修改城市规划执法文书，起草城市规划执法文书参考样本；举办规划执法业务培训班，规范规划执法文书和执法程序；协调建设工程造价主管部门出具各类建设工程造价依据；代市政府拟定加强城市规划执法工作的工作目标、工作职责、工作计划、奖惩标准、保障措施的意见。破解规划执法难题。上半年，共接收市规划局遗留规划案件812件，对遗留案件的办理提出了方案，牵头开展调查摸底、查看案卷、现场核对拍照等工作；与有关部门研讨城乡规划法规定不明确的内容；积极协调市政府作出《城乡规划法》第六十八条操作程序的批复，明确城市规划执法强制执行的执行主体、执行文书、执行程序、执行要求。三是环境卫生管理。环卫体制改革后，市环卫处及时调整管理机制，转变工作方式。突出督察考评，对中标人路面清扫情况采取每天两次不定时不定点考核，通过日、周、月、年评与奖惩相结合的方式，有效提高路面保洁质量。及时将城区垃圾清运到大湖垃圾场，半年来共清运垃圾1.26万车、3.78万吨，保证垃圾日产日清，无囤积、无过夜。认真抓好公共厕所、垃圾转运站等环卫基础设施的建设、维护和管理。新购移动公厕3座，在“向莆、厦深”铁路开工仪式庆典活动及莆田工艺美术城举办的“春暖爱在莆田”大型晚会时投入使用，为大型活动提供现场卫生保障，收到良好的效果。深化检查评比制度，在原来实行月1—2次检查评比的基础上，不断深化完善检查评比制度。采取定期与不定期，明查与暗访相结合，重大活动日检查、日通报，检查评比与经济制裁相挂钩，促使检查评比越“活”越有生命力，有力地促进了城市长效管理工作的深入开展。进一步升格中心城区环卫管理，继续添置垃圾收集容器，加强垃圾定时定点投放管理，改善城区环境卫生状况；拓展环卫管理工作面，加大对涵江、秀屿两区的环境卫生管理力度，筹划年内进行市场化管理。
3、规范业务运作。一是规范行政处罚自由裁量权。我局是市政府指定规范行政自由裁量权工作的六个重点单位之一。根据上级统一部署，上半年我局对行政处罚自由裁量的行为、依据、违法程度、违法情节、处罚标准全部进行规范，对带有自由裁量权的行政处罚行为和标准相近的进行合并，统一处罚标准，把弹性条款细化为具体的细则。涉及的相关法律法规有21部，行政处罚行为199项，同时建立规范行政处罚自由裁量权制度6个，制定行政处罚流程图4个，现已完成了初稿，并汇编成册。二是组织行政执法检查。每季度组织一次行政执法检查，对检查情况进行通报，及时纠正执法队伍中存在的不当的执法行为。三是实行执法案件审核制度。上半年，市局共登记审核各个执法大队上报的重大执法案件220件，经认真审核、严格把关，提出审核意见660多条，把执法过程的违法、不当之处消除在执法行为作出之前。四是建立行政执法案件集体评议制度。对各大队上报的20个重大案件由局领导、业务科室、经办人进行集体评议，发挥集体决策的作用。
(四)加强纠风与效能建设，展示城管文明形象。
狠抓纠风和机关效能建设，按照“围绕中心，以人为本、纠建并举、统筹推进”的原则，开展民主评议政风行风活动，深化机关效能建设，坚决纠正损害群众利益的不正之风，着力解决群众反映的热点难点问题，促进政风行风、机关效能明显好转，用绩效评估来考核队伍、推动工作、提升执法水平，展示城管执法队伍的良好形象。上半年，我局接到市人大建议件、政协提案件、领导批示件、上级督办件、部门转来函件、群众举报件共436件，已办结309件，办结率为70.9%，其余案件因情节复杂正在办理中。
(五)认真做好后勤保障，确保工作顺利开展。
1、经费保障。一是参照其他地市的做法，经我局多次与市政府及财政部门协调沟通后，市政府常务会议已确定今年我局公用经费一次性补助45万元，明年元月开始，公用经费参照公安交警的标准执行，专项经费由财政全额保障，及时划拨，试行三年。二是市委市政府十分重视对环卫设施的投入，承诺需多少就给多少，且已兑现。目前，我局已争得环卫资金1200万元，用于新建、改建、维修环卫设置。
2、装备保障。积极争取财政经费和利用自筹资金的运作方式，拟投入40余万元更新服装，近百万元购置执法车辆，实现两人拥有一个座位的目标。办公设备逐渐实现自动化、执法器材及指挥中心基础设施建设也得到明显提高，为城管执法提供了有力保证。
(六)推进和谐城管建设，服务地方经济发展
1、加强和谐城管建设。一是扶贫帮困。为游洋镇梧椿村、萩芦镇梅洋村、东埔镇东埔村提供帮扶资金共计15万元，努力改善当地群众的生活条件，为老百姓办实事,办好事；春节前后，帮扶困难党员、孤寡病残困难户 15户，送去慰问金及慰问品约计1万元； 7月，开展“慈善一日助”活动，378人参加，共捐款12760元。二是救灾抢险。5月份，我局二次向四川地震灾区献爱心，共捐款78120元（其中特殊党费31900元）；成立抢险救灾突击队，配备救灾器材，随时应对地方突发灾情，得到市领导的高度赞扬。三是慰问部队。2月份，走访慰问驻军部队，送去慰问金共计4万元。四是派干部驻村。副局长张建山作为市派驻城厢区驻村干部领队,经常下基层手把手指导驻村干部开展工作;选派五大队干部许剑峰同志驻三江口杨芳村任职，因成绩显著，被涵江区委评为优秀共产党员。
2、做好信息公开工作。《政府信息公开条例》于
5月1日
正式施行以来，各级领导高度重视，按照条例精神和上级部署认真落实各项工作。上半年，省、市“两办”共采用莆田城管执法信息近30条；《全国城管（执法）局长联席会》网站全部采用了我局报送的《莆田城管执法信息》，共计174条次。
二、存在主要问题
(一)城市管理工作有待加强。
城市管理仍时好时差，占道经营、店外店、摊外摊、乱张贴广告等现象仍时有发生；“门前三包”的“三制”成效没有凸显出来；城管执法与委托执法尚未有机结合；譬如：配合园林绿化管理不够，绿化带常遭人为破坏；市政设施监管不到位，市政设施时有被盗现象；广告管理不够到位，违纪建设仍然存在；环境卫生管理有待规范，中心城区垃圾定时定点投放尤待规范，垃圾收集容器尚未配备到位；涵江、秀屿两城区管理体制尤待深化改革；规划执法仍有很多问题急待解决。
(二)城管队伍形象有待提升。
少数同志认为，单位从“自收自支”发展到“全额拔款”再到“参照公务员管理”，这一连串变化，让自已安心稳定、无忧无虑，无形中滋生了一种“船到码头车到站”思想，工作激情有所下降；规范津贴补贴后，取消了加班补助、奖金福利，少数干部职工的工作积极性有所减弱，出现不愿意加班、节假日不愿意值班等现象；规划监察工作责任大、群众投诉多、任务重、办案难度大等问题，不少同志产生畏难心理，不愿意从事这项工作；个别驾驶员交通意识不强，交通违章次数增加，影响队伍形象。
(三)城市管理体制有待理顺。
因我局的机构设置在市政府办公室的内设机构，不符合国务院文件要求，省法制办已多次督促莆田市政府抓紧纠正，因种种原因至今没有进行纠正。目前，我局只能靠福建省城监监察条例赋予的职能和市建设局、市规划局委托的部分职能履行职责，因委托执法权限受限，且执法手续繁琐，加上人员严重缺编，造成许多工作不能正常开展。
三、下半年工作计划
(一)强化理论学习，筑牢干部职工思想防线。
1、紧跟形势抓学习。高度重视中心组理论学习，加强班子思想政治建设、不断提高领导水平和执政能力；及时组织干部职工学习时事政治，把握时代脉搏，增强与时俱进意识，特别是要抓好胡锦涛总书记重要讲话精神的学习与教育,大力弘扬抗震救灾精神,激励干部职工勇挑重担,迎难而上,开创城管工作的新局面。
2、结合实际抓教育。跟踪队员思想动态，持续开展思想政治教育，使干部职工牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，提升精神境界和执法理念，展现执法队伍的良好形象。
3、针对问题抓整顿。为了让大家怀着感恩之心干好本职工作，在思想上防微杜渐，不让一名干部职工掉队，局党组决定结合行风和机关效能建设,在全局系统内开展一次思想、作风、纪律整顿活动。要求大家查找自身存在问题，分析产生的原因，拟出改进措施。制定颁发内部管理手册，作为全局人员的行动指南。局机关要跟踪督察干部职工自查自纠的情况，制定奖优惩劣的制度，以此推动整个活动的开展，在全局范围内营造“比学赶帮超”的浓厚氛围。
（二）强化组织建设，发挥战斗堡垒作用
中心组成员进一步加强作风建设，继续发扬党内民主，开展批评与自我批评，增进共识，团结协作，不断增强班子的凝聚力和核心领导作用。进一步健全党组织生活制度，认真做好党的三级联创、党员发展、党费收缴工作；抓好党员干部的培训，努力提高党务工作水平；加强党组对工青妇等群众组织的领导，充分发挥党联系群众的桥梁和纽带作用，引导干部职工投身到健康、有益的活动中去。
（三）强化业务建设，内增素质外树形象
1、在规范业务方面。一是统一修定完善局规章制度，打印成册，印发执行，使管人、管财、管物、管事的制度更加健全，保证日常行政工作的正常运行。二是分时段、选重点组织特勤人员、法制人员、财会人员、打字员、档案员、信息员、驾驶员强化技能训练和业务培训，有效提高他们的业务水平，推动城管执法系统执法水平上新台阶。三是继续做好规范行政处罚自由裁量权的工作。依据有关法律、法规、规章对我局的行政执法依据进行梳理，逐项逐条细化、量化处罚标准，最大限度地控制和减少自由裁量权的空间，让自由裁量权在阳光下运行。四是建立完善行政处罚案件集体会审、公开听证、调查与审核裁决相分离等制度，建立执法监督检查、评议以及行政执法错案责任追究制度，加强对行政执法部门权力行使全过程的监督检查。五是按计划举办第三、四季度的行政执法检查及城管执法研讨会，进一步学懂弄通、规范全体队员的执法行为。六是积极探索新形势下的城市管理执法模式，推行“文明执法，亲民执法”，采取少处罚多劝导的管理方法。七是协调局属各科室、各执法大队、市环卫处一起研讨解决“三制”成效、城市规划执法、严格执法与文明执法有机结合、城管执法与环卫管理有机结合等问题，进一步规范行政执法行为，提升城管执法水平。
2、在突出重点方面。一是加强市容管理。加大宣传力度，采取多种宣传形式，在市民中广泛宣传城管工作理念、相关法律法规及依法行政情况，争取市民理解和支持，形成人民城市人民管的浓厚城市管理氛围。举办《城乡规划法》宣传进社区活动；组织12.4法制宣传日活动；积极与我市新闻媒体合作宣传有关法律法规。在我市重大活动、重要节假日期间，开展市容综合整治活动；配合食品药品监督、建设等部门抓好食品安全、液化气市场专项整治工作；结合户外广告位权市场化配置工作，开展违章户外广告联合整治。鉴于在第三个实施改装阶段，改装工作阻力重重，工作进展不理想，要继续抓好工程车辆加盖改装工作，广泛宣传动员，并通过联合执法，加大执法力度，保障改装工作落到实处。二是抓好城乡规划执法。对812起规划执法遗留案件的调查与现场核对工作已暂告一段落，接下来要继续做好收尾工作，拟出处理意见，与现在的规划执法捆绑在一起，依法行政，注重疏堵结合，力争做到把矛盾减少到最低程度，保持局面稳定。三是升格环境卫生管理。抓好中心城区垃圾收集容器（特别是小区）的安放工作，加强垃圾定时定点投放管理；拓展环卫管理工作面，筹划将涵江、秀屿两区的环卫作业推向市场，进行市场化运营。
（四）加强纠风、效能建设,发挥行评、效能作用。
深入开展纠风、机关效能和党风廉政建设。通过开展“以队伍建设为重点，以民主评议为载体，以人民满意为标准”的行评活动，促进政风行风全面好转。深化绩效评估，加强效能督查，切实提高城市管理效率效能。严格执行党的纪律，教育党员干部和其他工作人员遵纪守法，在思想上牢固树立廉洁自律的观念和意识，自觉抵制不良倾向，坚决同各种违法犯罪行为作斗争。
（五）加强后勤建设，保证队伍旺盛斗志
继续做好服装、微型摄像头等高精器材及执法车辆添置工作，为城管执法提供强有力的装备保障。建设环卫基础设施，确保质量价位双丰收。一是改造现有垃圾转运站。对天九湾、南门市场、下磨、坑边口四个转运站进行维修、改造，预计每处投资85万元，共计340万元。二是完善环卫基础设施。拟在市公交东站和公交南站新建公厕及压缩转运站，每座建筑占地
360平方米
，绿化及道路占地
900平方米
，预计每座投资350万元。三是筹建市环卫基地。积极筹备在市荔园路片区南郊村新建市环卫基地，占地总面积
8700平方米
，估算总投资为1471.1万元。
（六）继续理顺体制,发挥城管执法职能。
一是继续做好协调工作，使市执法局成为一个独立的行政执法部门，争取省政府早日批准我市的城市管理相对集中行政处罚权工作方案，建立符合我市城市管理实际的城市管理执法体制。二是深入探索规划执法模式，推进城市规划执法工作朝科学化、规范化、制度化、法制化迈进。三是锻炼提高局机关组织指挥能力和各种应变能力（含指挥中心），使机关能与基层形成协调的整体，确实能为市委市政府提供保障的实体。
二〇〇八年八月十三日