标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发《莆田市文化广电新闻出版局“六五”保密法制宣传教育规划》的通知
发布时间: 2011-12-30 08:00
文号: 莆市文〔2011〕286号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201112/t20111231_361940.htm
正文:
局属各单位、机关各科室
:
现将《莆田市文化广电新闻出版局
“六五”保密法制宣传教育规划》印发给你们，请认真贯彻落实。
二
○一一年十二月三十日
莆田市文化广电新闻出版
局
“六五”
保密法制宣传教育规划
为进一步推动我局保密法制宣传教育工作的深入开展，不断增强干部职工遵守保密法律、法规的自觉性，根据《关于印发
<中共莆田市委保密委员会办公室、莆田市国家保密局“六五”保密法制宣传教育规划>的通知》（莆委保办〔2011〕9号），结合我局工作实际，制定本规划。
一、指导思想
以邓小平理论和
“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕“十二五”时期我局保密工作发展目标任务，以学习宣传贯彻新修订《保密法》及其配套法规为主线，以增强领导干部和涉密人员保密意识和技能为重点，以完善保密法制宣传教育体制机制为保障，丰富内容，创新载体，全面提高我局保密法制宣传教育工作水平，筑牢保密思想防线。
二、工作目标
通过深入开展扎实有效的保密法制宣传和依法管理实践，进一步提高全系统干部职工的保密法制观念、责任意识和知识技能，提升保密工作依法行政、依法管理的能力和水平，形成全局上下人人守法的良好风气，为全市文化大发展大繁荣营造良好的法治环境。
三、工作原则
(一)围绕中心，服务大局。
紧紧围绕文化发展中心任务和
“十二五”全市保密事业发展目标任务要求，全面落实保密法制宣传教育工作各项任务，更好地服务莆田科学发展、跨越发展。
(二)突出重点，注重实效。
结合我局实际情况，根据局属各单位、机关各科室中不同行业、不同对象的特点和要求，采取灵活多样的方式，分层次、有重点地开展保密法制宣传教育工作，进一步推动保密法制宣传教育进机关、进单位、进社区、进学校，扩大保密宣传教育的覆盖面，增强针对性和有效性。
(三)把握规律，改革创新。
结合保密工作的新形势、新任务和新要求，把握保密法制宣传教育工作规律，创新工作理念，拓展工作领域、完善工作机制、改进方式方法，体现保密法制宣传教育的时代性、规律性和创造性，使我局保密法制宣传教育效果和水平得到明显提升。
(四)学以致用，学用并举。
坚持保密法制宣传教育与保密法治实践相结合，通过保密法制宣传教育推进依法定密、依法检查、依法管理、依法处罚等保密法治实践活动，深入推进保密管理法治化进程。
四、主要任务和基本要求
局属各单位和机关各科室要紧密结合本部门、本单位保密工作实际情况，切实抓好
“六五”保密法制宣传教育工作的贯彻落实。
(一)加强领导干部保密法制宣传教育
要把
“六五”保密法制宣传教育工作放在重要位置，常抓不懈，把保密法律、法规作为领导干部学习的重要内容。要坚持领导干部带头学法用法，形成自上而下“齐抓共管”的
保密法制宣传教育
工作格局。同时，要拓宽渠道，创新形式，推进领导干部保密法制宣传教育制度化、规范化、常态化。通过开展保密法制教育讲座和培训、组织党组（支部）学习保密法律知识等方式，不断提高领导干部对保密工作的认识，自觉带头做好保密法制宣传工作。
（二）加强涉密人员保密法制宣传教育
1、增强计划性。针对本单位保密工作人员的具体情况，制订具体的培训计划，使涉密岗位工作人员迅速掌握必要的保密法律知识、保守秘密和防范窃密技能。同时加强对涉密人员上岗、在岗、离岗和离职的保密宣传教育和管理工作，把保密法制宣传教育和涉密资格认证，保密承诺、离岗保密提醒、脱密期管理结合起来，逐步建立起涉密人员教育培训、资格考核以及跟踪检查制度。
2、提高针对性。法制宣传教育要和具体工作岗位相结合，针对不同的单位、不同岗位，有区别的开展工作，进一步提高保密法制宣传教育的针对性和实效性，切实提高涉密工作人员的业务能力和工作水平。
3、加强指导性。局系统各单位的保密负责人要加强对保密要害部门（部位）涉密人员的业务指导和监督检查，在日常工作中注意总结经验、树立典型、发现问题、排除隐患，适时组织形式多样的交流和研讨活动，不断推进保密宣传教育工作深入开展。
（三）加强干部职工学法守法用法
1、规范教育方式。各单位要将保密法制教育作为全体干部职工学法、用法和守法活动的重要内容，加强对工作人员的保密法制教育培训力度，使保密法制教育经常化、制度化、规范化，不断提高全体人员的保密意识。
2、充实教育内容。保密法制宣传教育工作要结合当前形势，建立培训内容更新机制，采取印发文件、网上课堂、专题辅导等多种多样的形式和途径，广泛开展保密法制宣传教育活动，着力增强工作人员的保密法制观念。
3、提高保密意识。在全体工作人员中继续开展学习贯彻《保密法》宣传教育活动，不断提高全体人员的保密意识和业务能力，并在日常工作中积极运用，防范可能发生的泄密、窃密事件，努力确保国家秘密安全可靠。
五、工作步骤
“六五”保密法制宣传教育从2011年开始实施，到2015年结束，分为三个阶段。
(一)动员部署阶段(2011年12月至2012年1月)。
各单位根据本规划，研究制定本部门的
“六五”保密法制宣传教育规划，做好宣传、发动和组织工作。
(二)组织实施阶段（2012年2月至2015年)。
局属各单位、机关各科室要按照本规划确定的目标任务和要求，结合各自工作实际，制定年度工作计划，认真组织实施。每年年底要对年度工作计划的完成情况进行自查，并形成书面总结。
2013年，市委保密委员会办公室、市国家保密局将开展中期督导检查，届时，我局也将组织对局属各单位、机关各科室进行中期督导检查。
(三)考核验收阶段(2015年下半年)。
通过自查、抽查等方式，总结经验，树立典型，收集整理相关资料，迎接
市委保密委员会办公室、市国家保密局
的考核验收。
六、保障措施
各单位要切实加强对保密法制宣传教育工作的领导，把保密法制宣传教育列入年度工作计划和目标考核内容，加强领导，精心组织，统筹部署。市局成立以局长为组长，分管副局长为副组长，各科室及局属各单位负责人为成员的
“六五”保密法制宣传教育领导小组，负责实施全系统开展“六五”保密法制宣传教育规划。领导小组下设办公室，由局办公室负责指导协调各单位开展“六五”保密法制宣传教育工作。各单位要相应成立“六五”保密法制宣传教育领导机构，指定联络员，定期召开会议，听取情况汇报，查找工作不足，加强监督检查。结合实际，统筹安排专项经费，配备必要的普法设施。充分发挥电影、图书、文艺演出队伍、基层文化活动等资源优势，扩大法制宣传教育的渠道和载体，推动全市文化广电新闻出版“六五”保密法制宣传教育工作的深入开展。
主题词：
保密工作
“六五”法制宣传教育
规划
通知
抄送：
中共莆田市委保密委员会办公室、莆田市国家保密局。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2011年12月31日印发