标题: 市科技局2009年工作总结和2010年工作要点
发布时间: 2010-02-16 00:00
文号: 莆市科〔2010〕6号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 科技发展规划、专项规划、年度工作计划、总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/kjfzghzxghndgzjhzj/201002/t20100216_1081884.htm
正文:
2009年，莆田市科技工作在市委、市政府的正确领导和省科技厅的关心指导下，认真贯彻落实科学发展观，重点围绕“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的科技工作方针，致力为海峡西岸湄州湾港口城市建设提供强大的科技支撑，全市科技发展水平跃上一个新的台阶，在全市经济社会发展中的作用和地位更加凸显。荣获全国科技进步先进城市三连冠，仙游、城厢和涵江3个县区荣获全国科技进步先进县（区）；我局获得全省科技·人才活动周先进单位、全省科技系统民主评议政风行风先进集体和全省科技系统统计先进单位等光荣称号。
一、2009年科技工作总结
（一）认真开展学习实践科学发展观活动
按照市委统一部署，认真开展学习实践科学发展观活动。集中组织理论学习，既学习政治理论，又学习有关现代经济、科技、管理、法制等方面知识，集中学习时间达20小时以上，学习内容不少，学习效果提高；搞好调查研究，强化实践特色，到各县区科技局、高新技术企业、科技型企业开展调研，完成“加强科技创新,推进工业强市”的专题调研报告；开展“四进基层”活动，到扶贫挂钩村扶贫帮困；撰写分析检查报告，开好民主生活会和群众评议会；制定整改方案，解决突出问题。通过认真开展学习实践活动，进一步凝聚了人心、凝聚了力量，确保市科技系统干部职工在落实科学发展的知识水平、坚持“四谋发展”实践主题、落实和把握“四求先行”实践方向等方面的能力都有全面的提高。经群众满意度测评，满意率达94.6％。开展“海西应先行、港城当崛起”解放思想大讨论活动，在党委会议、局务会议、支部学习等会议上组织党员干部开展大讨论。在搭建科技创新平台、科技促进港口和工业经济发展、创新科技管理体制机制等方面进行深入研讨交流。通过讨论加深了党员干部对科学发展、解放思想内涵的理解和认识，思想政治水平得到了提升，为科技工作提供可靠的思想和政治保证。
（二）荣膺全国科技进步先进城市三连冠
莆田市荣获2007—2008年度全国科技进步先进市称号，在全省排名第三，这是我市第三次获得此殊荣。仙游、城厢和涵江3个县区荣获得全国科技进步先进县（区）。开展科技进步市、县（区）考核，争创全国科技进步先进城市，是实现科技先行，推进区域科技进步与创新，提升区域综合竞争力的最有效途径。我市创建工作按照全面、协调、可持续发展的要求，精心组织，协调部门，指导县区，做到早安排，早部署，全力以赴做好创建过程中的各项工作。通过扎扎实实抓创建，我市科教兴市理念深入人心，科教兴市环境不断优化，强化了科技管理体系的建设与协调联动工作机制的形成和完善；有效保障了科技投入的增加，为科技进步奠定了重要的物质基础；丰富了科技工作的内容，对促进经济与社会快速发展起到重要的推动作用。对巩固我市在海峡西岸经济区中的地位，对加快湄洲湾港口城市的建设进程具有重要意义。
（三）成功举办2009年中科院-莆田市人才·科技项目对接会
2009年中科院—莆田市人才？科技项目对接会于12月17日在福州福建会堂隆重开幕。这次活动具有规格高、层次高、含金量高等三大特点。有4位中科院院士和30多位博士、教授、研究员参加这次对接活动。对接会上，有30个项目进行了签约，其中我市企业与中科院签订对接项目9项，与其它院所、高校签订合作项目21项。中科院有关院所负责同志，在会上推介了科技成果。120多项中科院的科技成果汇编成册，我市企业也根据市场信息和产业发展思路提出了66项新的技术需求与莅会的专家学者洽谈。同时，开通了网上项目对接通道，实现全天候的院地对接。这些项目的引进必将推动我市“以港兴市、工业强市”战略的实施，增强我市摆脱金融危机、加快健康发展的后劲。近年来，我市共举办8届对接洽谈会，中科院来我市进行项目对接签约或技术指导的专家总计达500多人次，并先后派出12位科技专家到我市挂职，我市也先后分5批选派18名科技人员到中科院挂职。通过院地合作平台，共对接洽谈项目150多项，引进科技项目80多项，目前已投产50多项，年总产值超过30亿元。
（四）科技创新取得新突破
坚持以项目为载体，聚集创新要素，带动产业技术创新，增强企业自主创新能力和区域持续创新能力，做大做强地方优势产业项目，支撑和引领经济社会又好又快发展。2009年我市新上国家科技部立项项目6项，获资助经费311万元；新上科技厅立项项目27项，资助经费944万元。市级新上科技项目61项（其中重点10项），计划安排997万元；配套6个省区域科技重大项目160万元；安排科技专项经费261万元。
一是推进工业强市科技创新。
大力推进工业强市科技创新，充分依靠科技引领支撑产业发展，进一步发挥科技创新服务机构（平台）的作用，为工业企业技术创新提供更优质的服务。一大批科技成果转化现实生产力，一大批具有自主知识产权的产品或品牌投放市场，三棵树涂料产品、新世纪复铜板新材料和华隆石材机械设备等能依靠自主创新，产值连年翻番。我市规模工业产值增长20％，工业经济效益综合指数达到200％，产业积聚强劲，八个产业产值占规模工业产值的93.5％。至目前，我市共培育高新技术企业28家、省自主创新产品8个、省级企业技术中心18家、市级企业技术中心44家，正源公司获得国家级创新型试点企业称号。
二是大力促进农业科技创新。
农业产业化水平持续提升，强化“富民强县”、“星火计划”和“一县一业”、“一镇一品”科技示范，加强对台农业科技合作，大力推广“五新”技术，120家市级以上农业龙头企业带动农户60万户，农民从中获利24亿元。仙游台湾农民创业园升格为国家级台湾农民创业园。开展鲍鱼生态养殖、鲍藻混养、水产良种育苗等科研项目，使我市鲍鱼养殖规模已居全省首位；龙须菜开发已形成全国最大的养殖与加工基地；花蛤种苗繁育基地，每年繁育量占全国苗种市场的50%以上。
三是扎实推进莆田高新区发展。
莆田高新园区共有各类工业企业330家，其中：规模以上企业133家，年产值超亿元企业42家。园区内2009年实现工业总产值190多亿元，完成固定投资24.3亿元，实现出口创汇1.8亿美元。园区已连续5年挤入全省开发区十强之列。电子信息产业和机械制造业成为我市八大产业集群最具活力的产业。莆田高新区科技孵化器建成开始发挥作用，LCD公共技术信息服务平台、制鞋行业技术开发基地等进入有效运转。全市高新技术产业稳步发展，其增加值占GDP增加值的比重位于全省第三位。
（五）科技成果硕果累累
由市海源实业有限公司与中科院海洋所等单位共同完成的“菲律宾蛤仔现代养殖产业技术体系的构建与应用”成果，荣获2009年国家科技进步二等奖。这是我市有史以来获得最高等级的国家科技进步奖。同时获得省科技奖三等奖2项，据统计新增利润1624万元，税收1395万元。
组织评审莆田市第十三届（2007-2008年度）科学技术奖。评出一、二、三等奖项目30项，其中，一等奖4项、二等奖6项、三等奖20项。30项获奖成果近三年累计新增产值44.3亿元，新增利税9.0亿元，创外汇2425.3万美元，节支3.2亿元。通过评奖，奖励一批我市科技、经济和社会发展中作出突出贡献的科技成果和拔尖科技人才，使优秀的科技人才脱颖而出,形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。
（六）加强科技服务基层、服务民生工作
认真贯彻国家科技部等七部门《关于动员广大科技人员服务企业的意见》和省政府《关于更加广泛地动员和组织科技人员服务企业行动方案》，牵头制定我市实施方案，建立由市直15个部门参加的科技人员服务企业工作联席会议制度，并按方案要求扎实有效开展各项工作。积极服务66家市重点扶持的工业企业和快速成长型企业，重点帮助市科技局所挂钩的两家企业（双池、恒达），指导帮助企业建立技术研发中心、加强知识产权保护、申报认定高新技术企业、享受科技优惠政策等，并给予项目倾斜立项支持等，努力推动企业成为科技创新主体，提升企业自主创新能力。实施市委提出的“三百工程”，牵头制定《关于实施三百工程，开展科技特派服务农村工作实施方案》，组织105人的科技服务团队伍和60人科技特派员，成立八个服务小组，下基层、到企业、进村庄、入农户，以科技咨询、科技培训、网络服务、下乡巡回等各种服务方式，开展科技服务活动。全年举办各类技术培训班400余期，培训各类技术人员近2万人，建立省级科技特派员示范基地9个，争取到省科技扶持经费55万元。大力推广应用农村适用新技术，2009年共下达创新农村工作机制科技计划项目12项，补助经费35万元。扎实抓好科技扶贫工作，牵头协调落实市领导扶贫挂钩村仙游县菜溪乡菜溪村的扶贫经费，共筹集帮扶资金103万元支持该村安全用水等4个项目，同时为涵江区新县镇巩溪村支持科技扶贫经费5万元。努力依靠科技促进新农村建设，深入新农村建设挂钩村荔城区新度镇郑板村，帮助解决新农村建设中存在的科技问题；选派干部到仙游县盖尾镇昌山村驻村，指导帮助该村建设发展，并给予科技项目经费支持，等等。科技服务有效地促进了企业技术创新，推进了农村科技进步和城乡统筹发展。
（七）深入开展科技宣传和普及
加大科技宣传力度，利用各种信息渠道，充分反映本地区科技创新工作的热点、亮点和特点。办好科技局网站，加强信息化建设力度。
一是开展科技政策宣讲活动。
邀请省科技干校教授作激励自主创新政策讲座，全市包括80余家企业代表在内共有200人参加了讲座，企业代表会后都表示从此次讲座中获益匪浅，对企业了解自主创新政策，提高企业研发能力大有裨益。
二是开展科技·人才活动周。
开展“携手建设创新型省份——海西建设，科技先行”为主题的科技人才活动周。开展科教进社区、青少年科技传播行动暨百场科普讲座（报告）进百校、“科技、文化、卫生”三进企业等10项群体性科技活动。我市已蝉联十三届福建省科技人才活动周先进组织单位。
三是办好科技动态。
编辑《科技动态》周刊，每周按时出刊，内容丰富，信息量大，受到各方的好评。
四是编纂并出版《莆田科技》画册。
全册共120页，分发展篇、创新篇、成就篇等全面展示我市科技事业日新月异的发展变化，向新中国成立60周年华诞献礼。
五是编辑专刊和制作DVD专题片。
编辑出版《莆田通讯》科技专刊，拍摄《争创全国科技进步先进城市三连冠巡礼》专题片，介绍我市科技成就，为创建全国科技进步先进城市宣传造势。
（八）知识产权工作取得新进展
积极实施知识产权法律法规，加大行政执法力度，积极开展专利执法及专利纠纷调处，推动建立健全跨部门的知识产权执法协作机制。市知识产权局经省编办批复，升格为副处机构。举办知识产权宣传周和专利活动周，组织专利行政执法人员深入科研机构、高校、社区街道发放知识产权宣传材料，讲解知识产权知识，开展知识产权宣传普及工作。抓好专利申请工作，鼓励企业和个人积极申报专利，接受来人来访专利咨询497人次，2009年共获授权专利278项，其中发明专利13项，实用新型126项，外观设计139项，同比增长44.3％。受理并资助企业和个人的专利申请资助103项，为14家企业出具专利申请费用减缓证明78份。3家企业被确认为全国第四批企事业知识产权试点单位。
（九）科技六大示范基地再上新台阶
努力建设六大科技示范基地，以基地聚集科技资源，增强科技创新能力，强化科技示范作用，辐射和带动相关产业的发展。国家火炬计划莆田液晶平板显示产业基地凸显优势和特色，在今年全球金融风暴的严重冲击下，坚持通过规划引导、政策优惠、项目扶持、优质服务，营造创新创业环境，以科技创新应对金融危机，保持了平稳较快发展。目前，基地已发展电子信息及配套企业94家，2009年创产值68多亿元。中俄合作（莆田）示范基地集成电路芯片生产实现产业化，聚集相关企业60多家，发展态势良好。中科院福建（莆田）航天育种种苗基地培育太空蔬菜30多种，建立蔬菜基地1.5万多亩，辐射带动农户八千多户。药（食）用菌研究推广基地引进了北冬虫夏草、袖珍菌、灵芝等33种珍稀菌种，促进了莆田的药（食）用菌业的优化升级。水产良种繁育基地采用“皱纹盘鲍”南北对调养殖技术，建为我省最大的鲍鱼养殖基地。莆田名优果蔬出口基地每年有10多个品种出口亚洲、欧洲等国。六大科技示范基地均起到显著的示范推广作用。
（十）直属科研机构及县区科技工作各具特色
情报所实施科技部“农村科技信息化体系建设”项目，服务农村科技取得新突破，建立科技查新工作站，全年顺利编发51期《科技动态》；水科所重点抓好“水产种苗基地”建设，开展美洲翡翠斑、虾池混养、南日鲍等多种水产养殖科研攻关，开展科技特派员和新型农民培训工作；开发中心做好科技研发、成果转化与科技服务工作，实施多项省市级科技项目，认真编撰“福建省科技志”；高新办承办2009年中科院-莆田市人才·科技项目对接会，共对接科技项目30个；工业研究所走产学研、技工贸相结合发展道路，开展技术咨询、技术服务，在研3个项目；生物所开展科研攻关，提升研发能力，实施5项国家、省和市级重点科技项目；技术市场整理汇编1999年－2008年获奖科技项目，完善科技专家库，制作农村党员现代远程教育课件；培训中心办好继续教育培训班，做好国防科技动员和科技拥军工作；中医所积极开展地道药材GAP研究及成果转化工作，建立枇杷叶GAP基地；器材公司购销业务进一步拓展，实现销售和利润双丰收。
各县区科技工作根据区域产业发展的定位和需求，通过引导企业加大科技创新投入、鼓励企业建立研发机构、大力推进产学研合作、推广应用先进的科技成果等形式，大力提高科技创新能力，增强了区域竞争实力。仙游县实施国家级科技富民强县和省级可持续实验区重大专项，建立闽台科技合作示范基地，不断提升科技创新水平，促进县域经济快速发展；荔城区实施多项国家、省和市科技重大项目，做好科技示范基地和企业技术中心建设，促进科技成果迅速向现实生产力转化；涵江区开展产学研合作，壮大高新技术企业，培育和扶植科技型中小企业，区域自主创新能力不断增强；城厢区推进科技创新体系建设，拓展科技对接平台，促进科技与经济有机结合；秀屿区鼓励并协助企业申报高新技术企业、企业技术（研发）中心、创新型企业，加强对中小企业的科技服务力度。
（十一）建设高效廉洁的机关干部队伍
一是抓反腐倡廉工作。
（1）开展学习教育，推进党员干部思想作风建设。
组织市科技系统干部职工观看警示录、腐败案透视等电教片，提醒党员干部一定要从反面教材中吸取教训，提高廉洁自律、干净干事的自觉性。加强作风和纪律教育，认真学习贯彻有关廉洁自律文件精神。
2、落实责任，推进党风廉政建设责任制全面落实。
签订党风廉政建设责任状，明确责任分工和工作任务，促进层层抓落实。领导作出集体廉政承诺，自觉接受群众和社会各界的监督。认真落实责任考评工作。局系统全体党员干部，能够自觉地按照责任制的内容认真执行。局党组对党风廉政工作做到年初有计划、月初有安排，并与科技工作和其他工作一起部署、一起落实、一起检查、一起考核。
3、抓监督重点，推进科技项目健康顺利实施。
从科技管理源头抓起，改革科技项目的组织运作机制。市科技局对市级科技项目从申报、调研、评审等各个环节严格把关，对照科技工作规章制度的要求，认真细致做好监督。
二是创建市级文明单位。
扎实开展群众性精神文明创建活动，活跃机关氛围、推动业务工作，实现机关干部职工的全面发展。机关干部职工在参与创建活动中思想感情得到升华，精神生活得到充实，诚信意识得到强化，道德素质得到提高，文明形象得到塑造，局机关建设得到全面加强，积极推进我局三个文明建设取得新成效。
三是重视政风行风和机关效能建设。
坚持把民主评议政风行风工作摆上重要的议事日程，召开多场座谈会、专题会，广泛征求意见。深入基层，明查暗访，指导县区政风行风工作。省科技厅将我局民主评议作为先进经验向全省做介绍。扎实推进机关效能建设,及时为企业和群众提供完善的服务，确保机关工作有序、高效运转。在市行政服务中心开设服务窗口，受理企事业单位非行政许可项目。开展规范行政权力运行工作，共梳理我局非行政许可项目18项，涉及行政法规、部门规章、地方规章、规范性文件共24件，出台了市科技局规范行政权力运行公开制度、集体审议(讨论)制度、责任追究等一系列配套制度，确保我局建立结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制。
四是坚持和完善政务公开制度。
内部公开政务12期，其中向市政务公开栏公示4期；提高政务公开质量，丰富和创新政务公开形式，以网站为主要公开渠道，及时公开政务信息。制作政府信息公开指南、目录、细则等，及时发布29条信息，字数达20多万字。同时，做好公开信息的保密审查工作
。
五是大力开展综治和“平安莆田”活动。
定期举行安全大检查，查找安全隐患，督促各单位抓好整改，连续三年被市委、市政府评为“平安建设先进集体”，开展普法宣传，不断增强法制宣传的针对性和有效性，每年都切实帮助挂钩乡镇建设1个平安项目，改善平安基础条件。
六是加强人口和计生管理。
抓好本单位干部职工的计划生育日常管理工作，落实各项规范化管理措施，引导干部职工树立科学、文明、进步的婚育观念。积极推进计生工作的开展。积极开展计生“三结合”工作，为独生子女户和二女户申报省（市）科技项目、省（市）科技奖等给予优先支持。挂钩龙华镇计生工作，帮助协调龙华镇计生工作中的难题，保证计生工作的稳步开展。
回顾2009年，我市科技工作在取得成绩的同时，也存在的问题和不足：一是我市现有科技基础相对较弱，高层次、高技能人才较少；二是科技投入不足、具有自主创新的核心技术不多；三是科技资源配置有待进一步优化等，这些问题要引起我们的高度重视并切实解决好。
二、2010年工作要点
2010年，我市科技工作将全面贯彻党的十七大精神和十七届四中全会精神，深入落实科学发展观，抓住科技发展的机遇期，以增强自主创新能力为主线，以建设创新型城市为重点，继续实施三大科技发展工程，加快建设六大科技示范基地，开展院地科技合作，保护知识产权，提高我市科技核心竞争力，推进自主创新成果产业化。
（一）学习贯彻党的十七届四中全会精神，贯彻落实我市《加快建设海峡西岸经济区的若干意见》的实施意见
学习贯彻党的十七届四中全会精神，是当前和今后一个时期的重要政治任务。通过学习，加强和改进新形势下党的建设，增强贯彻落实全会精神的自觉性和坚定性，自觉用以指导本单位党的建设工作。根据贯彻《若干意见》精神，结合我市特点和区域科技发展需要，加强闽台科技人才、项目、成果的引进、合作与协同攻关，交流经验，引进先进技术，为我市加快产业转型升级提供技术保障。支持台湾科技人员来莆创办企业和技术合作，鼓励原有的台资企业采用先进技术增资扩产，加强闽台农业科技合作交流，加快建设仙游台湾农民创业园等，为他们提供良好的创业环境和投资氛围，力争台湾科研机构在莆田设立技术（研发）中心，争取国家支持和引导中科院等国家级科研机构到莆田高新技术园区建立海峡电子信息技术研发中心平台，服务企业，增强其创新能力。
（二）继续实施项目带动科技推进战略
积极争取国家、省级科技项目和经费，认真编制安排市级科技计划项目，重点解决我市国民经济和社会发展中遇到的科技问题，工业科技计划项目占科三项比例达50%以上，同时，试行市级区域重大项目专项。把电子信息、生物技术与医药、新材料三大领域作为我市高新技术产业化的发展重点，突破一批示范企业的培育，促进企业自主创新能力的全面提升；突破一批服务平台的建设，完善创新体系的服务功能。大力推广新技术、新材料、新成果和各种实用技术。重点实施优质高效种植，农产品深加工和绿色食品、安全畜牧业和农业高新技术产业等，推动仙游实施国家级社会主义新农村科技促进行动项目，有效服务社会主义新农村建设。
（三）深入开展院地合作对接活动
在已有合作的基础上，深化合作内涵，拓展合作领域，不断提高合作水平。充分利用院地合作平台，进行多元化合作，在抓好院地合作的同时，重点邀请开发应用研究较强的高校、科研院所参会对接洽谈。将工作重点由抓项目为主转为抓合作领域为主、由抓院企、所企合作为主转为抓莆田优势产业、特色产业和重点区域与高校、科研院所的合作为主，从中科院、高校、科研院所优势和莆田实际需求出发，主动寻求新形势下院地合作的切入点，重点抓创新体系建设，引导企业与中科院或其他院校采取股份制形式共建研发机构或产业基地，建立长期战略合作关系。拟于4月份，由中科院原副院长杨柏龄带领中科集团经理、厂长、专家等来我市进行院地合作洽谈对接。拟于11月份中下旬，组织我市企业家赴沈阳举办院地合作对接会。通过中科院专家南下来莆田洽谈、座谈及我市企业家北上对接，进一步加强院地合作的质量和水平，促进院地合作向纵深方向发展。
（四）编制《莆田市“十二五”科技创新发展专项规划》
组织科技人员深入调研，结合莆田市科技发展的实际，提出莆田市“十二五”期间我市科技发展的指导思想、战略目标、重点任务和保障措施。综合考虑“十二五”时期科技发展环境的新变化、新要求，把握好未来五年科技发展的战略重点，合理设置科技发展“十二五”规划的指标体系，为我市今后五年科技经济社会全面协调发展提供科学依据和决策参考。
（五）继续发展壮大六大科技示范基地
采取切实有效的措施，全面推进基地建设再上新台阶。对国家火炬计划液晶显示（LCD）产业基地、中俄科技合作（莆田）示范基地、中科院福建（莆田）航天育种种苗基地、中科院微生物福建（药）食用菌研究推广基地，要继续精心培植、巩固良好的发展势头，促进持续快速发展；对中科院（莆田）水产繁育基地，要充分利用省科技专项计划项目的支持扎实推进；对莆田名优果蔬出口基地，要集中力量抓好基地项目实施，真正做到以科技基地建设为载体，集聚科技资源，发挥基地的引导和示范辐射作用。
（六）扎实推进科技特派员工作
继续实施市委提出的“三百工程”任务，建立和完善科技特派员制度和工作机制，有计划、有步骤、有重点地选派科技人员下乡、进村、驻企业，转化科技成果，促进科技与经济的紧密结合。充分调动科技特派员工作积极性，积极探索新时期破解“三农”问题的新思路、新举措，将科技特派员行动不断引向深入，促进我市新农村建设持续快速发展。
（七）努力推进知识产权保护工作
积极宣传和贯彻《国家知识产权发展战略纲要》，健全知识产权管理机构，充实专利工作队伍。鼓励企业积极申请专利，同时提高专利的质量和数量，创造条件提高企业运用知识产权的能力、发挥知识产权的核心竞争力，培育企业自主知识产权品牌、培育知识产权优势企业。
（八）加强科技宣传与普及工作，提高全民科技意识
进一步宣传科技政策，服务企业开展自主创新活动。继续办好科技活动周，充分发挥《科技动态》等宣传媒体作用，进一步推进形成“讲科学、爱科学、学科学、用科学”的良好风尚，弘扬科学精神，普及科技知识，做好科技下乡、科技扶贫、科技拥军等工作，提高全民科技意识。
（九）继续做好党风廉政建设和反腐败、党建、精神文明、综治、平安莆田、计划生育、效能建设、民主评议政风行风、绩效评估、党务政务公开和新农村建设、和谐社会等工作
按照上级要求做好相关工作，做到与科技工作同布置、同安排，缺一不可，相互促进，共同提高。既要做好党风廉政建设和反腐败、综治和平安莆田、计生等这些一票否决的工作，也要做好其他市委、市政府所要求的方方面面的工作，积极构建文明和谐的科技局。
我们相信，有市委、市政府的正确领导，有省科技厅的大力支持，我们一定能够振奋精神、奋力争先，确保2010年各项科技工作任务的圆满完成，为海峡西岸经济区的繁荣发展，为湄洲湾港口城市建设作出积极的贡献！
二Ｏ一Ｏ年二月二日