标题: 莆田市政府新闻办举行莆田市复工复产教育局专场新闻发布会（全程实录）
发布时间: 2020-04-22 15:34
文号: 
发布机构: 莆田发布
栏目: 新闻发布会
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/202004/t20200422_1464219.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/202004/W020200422562669490231.jpg
正文:
莆田市委宣传部四级调研员周蓉:
各位记者，女士们，先生们，上午好。欢迎大家出席莆田市人民政府新闻办新闻发布会。
今天是莆田市复工复产第二十五场新闻发布会，我们围绕“把握疫情态势 安全有序开学复课”这个主题，邀请莆田市教育局副局长柯毓奇，市教育局体艺语教科科长王宇，市教育局安全科科长潘志华，市教育局中教科科长薛强，请他们就大家关心关注的问题做发布，并回答记者朋友的提问。
首先，请市教育局柯毓奇副局长向大家介绍全市教育系统疫情防控和安全有序复学复课的有关情况。
市教育局副局长柯毓奇：
各位新闻媒体的朋友们,大家早上好！首先，我代表市委教育工委、市教育局向长期以来关心支持教育工作的广大记者朋友表示衷心的感谢！下面根据发布会的安排，我简要介绍全市教育系统疫情防控和安全有序复学复课的有关情况。
当前，我市疫情防控阶段性成效进一步巩固，经济社会运行秩序加快恢复，全市高三年级已于4月7日、初三年级已于4月20日全面有序开学，其他各级各类学校也将分类分批、错时错峰开学。疫情发生以来，全市教育系统行动迅速、主动作为，扎实做好校园疫情防控和复学工作，有力服务全市疫情防控工作大局，得到市委、市政府领导和省教育厅督导组的充分肯定。我们采取的主要措施和工作成效表现在以下几个方面：
（一）抓早抓实，校园防控取得实效
一是责任落实到位。1月21日就发文要求全市各学校做好寒假期间学校卫生，部署假期学生出行健康等相关信息跟踪摸排工作。省政府启动重大突发公共卫生事件一级响应后，第一时间成立市教育局疫情防控领导小组，先后制定并下发了防控应急预案、延迟开学期间教学管理方案、加强各类教育机构防控工作通知等文件，指导各县区教育局和市直学校扎实开展疫情防控工作。全市各学校制定和完善防控工作的“两案八制”，逐条逐项明确责任单位、责任人。疫情发生以来，全市各级各类学校在职教职员工、在校学生未发生确诊病例、疑似病例。
二是健全健康档案。1月29日起，市教育局组织全市各级各类学校建立并完善师生每日健康档案，2月12日起开始每日登记湖北返莆师生，3月3日起开始每日登记境外返莆师生。根据两个多月来的数次集中摸排和每日登记，共登记湖北和境外返莆师生1578人，逐一落实防控措施；排查279名师生密切接触的257名境外返莆近亲属，提醒其主动向社区申报，落实防控措施。高三、初三年级开学以来，督促各有关学校密切关注师生共同居住的家庭成员从国内重点地区、境外返莆情况，进一步健全健康档案管理。
三是严格校园管控。疫情发生以来，全市各级各类学校全面封闭校园，严禁无关人员进出校园，停止任何形式的人员聚集活动。同时，高三、初三年级开学以来，各校坚持校园封闭式管理，对进出校园的人员核验身份、检测体温，严格控制外来人员随意进入校园。同时，全面整治校园卫生，组织开展校园环境清洁整治行动。依托局微信公众号和门户网站，及时发布倡议书、预防手册及延期开学有关事项问答等权威信息，回应社会关切，及时教育引导广大师生不信谣、不传谣，不传播不实信息。
（二）因势利导，线上教学有序开展
一是市域统筹确保“停课不停教”。1月27日，依托“莆田市书香校园智慧阅读”平台，搭建了全市“中小学在线教学课堂”平台，提供建课平台、速课、同步课堂、直播授课、互动答疑、作业、考试等集成服务，全市中小学生、教师实现一人一号。3月11-12日顺利组织了全市高三年级线上市质量检测。3月27-28日组织完成全市高三年级线上省质量检测。
二是精心规划确保“延课不减量”。注重抓好延期开学期间线上教学常规管理，实现技术支撑到位、课程设置到位、备课组织到位、课堂教学到位、课后评价到位、学生管理到位、家校融合到位、组织督导到位“八个到位”。对于地处山区乡村学校学生、特殊困难家庭子女、随迁子女和留守儿童等弱势群体，实施“网络彩虹桥”计划，为1000多位学生提供免费安装网络服务。
三是多措并举确保“防疫不误考”。重点确保做好初三、高三毕业班复习备考工作，细化初三高三年级学生线上课堂教学方案，组织教研团队遴选并及时向学生推送初、高三年级备考指导资料。做到“三变”“三不变”，即教师教学的模式、教学工具、教学地点改变，但教师的职责要求不变，目标任务不变，待遇保障不变。
（三）全力以赴，复学工作平稳顺畅
一是健康筛查到位。要求各中学继续坚决执行“人盯人”措施，严格建立健全五种对象的健康档案，五种对象分别是：教师、学生、后勤保障人员（含食堂供应商送货人员）、校内建设工程务工人员，以及与以上四种对象共同居住的家庭成员，逐一排查掌握其本人及共同居住的家庭成员在初三年级开学前一个月（即3月20日以来）的健康状况和旅居史、接触史、疾病史，严格按照“一人一档”建立健康档案，落实医学观察措施，确保全面覆盖、不漏一人，杜绝任何一个人带病带隐患返校到岗。
二是物资保障到位。全市各学校已购置12000多支额温枪，配备部分测温门，6000多套防护服。复学后，市里统一对师生口罩免费提供实行“321工程”：即高三年级免费提供3周（18天），每人每天2个，初三年级免费提供2周（12天），每人每天2个，其他年级免费提供1周（6天），每人每天2个，并持续充实防护物资。已协调卫健部门安排医疗和防控专业人员至少1人进驻学校参与开学疫情防控处置工作。
三是演练培训到位。各高中和初中学校在复学前分别组织多次疫情防控应急演练，设定入校、教室、宿舍、食堂等不同情境，组织相关人员专题培训，熟悉规范处理流程，并针对演练中发现问题及时调整完善相关预案，各学校已全面开展爱国卫生运动，对校园进行全面消杀。各级教育、卫健部门联合组建评估组，对照《福建省高三年级2020年春季学期开学准备工作评估导则》，逐校开展评估，确保学校开学安全。
四是措施落实到位。各高中、初中学校全面建立了复课后的传染病疫情报告制度、晨午晚检制度、因病缺勤登记追踪制度、复课证明查验制度、健康管理制度、健康教育制度、环境卫生检查通报制度、通风消毒制度等，构建覆盖校内所有人员、所有场所、所在环节的防控工作体系。严格落实校园封闭管理，校内人员“非必要、不外出”。加强食堂用餐管理，实行单桌、同向就餐。实行学生宿舍封闭管理，整合宿舍资源，合理安排宿舍住宿人数。
高三、初三年级开学前后，市教育局已安排七个督导组43名干部多次深入基层学校督导；市直学校各安排2-3名干部驻校督导。
最后，希望全市各级各部门联防联控、共同努力，也希望各位新闻媒体的朋友们一如既往支持教育工作，让我们坚决守牢校园健康安全防线，确保学校安全有序复学复课。
谢谢大家！
周蓉:
谢谢柯副局长的介绍与发布!
接下来欢迎记者朋友就关心的问题进行提问。提问前请先举手示意，应邀提问时请自报身份。现场答问现在开始。
湄洲日报记者：
刚才柯副局长介绍，全市高三年级、初三年级都已全面有序开学，那请问王宇科长，下一步其他年级复学是怎样安排的？
市教育局体艺语教科科长王宇：
根据省教育厅有关要求，全市中小学(含中职学校、特教学校)除小学一、二年级外的其他年级，视高三、初三开学推进及疫情防控情况再确定开学时间。高校、小学一二年级、幼儿园具体开学时间由省教育厅研究确定。按管理权限，市教育局也要求各县区（管委会）要严格落实教育部关于“疫情没有得到基本控制前不开学、学校基本防控条件不具备不开学、师生和校园公共卫生安全得不到切实保障不开学”的要求，在落实好开学条件评估及防控措施后，有序组织开学。
参照省教育厅、省卫健委《福建省高三年级2020年春季学期开学准备工作评估导则》，市、县区教育部门已协同卫健部门联合组建评估组，在4月1日前对全市高中、4月17日前对全市初中进行开学条件评估，确保《导则》四十条要求逐项落实到位。下一步，联合评估组还将根据开学时间安排，继续对中职学校、小学、幼儿园等学校进行开学条件评估。评估通不过的学校，视为不具备开学条件，不能开学。
海峡都市报记者：
随着中小学的陆续开学，我市采取哪些措施确保校园防控安全？
市教育局安全科科长潘志华：
随着中小学的陆续开学，全市教育部门将持续采取严格措施，确保校园防控安全。
一是严格落实师生健康管理。对于已经开学的学校和年级，市教育局已要求各有关学校严格执行每日晨午晚检制度，凡是夜间居住在学校的师生和其他保障人员每日进行晨午晚检，通学生每日进行晨午检，相关数据每日由班主任通过师生健康信息上报平台直报市教育局。对尚未开学的学校和年级继续坚持每日师生健康调查。近日，由于个别省份发生多起新冠肺炎确诊病例，我局立即组织对4月1日以来从该地区返莆的师生及共同居住的家庭成员进行摸排，发现2名初三学生的家长近日从该地区返莆。随即安排学生进行免费检测，并要求家长自行进行核酸、血清检测，确保初三年级安全开学。
二是严格排查整治安全隐患。目前，全市教育系统正在组织开展房屋安全隐患排查整治百日攻坚行动、学校安全隐患大排查大整治行动。各地各校对校园所有建筑逐一进行全面排查，紧盯食品、消防、校车和交通安全、实验室危险化学品、特种设备、校园及周边治安等各领域安全隐患，深查、细查、严查，做到横向到边、纵向到底，决不遗漏一个死角，决不放过一个隐患，以对师生高度负责的精神，严守安全红线、底线、生命线，坚决防范和遏制学校安全事故。市教育局已明确要求各地各校坚持在常态化疫情防控中抓紧抓实学校安全工作，切实落实“一手抓疫情防控、一手抓安全生产”的要求，做到安全生产与疫情防控同部署、同落实、同指导、同服务。
三是正确应对师生非疫情病症。目前正值春夏之交，昼夜温差较大，易发感冒和呼吸道疾病。开学以来，各高中学校陆续有发生学生在校内零星发烧感冒现象，各有关学校在发现学生发热后，第一时间进行隔离、询问、排查、送医送检，及时向全校师生反馈诊断结果，避免造成恐慌情绪，维护了学校良好的教学秩序。
莆田侨乡时报记者：
针对还没开学仍居家线上教学的中小学学生，市教育局有没有针对性的措施？
市教育局中教科科长薛强：
一是进一步强化线上教学常规，提升教学实效。对于高一高二、中职、初一初二、小学等仍居家线上课程学习的年段，要求各学校做到线上教学管理不减量，加强管理，做到“技术保障到位、课程设置到位、备课组织到位、课堂教学到位、课后评价到位、学生管理到位、家校融合到位、组织督查到位”八个到位。同时，收集整理好平台上各学校前一阶段线上学习的学情数据，结合问卷调查和座谈访谈等形式尽可能详细了解本校线上学习情况，并采取针对性的措施，确保开学前线上教学的实效。
二是进一步强化教学集体教研，提升教学指导。市、县区各教研部门召开各校教研组和备课组长线上或线下会议，指导各备课组根据学科线上教学的进度和课程安排，在了解学科学情的情况下，统筹教学任务，合理安排教学进度，继续完善实现线上教学的内容、方法与互动、评价的落实。各学校要全面实施集体教研，调整线上课程方案，研讨线上教学方式，分工合作集体实施好线上教学，及时做好课后评价。
三是进一步强化身心健康锻炼，提升学习激情。继续线上学习期间，要高度重视孩子居家学习的体育锻炼活动，要创造条件让孩子进行适当的运动，让孩子保持健康的身体坚持居家学习。在网络课堂课后要注意让学生眼部保健活动，要提醒督促家长重视孩子电子产品使用的监管情况，引导孩子减少对电子产品的泛滥使用，防止形成依赖。各学校开设心理健康课程和咨询热线，每周有班会，每生有电话家访，通过各种活动和工作不断调适学生的学习状态，激发他们的学习激情。
四是进一步落实学困对点帮扶，提升教育落点。我市已在全市实施“网络彩虹桥”计划，对于地处山区乡村学校困难家庭学生等弱势群体1000多位学生提供免费设备、免费安装、免费网络“三免”服务。下一步将组织各校采取“一对一”“点对点”的帮扶办法，创造条件帮助困难学生。同时，组织相关班级教师对线上学习困难学生、后进生进行针对性辅导，设法让他们跟上学习进度，做到面向全体，实现“一个都不少，延课不减量”的工作目标。
莆田电视台记者：
针对今年疫情特殊情况，我市中高考有哪些备考教学措施？
薛强：
我市中高考备考工作一直在有条不紊进行，在教育部发出“停课不停学”通知后，莆田市教育局快速行动，强化市域统筹，在做好疫情防控工作的同时，正月初五就开始组织人员研究实施高初三备考工作，实行“统一防疫教学施策、统一搭建教学平台、统一线上课程安排、统一遴选推送资源、统一线上质量检测、统一线上课堂视导”等六个统一。按照省厅分批开学安排，我市又着力返校复学前后高三和初三的教学管理，切实落实“停课不停学”线上教学与开学后线下教学的有机衔接。
一是分析学情生情，精研备考方案。各学校开学后组织返校考，对前一阶段学生居家线上学习情况进行检测，并根据学生情况统筹研究制定备考方案，针对性地制定衔接教学计划，调整优化教学进度和教学组织方式，做到“一课一案、一生一法”，做好居家线上学习与开学后线下教学的衔接。高考已明确延迟时间，中考时间教育部也已明确要延迟，具体时间等省教育厅统一安排通知。我市已统一部署，要求学校注重教学进度安排，在确保学生较好地掌握所学知识的基础上，再进行新课教学。
二是分析重点难点，精制教学资料。对于网络学习过的内容，复课后学校不再简单重复教学。中高考虽然延期，但距离考试的时间也仅剩不到三个月的时间，教学时间十分宝贵。为了保证教学质量，各学校教师会重新组织教学内容，整合、提炼课程的重点内容和学生学习的难点内容，精心制作校本复习资料，梳理教学重点要点。市教师进修学院、市各学科中心组也在组织专人研究高考、命制试卷，在不断向全市各学校推送各种备考指导意见和资料。我市教育集团、教育联盟等充分利用各种资源、变单校、单兵作战为抱团取暖、合力断金。
三是分析疫情校情，精细备考服务。今年高三、初三毕业班的学生面临十分特殊的环境，经过长时间的居家学习，返校复学后，仍在一边防疫一边积极迎考。我局也要求各学校要及时召开学生动员会和毕业班教师动员会，做好学生的思想动员，认清备考形势，明确备考要求，强化限时训练，强化规范作答，强化得分意识，提振学生备考迎考信心。另外，初三市质检也将根据学校开学及备考进度，调整到5月底进行；高三已组织过一次市质检、一次省质检的基础上， 5月初和6月初，将再增加组织两次市质检，以配合各高中学校做好学生高考的模拟演练和备考检测。市教育局、市教师进修学院除了负责组织做好命题、考试组织、阅卷、成绩分析外，将根据质检情况，组织教育行政和教学教研双轨视导工作，组织专家指导学校认真备考，精细分析，提升学校高三、初三教育教学质量。
周蓉:
由于时间关系，今天的现场提问就到这里，感谢记者朋友的提问和各位领导详尽的解答。媒体朋友们如果还有什么需要了解的问题，可以在发布会结束后，与市教育局联系，再进行深入采访。
今天的新闻发布会到此结束，谢谢大家！