标题: 莆田市人民政府办公室关于印发省市际客运车辆规范运营管理工作方案的通知（已废止）
发布时间: 2015-02-02 11:26
文号: 莆政办〔2015〕11号
发布机构: 
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/201502/t20150202_180849.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市公安局、交通运输局、工商局、城市管理行政执法局、国税局：
为进一步规范省市际客运车辆运营管理，按照客运管理相关规定，经研究，特制定《省市际客运车辆规范运营管理工作方案》，现印发给你们，请认真贯彻落实。
莆田市人民政府办公室
2015
年
1
月
13
日
省市际客运车辆规范运营管理工作方案
为进一步规范省市际客运运营管理，营造良好的经营环境，有效遏制不按批准的客运站点停靠或者不按规定的路线行驶等违规运营行为，保证旅客生命和财产安全，根据《中华人民共和国道路运输条例》等有关规定，结合我市实际，制定本方案：
一、指导思想
以科学发展观为指导，坚持标本兼治、综合治理、规范经营的原则，规范车辆进站排班，改善我市客运市场经营环境，切实保护广大人民群众的生命财产安全和合法经营者权益，推动我市道路运输行业健康、稳定、有序发展。
二、工作目标
通过严厉打击省市际客运车辆
不按批准的客运站点停靠或者
不按规定的线路行驶
等违规经营行为，督促企业严格落实主体责任，进一步
规范省市际客运车辆运营管理，
做到人归点、车进站、站管车，切实保障群众安全出行。
三、实施步骤
（一）宣传发动阶段
自该方案实施之日起一个月内，行业管理相关部门要加大宣传力度，积极宣传客运车辆规范进站管理的要求和意义，通过召开会议部署，发放文件和宣传资料，悬挂横幅、标语，在电视、电台、网站、报纸等进行宣传，引导省市际客运车辆进站排班，规范运营管理。
（二）常态化管理阶段
1.
规范车站运营管理
交通运输管理部门要督促
客运站按照工作要求，细化工作方案，切实做好“三不进站、六不出站”，严格检测、报班、安检程序，落实车辆出站登记制度，严格把好车辆进出站关。各客运站要根据实际，全面及时更新省际、市际车辆
发班班次
、时间和票价信息，方便旅客购票；要开辟专门区域，收纳客运企业管理人员进驻，服务专线售票，公平售票，规范旅客行李安检；要提升车站服务意识，区分不同时段，合理安排值班人员，确保车站发班和车辆回程进站秩序良好。
2.
落实企业主体责任
交通运输管理部门要督促
企业制定规范的进站管理方案，加强客车运营和动态管理。客运企业要切实落实企业主体责任，督促承包经营者守法、规范经营，防止发班后进行违规站外组客；要利用卫星定位监控系统，加强车辆动态管理，督促经营者严格按核定的线路运营，保持安全时速；要强化驾驶员行车安全教育和督查，防止出现疲劳和超速驾驶。经营者要提升服务意识，加强客车组客管理，确保所有旅客及其行李都从车站安检后上车。
3.
强化路面动态监管
交通综合行政执法部门要制定具体的执法方案和考评办法，加强路面监管，
严厉打击省市际客运车辆特别是外籍过境我市的客运车辆不按批准的客运站点停靠或者不按规定的线路行驶等违法违规行为，
对本市各客运站周边、工业园区周边和三个城区“关而不闭”站点（即
莆田中心城区原南门公共站、莆田南门配载中心和天九湾客运站）等区域要进行
重点查处，严禁客运车辆违规上客
；要在进出莆田的主要道路、高速路出入口加大执法力度，严厉查处客运车辆违法违规行为。同时依据相关部门提供的录音录像等视听资料，对省市际客运车辆不按批准的客运站点停靠、不按规定的线路行驶和不按规定的班次行驶的违法行为进行调查核实，存在违法事实的依法责令改正，处
1000
元以上
3000
元以下的罚款，对拒不接受处罚的可向法院依法申请强制执行，确保处罚到位；情节严重的，吊销《道路运输经营许可证》或者吊销相应的经营范围。
4.
严厉打击违规票点
对有固定经营场所的无照售票点的处置，由工商部门牵头，公安、交通、城市执法等相关部门配合。对流动摆摊设点的非法售票点处置，由城市执法部门牵头，交通、工商、公安等部门配合。
5.
减轻经营者负担
国税部门要保持现有税赋标准；交通运输管理部门要督促客运站优惠收取服务费，并及时与企业结算运费。
6.
规范客车配客行为
交通运输管理部门要督促客运企业严格按照《莆田市交通运输局关于规范省市际客运班车运行路线的通知》（莆交运法
[2014]121
号）要求，对省市际客运班车进站发班后，到市内其他客运站配客的，要严格按照规定的线路运行。同线经营的客运企业进市内其他客运站配客的，经协商无异议后，报交通运输管理部门批准，方可进站配客。
四、工作要求
（一）统一思想，提高认识。
各单位要提高思想认识，加大工作力度，落实工作措施，
确保省市际客运车辆规范运营。
（二）强化监管，落实责任。
各单位要进一步加强监管，严格执法，
确保省市际客运车辆按规定进站排班，严厉打击不按规定的线路行驶和不按批准的客运站点停靠。同时，要建立工作报告制度、监督检查通报制度、责任追究制度等，对工作不力、行动迟缓、推诿扯皮等进行督查通报，造成严重后果的，要依法依规追究相关领导和直接责任人的责任。
（三）文明执法，提升服务。
执法部门要建立灵活长效的打击机制，文明执法、人性化执法，对个别返程客车可依据便民原则，在安全通行前提下，允许在停靠站点停靠下客。各企业、各车站要及时为承包经营者和旅客提供高效、优质的服务。