标题: 以“数智”带“数治”——数字赋能基层治理、助力基层减负的莆田探索
发布时间: 2024-06-30 08:18
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202406/t20240630_1929078.htm
正文:
□福建日报记者 林爱玲 通讯员 张萍
编者按：
昨日，福建日报《深读》版刊发《以“数智”带“数治”——数字赋能基层治理、助力基层减负的莆田探索》，配发记者手记，整版聚焦我市相关做法与成效。本报今日予以转载。
核心提示
智能监控景区人流车流，一键调度卡口值班点；智慧检测，指导农村闲置宅基地拆除复垦；数技结合，盘活沉睡资源，助力农户增收；用活“发展清单”，变“废地”为“宝地”，带动移民片区人心融合；一键掌握船舶安全动态，打造平安海岸线联防联控新模式；科技防汛助力灾前预警、灾中应急、灾后恢复……
经过两年多运行，莆田“全市一张图、全域数字化”乘数效应在基层治理中愈发显现，“一张图”大数据润滑了莆田社会治理关系中诸多环节。
莆田市“一张图”的探索也获得多方肯定：入选2023年（第六届）全国人才工作创新案例，并被中国人才杂志社评选为优秀案例；“一张图”系统下的“党建引领、夯基惠民”工程经验做法，入选“中国改革地方全面深化改革典型案例”和“2023年全国社会治理创新案例”。
今年3月，莆田再开发上线“基层一张表”数智平台、“涉企执法检查”服务平台、“规范社会事务进校园”服务平台等治理工具，一场关于数字赋能基层治理、助力基层减负的改革正在莆田悄然进行。
事件入云：
变基层“末梢”为治理“前哨”
从互联网“小白”到每天三句不离“上图办公”“线上会商”“平台流转”等专业用语，两年多来，荔城区西天尾镇东星社区党委书记、居委会主任陈元国越发感觉到“全市一张图”大数据云平台“好用，方便”。
5月11日，一场强降雨突袭，东星社区同心东路通往福利鞋厂路段产生积水，影响群众正常通行。单元长黄俊生接到群众反映后，在现场发现因排水沟被渣土和陈年油污堵塞导致路段积水，并将该事件上传“全市一张图”平台。“这条地下排水沟连着路面110多家餐饮店的排污管，沉积物几十年未清理，排水不畅，一下雨路面就产生积水。”在第二天的平台事件研判会上，经过陈元国与村委、网格长、单元长的会商研判后，将该事件形成问题清单在平台上流转至镇项目办。
群众吹哨，部门报到。第三天，西天尾镇项目办组织工程队到该路段进行现场“解剖”治理。经过连日抢修，淤堵多年的地下管疏通了，赢得群众一致好评。诸如此类，由单元长采集上报的事件在东星社区大数据平台已达26090件，办结率达99.72%。
自2022年3月起，莆田市大力实施“党建引领、夯基惠民”工程，创新“三重一赋能”工作机制，即“组织重构、资源重整、力量重合”和“数字赋能”的路径和模式，社区（村居）大小难题更快被发现、被重视、被解决。
划出最小单元，选出单元长，优化事件采集工具，制定会商研判制度，畅通平台流转机制，结果上报回传实现闭环，如今这一套“大数据平台+基层治理”模式已在莆田全面推广，又在各点上开花。
荔城区北高镇用好“一张图”上的智能监控、一键调度、智慧广播等功能，对五侯山景区实行科学管控；黄石镇通过“全市一张图”动态监控乡镇渔业300多艘船舶进出港口动向、每艘船舶信息和定位情况；拱辰街道东阳村对村中19个文物保护点进行防火防汛等智慧监控；新度镇大坂村通过平台与区自然资源局等各有关部门对接，对散乱、闲置、废弃的农村旧宅基地进行统一规划拆除复垦……
用活平台工具的同时，各县区不断创新机制。涵江区开展在职干部认领“两长”聘用，557名在职在编干部认领网格长、单元长，打造“最小治理单元”示范样本和最小单元治理“标兵”；仙游县成立县基层治理指挥中心，并在“全市一张图”平台延伸建立“仙游县基层治理指挥调度平台”，推行县、镇、村、警、民五级联动模式，实现“一村一警”全覆盖等。
截至目前，莆田“全市一张图”大数据平台已整合全市村（社区）973个，整合政务服务事项2200余项，划分1万余个网格13万个单元，建立网格党组织7000多个，汇聚了56个部门66亿条数据，创设了436个应用场景，在化解矛盾、森林防火、安全生产、乡村振兴等领域发挥了重要作用，广大干部也逐步养成了“用数据说话、用数据决策”的数字化思维。
线上挂图：
变问题清单为发展清单
去年下半年，围绕“做强乡镇、做实村居、做精网格”要求，莆田大数据云平台增设村（镇、企）情简介、发展清单、问题清单、任务清单四个功能模块，全面梳理一镇一档、一村一档、一企一档，进一步做透场景、贯通到底，力求破解干部对村情掌握不细、党员管理不精、乡村振兴思路不清等“深一度”问题，莆田数字赋能基层治理进入“党建引领、夯基惠民”工程2.0版本。
黄石镇常溪社区是主要由长江三峡水库重庆万州异地安置移民和城厢区常太镇后溪水库移民户组成的移民社区，两地移民之间的融合、移民与社区周边地域的融合一直是困扰社区发展的最大难题。
今年年初，结合平台上报的事件和社区发展思路，社区梳理了年度发展清单和问题清单。在问题清单上发现一处空地涉及垃圾清理的问题共上报处理40余次，经过镇包片领导、土地所下沉社区了解核实，明确了该空地为建设用地性质，其之所以存在反反复复堆垃圾的现象，最大原因是没有充分发挥该地块应有的价值。
于是，通过居民代表、社区“两委”和包片领导的数次分析规划，最后研究生成发展清单——建设全民健身中心项目，并抓住水库移民的特殊性，通过“云平台”向区水利局部门争取到水库后期项目扶持资金助推项目落地。借助全民健身中心活动场所，两地移民群众茶余饭后可以共同休闲、运动，心也贴得更近了。
问题清单既是民生清单，也是发展清单。“群众发现问题，也可以参与解决问题，平台润滑了社会治理的诸多环节。”荔城区委办室务成员、区夯基办副主任张毓真说，镇、村通过发展清单、问题清单与上级部门形成良好互动，部门结合部门职能与清单内容，主动下沉帮扶，真正实现“一图感知、一网联通、同频共振”。
“有的事情不是一锤子买卖，需要久久为功，一年接一年甚至一届接一届地干下去，这类惠民事件，就可以挂上任务清单，持续干下去。”黄石镇屏山村党支部书记陈重庆分享了一个案例：为破解屏山村留守儿童暑期学习生活难题，村委会多次与屏山村教育发展理事会会商研判，决定组织本村返乡大学生开办暑期夏令营活动。根据屏山村教育发展理事会四年内奖励的大学生名单，由其所属的网格长牵头、单元长一对一提前跟进“反哺计划”。
2023年暑期，由23名返乡大学生组成的团队在屏山籍的专业教师义务指导下，暑假夏令营如期开营。开设了儿童绘画、启蒙英语、阅读写作、硬笔书法等课程，共有100多名学员积极报名参加，纾解了不少务工父母的带娃难题。
“根据我国宪法、村民委员会组织法等，村民委员会是基层群众自治性组织，‘一张图’高度体现了村社区的‘自治性’。”张毓真曾在莆田12345热线服务中心任职过，他深谙大数据云平台越高效、越智能、越精细，就越能体现百姓“锅碗瓢盆”的诉求得到响应的速度与程度。他说：“‘三个清单’既是村社区发展的‘通讯录’，也是群众向往美好生活的‘心愿簿’。”
智能填表：
基层减负，减出干事精气神
借力“一镇一档、一村一档、一企一档”数据资源优势，今年3月，莆田在荔城区西天尾镇试点运行“基层一张表”智能填报系统，破解基层报表繁、报送频次高、填报系统多、多头重复报等问题，基层干部从“围着表格转”中解放出来，有更多的精力为群众办好事、办实事。
记者从东星社区大数据云平台“基层一张表”智能填报系统中看到，“基层一本账”目录下共有人员台账、企业台账、房屋台账、项目台账、人才干部、事件台账几个大类，在人员台账栏下从信息项筛选中选择“关爱人群”，勾选身份证、所在街道/乡镇、所属社区、数据更新时间、疾病类型等选项，2秒就能生成完整表单并同步可下载表格查看。
每逢季度末，都是基层报表报送的忙碌时刻，而陈元国却游刃有余，“现只需录入一次，其他系统可以重复用，下次再用时只要勾选需要的信息选项，平台就能自动生成表格，一键下载，极大提升了工作效率”。
“‘基层一张表’整合治理数据库与工作台账，实现数据与业务融合形成共享‘大表’，确保数据可用鲜活。”莆田市数字办工作人员李婧颖介绍，针对数据共享难、信息不对称问题，平台为基层单位建立专属数据库，将政务数据下沉至村居，实现数据从基层到基层的闭环流动。
目前，莆田市已建立覆盖市—区县—镇街—村社区的四级“基层专属数据库”，为973个村社区、54个镇街、7个县区管理建设“基层一张表”专属数据库，梳理形成270张表样库，60个标准台账，生成1011个复用标签字段，构建“一次录入、随时查阅、多方共享”的数据调取模式。
从表格中减负的不只有基层干部，“过去市区检查需现场翻阅纸质档案，耗时低效。现在通过资料文档中心线上功能，上传材料并授权检查部门，市区人员可在线查阅，省时高效，提升工作效率。”荔城区夯基办工作人员汤尧泽说。
在莆田市数字办主任唐志芳看来，“一张表格背后的治理之变，是从基层感受出发，折射出各级职能部门与村社区治理行政方式的转变。此外，台账、填表的工作减量了，干部们更有时间走访居民，有了鲜活的数据底数，走访居民、解决问题更有针对性、服务更精细”。
此外，大数据云平台还通过完善规范会议系统建设，规范督察检查考核等机制，以“一张表”厘清“千条线”，精简文件会议，避免重复报送，提高部门检查时效，让大数据为基层松绑减负。
协同治理：
一中心连两端，精准服务更和谐
企业，既是社会治理中的一个单元主体，也是地方市场主体的活力所在和区域经济发展的重要支柱。然而过度“关注”也给企业带来不少困扰和负担。以西天尾镇为例，2023年各级开展涉企执法检查中，规上企业接受检查就多达793次，且检查相似度高，西天尾镇陪同各级检查达339次。
如何破解执法检查存在频次多、重复多和陪同多等突出问题？今年3月，莆田市工信局牵头以涉企检查为试行场景，以西天尾镇为试点，探索整合建立乡镇基层治理协同中心，实行“一个中心连两端”的协同调度工作模式，整合优化检查内容，统筹调度执法计划，强化三方互动沟通，推动涉企执法检查减量、提质、增效。
日前，青春之家（福建）体育用品有限公司收到环保、应急部门的联合检查通知。因企业正在搬迁厂房，无法正常接受检查。于是，企业通过西天尾镇基层治理协同中心反馈相关情况，部门酌情将检查延期，同时企业根据相关指导先行开展自查，并通过平台上传反馈。
“各部门一起来检查，降低了检查频次，政策要求也更明确，提高了检查质效，进一次门便可查多项事。”青春之家（福建）体育用品有限公司人力资源部经理吴艳莉对新平台上线连声称赞。
在“一个中心连两端”协同工作模式下，乡镇协同中心成为涉企检查“总开关”，链接“部门端”执法计划和“企业端”意见建议，通过大数据分析，及时对检查计划提出“合并检查、线上检查、变更检查、取消检查”等调度建议，促进检查减负增效。
热点问题推送是涉企行政执法检查服务平台的重要功能之一，平台会向同类企业推送检查中发现的共性问题，引导企业对照自查，达到“查一次纠一片”的效果，同时做到隐患问题清单化、可视化、闭环化，提高企业风险意识和管理水平。
此外，企业也可以通过平台发出检查或者指导需求，由乡镇协同中心进行流转，做到精准服务企业。据介绍，自今年3月莆田推动涉企行政执法检查协同调度工作以来，月均涉企行政执法检查数、月均陪同检查数与去年相比均下降了50%以上。
“从企业主体感受出发的‘涉企检查服务平台’，其背后正重塑一种全新的政企服务供需关系。”莆田市工信局总工程师邓建庭说。
自从“规范社会事务进校园”平台运行后，莆田第十五中学校长俞伟景也同样感受到这种“和谐的供需”关系。该平台由区级协同中心统筹“部门端”进校园计划和“学校端”意见建议，根据进校清单和进校要求，整合优化进校园事项。俞伟景说：“清理了一批与教育教学无实质关联的任务，压减或合并面向师生的检查、评比、考核等事项，减轻了教师非教学负担，营造了良好的教育教学环境和校园氛围。”
据悉，该平台运行以来，作为试点的荔城区平均每月每所学校接受进校园活动次数为0.3次，下降85%；进校事务涉及部门由98家减少至29家，下降70%，极大减轻了学校、教师的非教学负担。
“我们在平台上发布‘开展体育科技节’需求，不久后，市科技馆和科协就带着各项趣味体育项目和流动科技馆进校开展活动，弥补了农村校体育科创类资源不足的缺憾。”俞伟景说，平台平衡了“部门端”和“学校端”具体需求，以有利于师生身心健康为前提开展服务，让校园更融洽和谐。
如今，在“人力×算力”的乘数效应下，莆田已形成用数据说话、用数据管理、用数据决策、用数据创新的社会治理新格局。
记者手记
让数据成为新时代基层治理的“石油”
□福建日报记者 林爱玲
九层之塔始于垒土，基层治理关乎百姓安居乐业、经济社会发展。
基层治理困境，存在资源下沉不充分、供需不匹配、利用不合理等问题，有的部门以属地管理代替职能管理，摊派工作任务到基层；有的部门将派驻力量下沉到基层，但仍然各自为政，这些问题的出现，根本还是在于责任主体不明确、分工不明确、信息不对称。
从“党建引领、夯基惠民”落实最小单元，最后责任主体到村，社区定制发展清单，迈向精细化自治2.0版本，叠加“基层一张表”“涉企执法检查平台”“规范社会事务进校园平台”，莆田通过建设健全“全市一张图”大数据云平台以“数智”带动“数治”，让数据成为“无形石油”全方位服务社会治理，为数字赋能基层减负提供了“莆田模式”。
从治理路径看，大数据技术可供政府从不同角度对经济社会发展现存问题和未来趋势进行研判，为统筹推进现代化社会治理体系建设提供科学指引，提高社会治理的可预见性，从而增强政府决策的科学性，提升政府行政效能，更好地服务地方经济社会发展。
从权力运行角度看，“大数据”管理新模式有利于实现地方政府和部门权力运行的阳光化、透明化和制度化，切实保障权力的公开、公平、公正行使，从而最大程度优化当地营商环境。
从政务能力角度看，大数据推进了政务协同、实现信息的整合共享，推动地方政府的社会治理体系从单向治理走向多元协同治理，全面提升了社会治理效果。?
从基层获得感上看，村社区基层干部聚焦地方发展自治清单，减少冗杂重复的表务工作，减少不必要的检查陪同次数，让基层工作回归本质，从而改变“小马拉大车”局面。举一反三用好各平台作用，也是从主体感受出发，以人为本，以发展为基，实现各部门各职位工作提质增效。