标题: 莆田市政府安委会办公室关于印发2017年全市安全生产宣传教育工作要点的通知
发布时间: 2017-04-17 21:15
文号: 莆市安办〔2017〕20号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420730.htm
正文:
莆市安办
〔
201
7
〕
20
号
各县（区）人民政府（管委会）安办
，市直各有关单位：
现将《
2017
年全市安全生产宣传教育工作要点》印发给你们，请按照职责分工，细化任务措施，推动工作落实，努力为全市安全生产工作营造浓厚的舆论氛围。
莆田市人民政府安委会办公室
2017
年
4
月
14
日
2017
年全
市
安全生产宣传教育工作要点
为进一步推动全
市
安全生产宣传教育工作，增强全社会安全生产意识和法制观念，营造浓厚安全文化氛围，特制定
201
7
年全
市
安全生产宣传教育工作要点。
一、总体要求
1.指导思想。
认真
贯彻落实党的十八大和十八届六中全会精神、深入学习习近平总书记系列重要讲话和李克强总理关于安全生产工作的系列重要指示批示精神，贯彻落实《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》和全国安全生产电视电话会议、工作会议、省第十次党代会
、
省委、省政府
和市委、市政府
的部署要求，全面加强安全生产宣传教育工作，为党的十九大胜利召开和
“打造宜居港城、建设美丽莆田，创建美丽中国
的示范区
”
营造良好的安全生产舆论环境。
二、工作任务
2.积极宣传重大决策部署。
进一步宣传贯彻习近平总书记、李克强总理等中央领导关于安全生产工作的一系列重要指示批示精神，以及党中央、国务院
、
省委、省政府
和市委、市政府
有关安全生产工作的重大决策部署；大力宣传党的十九大、全国安全生产电视电话会议、工作会议和全省
、全市
安全生产工作电视电话会议精神。
3.突出宣传中心工作任务。
按照国务院安委会、国家安监总局
、
省委、省政府
和市委、市政府
的安全生产工作部署，重点抓好对安全生产
“党政同责、一岗双责、失职追责”机制的完善、安全生产工作考核、防范遏制重特大事故总体方案落实、安全生产巡查、安全生产标准化建设等重点工作的宣传，加大对安全生产战线先进典型的宣传力度。
4.加强政策及法律法规宣传。
集中宣贯解读《关于推进安全生产领域改革发展的意见》和《安全生产
“十三五规划”》，宣传推广各
县、区（管委会）
落实《意见》和《规划》的好经验好做法。采取形式多样、灵活有效、内容丰富的方式，广泛宣传贯彻新《安全生产法》，新《福建省安全生产条例》等安全生产法律法规，增强全社会安全生产意识和法制观念。
5.加强安全生产监管执法宣传。
广泛宣传安全生产监管执法及监管执法规范化建设，进一步宣传安全生产执法
“双随机”抽查机制，及时曝光生产安全事故和非法违法生产经营建设行为；关注企业落实职业病防治主体责任和制度措施，加强职业健康与安全生产一体监管执法的宣传。
6.深化重点领域专项整治宣传。
以隐患排查治理和
“打非治违”为重点，开展对非煤矿山，危险化学品和烟花爆竹，以及冶金、有色、建材、机械、轻工、纺织等行业工业企业大排查大整治工作的宣传，突出宣传报道工作亮点、经验做法，剖析事故案例，曝光违法违规行为。
7.加强安全生产常识宣传。
以加强电视、广播、报刊、网络、讲座、培训等
“六大载体”宣传为抓手，加大安全生产公益广告宣传力度，开展形式多样、富有成效的安全生产宣传教育，普及安全生产法律法规和安全常识，做到报刊有文字、电视有影像、广播有声音、网络有专栏，积极营造“关注安全、关爱生命”的良好氛围。
8.加强学生安全教育。
坚持从幼儿、小学生抓起，编写内容丰富、寓教于乐的安全知识读本、音像制品等，列入幼儿园保教范围；持续开展安全生产宣传教育进学校进课堂活动，将安全知识教育与趣味游戏相结合，教育孩子从小树立安全意识，培养良好的安全习惯和行为。
9.加强安全生产教育培训。
加强对领导干部、安全监管监察人员、执法人员的安全教育培训，切实提升安全生产监管监察能力和水平；督促各行业主管部门加强对所属企业
“三项岗位”人员
的安全培训，切实提高安全意识和安全技能；加强队安全规范规程的培训
,督促企业员工做到按规定生产、按规程办事、按规范操作，做到不伤害自己、不伤害别人、不被别人伤害。
10.及时发布安全生产有关信息。
通过召开新闻发布会或通气会、座谈会，接受媒体采访、网站访谈、刊登公告、短信提醒等方式，及时通报有关安全生产工作落实、安全生产控制指标实施、重特大事故查处等情况，做好重大活动、重要会议等重要节点和时段的新闻发布工作，认真回应社会关切的安全生产热点问题。
三、重点活动
11.加强“安全月”集中宣传。
围绕
“安全生产月”主题，协调各地各相关部门密切配合，在全
市
各
县（区、管委会）
各行业领域深入开展安全宣传咨询日、
电视台《安全你我他》
、
湄洲日报专刊、
网络知识竞赛、《职业病防治法》宣传周、
“应急预案演练周”、网站访谈等系列宣传教育活动，大力普及安全知识，提高全民安全素质。
12.积极开展“七进”活动。
采取举办图片展、分发安全知识宣传资料、提供现场咨询活动等多种形式，扎实推进安全生产宣传教育进企业、进学校、进机关、进社区、进农村、进家庭、进公共场所，深入开展
“平安校园”、“青年安全生产示范岗”，“安全警示教育周”、“安康杯”竞赛等活动。
13.打造安全生产宣传品牌。
借助
莆田
电视台制作播出《
安全你我他
》电视
专栏节目工作
，
制作湄洲日报专刊，每月
2期，全年计划制作24期
，加强安全知识宣传力度。
与省
《
安全与健康
》
杂志共同建设
“
互联网
+
安全生产宣教
”
新媒体发布平台，
及时推送安全生产热点、社会关注度高的资讯
。
开发设计安全生产有关课程，将安全生产纳入党校、行政学院主体班次课程，不断提升各级领导干部履行安全生产监管的能力和水平。
四、保障措施
14.畅通舆论监督渠道。
充分发挥工会、共青团和妇联组织以及新闻媒体对安全生产工作的监督作用，拓宽安全生产举报投诉渠道，鼓励群众和新闻媒体对安全生产领域存在的非法违法现象和重大事故隐患进行监督、举报，鼓励企业职工举报身边的安全生产非法违法行为和事故隐患，扩大新闻媒体和社会公众参与舆论监督的途径和范围。
15.强化舆情分析工作。
建立舆情监测应对工作机制，关注有关媒体和互联网对安全生产工作的报道、评论、建议和监督，加强网络舆情监测、研判、分析，重视社会和舆论对有关重大隐患和事故查处情况的反映和监督，进一步做好舆论引导工作。
16.加强宣教工作组织领导。
建立健全各级安监部门宣传工作领导小组和工作机制，将宣教工作纳入工作规划和年度计划，做到业务工作与宣传教育同步策划、同步部署、同步检查、同步总结。单位主要负责人要亲自过问，分管负责人要直接负责，逐级落实责任。加强督促指导，加大宣教工作的考核比重，定期通报宣教情况，切实解决突出问题，确保安全生产宣传教育工作落实到位。
17.充分发挥联席会议制度作用
。
充分发挥各级安全生产宣传教育工作局际联席会议制度作用，定期召开联席会议成员会议和联络员会议，加强工作指导和统筹协调，搭建宣传教育的公共平台，明确职责分工，落实工作措施，为开展安全生产宣传教育活动提供必要的支持。
18.强化安全生产宣传阵地建设。
推动传统媒体与新媒体融合发展，在电视、广播、报刊、网络等媒体开辟专版专栏，进行专题报道、系列报道、跟踪报道，强化正面宣传。并试点在学校、社区、企业建设集宣传、体验、培训为一体安全生产宣传阵地，以这些基地为依托，发挥出宣传教育和舆论导向作用，为推进构建双重预防机制创造有利的舆论环境。
19.完善宣教机构队伍建设。
督促
县（区、管委会）
加强宣教机构队伍建设，充实人员，完善安全生产新闻发言人、理论专家、网评员、通讯员和社会监督员等
“五支队伍”；加强对从事宣教的工作人员的业务培训，不断提升业务能力和工作水平。
20.加大宣传教育资金投入。
建立安全生产宣传教育经费保障制度，协调各级财政部门将安全生产宣传教育经费列入本级财政预算，同时通过工伤保险提取、社会赞助等多种渠道筹集，保证宣传教育所需资金。
莆田市人民政府安委会办公室
201
7
年
4
月
14
日印
发