标题: 在市八届人大三次会议闭幕会上苏永革同志的讲话
发布时间: 2024-01-13 08:18
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202401/t20240113_1898424.htm
正文:
各位代表，同志们：
刚才，市委付朝阳书记富有激情、饱含深情、充满豪情发表了热情洋溢的讲话，对本次大会的圆满成功举办给予了高度评价，对加快建设绿色高质量发展先行市提出了新的更高要求，对做好新时代人大工作和进一步发挥代表作用寄予了殷切期望。朝阳书记的讲话站位高远、立意深刻、导向鲜明、落点精准，为我们指明了努力方向和工作重点，为我们增添了决胜信心和前行动力。我们要认真学习好、领会好、贯彻好、落实好，群策群力、不懈奋斗，努力把各项目标变为美好现实，努力开创莆田绿色高质量发展的新局面。
会议期间，各位代表以饱满的政治热情、良好的精神状态、强烈的责任担当，认真履职尽责，发表真知灼见，共商发展大计，共绘美好蓝图，生动展现了人大代表的大格局、高站位、满情怀、新担当。大会审议通过的各项报告决议，明确细化了新一年全市经济社会发展的目标任务和具体举措，集中体现了市委的高瞻远瞩，集聚了全体代表的聪明才智，反映了全市人民对美好生活的共同期待和憧憬；大会圆满完成了各项选举任务，举行了庄严的宪法宣誓，实现了党的意志和人民意愿的高度统一，充分展现了风清气正的良好政治生态。在此，我谨代表大会主席团和市人大常委会，向大家表示崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表、同志们：
时光流转，镌刻不凡，岁月始终铭记着奋斗的足迹。刚刚过去的2023年，是莆田建市40周年。40年，是莆田发展史上的一个重要里程碑，历届市委、市政府团结带领全市人民，谱写了一曲曲励精图治、奋勇前行、腾飞奋进的壮丽凯歌，书写了一部部艰辛求进、精益求精、创新求变的奋斗画卷。特别是近年来，在市委的坚强领导下，全市人民更加团结一心、风雨同舟、携手奋进，各项事业进一步打开了新局面、实现了新发展、取得了新成就、跃上了新台阶，为全市人民交出了一份定将载入莆田史册的优异答卷。40年，更是续写新时代新辉煌的起点，更是迈上加快建设绿色高质量发展先行市的新征程，我们深知：目标在前、使命在心、重任在肩；我们坚信：打造书香莆田、气质莆田、灵秀莆田、实力莆田，前景广阔、无限美好，实现闽中崛起，正逢其时、未来可期。
山水万程、步履不停，历史已经翻开新的一页。2024年是新中国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年，是人民代表大会制度建立70周年，也是莆田市人大常委会设立40周年。站在厚植迸发、归整提升的新阶段，我们唯有实干，才能拨动奋斗的齿轮；我们唯有奋斗，才能创造更加美好的未来。全市各级人大及其常委会、全体人大代表要进一步把准历史方位、把握时代站位、把牢履职定位，永远与党委同心、与大局同向、与人民同声，强化实干意识，提升实干本领，创造实干业绩，展现新风貌、彰显新作为、书写新篇章。
一要把稳方向之舵，筑牢忠诚之基。旗帜引领方向，信仰凝聚力量。我们要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用党的创新理论滋养初心、引领使命、坚定信念，切实把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的自觉行动，做到政治上绝对忠诚、思想上高度统一、意志上更加坚韧、行动上坚决有力。要深学笃行习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，要胸怀“国之大者”，心系“省之大计”，善谋“市之大事”，用担当奉献的实际行动诠释对党忠诚、对人民赤诚、对发展真诚。
二要紧扣发展所需，勇于担当作为。党委工作的中心，就是人大工作的重心。围绕中心、服务大局始终是人大工作的永恒主题。我们要紧紧围绕市委“一五二三四”工作部署，找准定位，抓住关键，同频共振、深度融合，在绿色高质量发展先行市建设中，汇聚更多的人大智慧、发出更强的人大声音、注入更新的人大元素、贡献更大的人大力量。要强化使命担当，主动履职作为，把立法聚焦到改革发展所需上，把监督聚焦到重大决策部署上，把讨论决定聚焦到事关发展大局重点问题上，把提升人大工作质效聚焦到夯实担当作为能力本领上，多献睿智之策，多鼓实干之劲，多尽发展之力，让人大制度优势更好地转化为治理效能和发展胜势。
三要心系民之所向，增进民生民利。人大的事业是人民的事业，人民的事情就是人大的事情。人民永远是我们战胜一切困难挑战的最大依靠。我们要坚持以人民为中心的发展思想，真正把群众的“需求清单”变成人大的“履职清单”，真正把工作价值浸润在群众的心田里、传扬在群众的掌声中、绽放在群众来自心底的笑容上。要深入践行全过程人民民主，架起党群“连心桥”，畅通民意“直通车”，当好群众利益的“维护者”、崇法守法的“带头人”，多做理顺情绪、沟通协调、化解矛盾的工作，最大限度凝聚正能量，让莆阳儿女心情愉快、人生出彩、梦想成真。
四要砥砺奋进之志，不负时代使命。我们要准确把握人大工作新定位，聚力打造“四个机关”，全面对标对表，在政治建设上下真功夫，在思想建设上下实功夫，在能力建设上下苦功夫，在制度建设上下硬功夫，在作风建设上下狠功夫，内强过硬素质，外树优秀形象，自觉在时代方位中强化“作为”意识，在守正创新中提升“能为”本领，在推动发展中找准“善为”路径，在只争朝夕中创造“有为”业绩。以顶格标准、满格状态、真格举措，铆足劲头、善作善成，奉献一片丹心、笃定一往无前、倾注一腔热血、彰显一身正气，以奋力拼搏的人大风采，书写实干实绩的精彩华章。
各位代表、同志们！击鼓催征，团结是金；奋楫扬帆，奋斗最美！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共莆田市委的坚强领导下，坚定信心、勇毅前行，不断开创新时代莆田人大工作新局面，加快建设绿色高质量发展先行市，为奋力谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷作出新的更大贡献！
2024年新春佳节即将来临之际，我谨代表大会主席团和市人大常委会，向全体代表和各位同志拜个早年，恭祝大家新的一年幸福安康、万事顺遂！