标题: 关于印发深入开展今冬明春博物馆和文物建筑消防安全大检查实施方案的通知
发布时间: 2019-01-18 10:08
文号: 莆文旅〔2019〕8号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201902/t20190225_1302863.htm
正文:
各县区文化体育和旅游局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部，各县区（管委会）消防大队，局属有关单位：
为切实加强今冬明春博物馆和文物建筑火灾防控工作，根据《国家文物局、应急管理部关于深入推进博物馆和文物建筑消防安全大检查工作的通知》（文物督发〔2018〕26号）、《福建省文物局 福建省消防总队转发国家文物局 应急管理部关于深入推进博物馆和文物建筑消防安全大检查工作的通知》（闽文物字〔2018〕560号）和《莆田市人民政府安委会关于印发2018年今冬明春火灾防控工作方案的通知》(莆市安［2018］15号)精神，联合制定了《莆田市深入开展今冬明春博物馆和文物建筑消防安全大检查实施方案》，现印发你们，请结合本地实际，认真组织实施。
莆田市文化和旅游局   莆田市消防支队
2019年1月18日
莆田市深入开展今冬明春博物馆和文物建筑
消防安全大检查实施方案
为认真贯彻落实习近平总书记关于加强文物消防安全工作的重要指示精神和国家文物局、应急管理部关于深入推进博物馆和文物建筑消防安全大检查工作的部署要求，切实做好博物馆和文物建筑的消防安全工作，落实《国家文物局、应急管理部关于深入推进博物馆和文物建筑消防安全大检查工作的通知》（文物督发〔2018〕26号）、《福建省文物局 福建省消防总队转发国家文物局 应急管理部关于深入推进博物馆和文物建筑消防安全大检查工作的通知》（闽文物字〔2018〕560号）和《莆田市人民政府安委会关于印发2018年今冬明春火灾防控工作方案的通知》(莆市安［2018］15号)精神，确保我市今冬明春博物馆和文物建筑消防安全大检查工作深入开展，取得实效，特制定本实施方案。
一、工作目标
文物安全是文物保护的红线、底线和生命线，是文物工作的重中之重，是弘扬优秀传统文化、维护国家文化安全的重要内容。深刻吸取巴西国家博物馆和近年来我国博物馆、文物建筑火灾事故教训，坚持问题导向，督促全市博物馆、文物建筑管理使用单位严格落实消防安全主体责任，集中开展文物消防安全大检查，彻底整改消除火灾隐患，提高消防安全管理水平，坚决预防火灾事故发生，确保文物安全。
二、检查时间、范围及重点内容
（一）检查时间：2019年1月至2019年全国“两会”结束。
（二）检查范围：全市所有具有火灾危险性的博物馆和文物建筑。
1.具有火灾危险性的各级文物保护单位和经县级人民政府文物行政部门登记并公布的其他不可移动文物；
2.博物馆、纪念馆、陈列馆等文物收藏单位；
3.文物库房、文物修复室等文物保管场所；
4.文物保护工程施工工地等。
（三）重点内容：对照《文物建筑消防安全管理十项规定》（文物督发〔 2015〕11号）、《文物建筑电气防火导则（试行）》（文物督发〔 2017〕3号）、《古城镇和村寨火灾防控技术指导意见》（公消〔 2014〕101号）以及《福建省文物古建筑消防安全管理规定（试行）》等消防安全管理的政策文件，集中检查消防安全主体责任落实、日常消防安全管理、消防设施器材配置及检验、维修、用火用电安全管理、开展消防演练等工作落实情况。重点检查以下内容：
1.消防安全主体责任落实情况、安全保卫机构是否健全；
2.值班制度是否落实、安全保卫人员是否到位，是否成立义务消防队；
3.文物消防安全预案是否落实；
4.消防设施器材配置及检验、维修：灭火器是否配足、放置是否到位、是否过期，无消防栓单位是否有水池、沙池、水桶等消防辅助设施；
5.安防设施：报警和监控等设施有否布设，状况是否完好，日常管理维修、保养情况和使用情况；
6.用电安全管理：用电线路是否按古建筑消防规范要求进行布设，线路何时布设，是否老化；
7.用火安全管理：宗教活动场所是否存在随意堆放香、烛及纸贡品等易燃品，是否有“禁止烟火”等警示标志，烟花爆竹有无定点燃放等；非宗教场所的古建筑是否禁止焚香、烧纸、燃放鞭炮和乱堆放易燃易爆物品的现象；
8.“三合一”情况：文物单位是否存在“三合一”情况，有无出现新的人员住宿、经营、出租场地等。
三、工作分组
第一组
组长：蔡明贤
组员：游国鹏、林文彬、贾国民、陈飞新
负责检查：市博物馆、城厢区、涵江区
第二组
组长：连金焰
组员：温国献、连庆光、刘鹏志
负责检查：仙游县、荔城区
第三组
组长：王诗军
组员：邹志鹏、陈东銮、唐春华、陈顺兴
负责检查：秀屿区、湄洲岛、北岸
四、工作措施
（一）督促落实安全主体责任。各博物馆、文物建筑管理使用单位要全面落实消防安全主体责任，单位消防安全责任人要向社会公开作出消防安全承诺，自上而下逐级逐岗位签订消防安全责任书，建立健全日常消防安全管理机制。对同一建筑由两个以上单位管理使用的，文旅、文物部门要与其上级主管部门、单位各产权人、使用人逐一签订责任书，明确各方消防安全责任，落实更加严格的消防安全管理措施。
（二）改善消防安全条件。结合城市规划建设、文物修缮保护，提请政府拆除博物馆、文物建筑范围内及周边私搭乱建的违章建筑，保障消防通道畅通，保证防火间距符合消防技术标准。逐一排查建筑消防设施，确保完好有效；易燃可燃装饰装修材料，要符合消防技术标准；对木结构古建筑等文物建筑，要因地制宜安装独立式火灾报警器和灭火设施，提高消防安全设防等级。
（三）规范用火用电管理。各博物馆、文物建筑管理使用单位要严格控制使用明火，宗教活动场所、经营场所、民居建筑等确需使用明火的，应加强火源管理，采取有效防火措施，并由专人看管，必须做到人离火灭。要严格安全用电，一般不得使用电热器具和大功率用电器具，确需使用的，要采取安全防护措施，制定并严格落实使用管理制度，严查假冒伪劣电气设备。电气线路安装敷设应采取穿金属管等保护措施，由具有相应资质的施工企业或者电工负责施工，严禁私拉乱接，对电气线路要定期检查检测。
（四）严格危险品管理。博物馆、文物建筑保护范围内严禁生产、使用、储存和经营易燃易爆危险品，对储存或者堆放的柴草、木料、酥油等可燃物要组织集中清理，采取切实有效的安全防护措施，严禁在文物建筑保护范围内燃放烟花爆竹。
（五）提升智能防控能力。将博物馆、文物保护单位智能防控系统建设纳入“智慧城市”整体部署，积极应用物联网、大数据、云计算等现代信息技术，推进智慧消防、远程监控、视频监控等信息化手段在文物消防安全防范领域的应用，增设电气火灾监控系统，加强火灾预警监测，实现可视化监控和智能化处置。
（六）加大综合治理力度。综合运用法律、行政、舆论等手段，集中治理博物馆、文物建筑存在的火灾隐患和违法行为。检查整治期间，要集中约谈一批火灾高危单位消防安全责任人、管理人，集中曝光一批火灾隐患和违法行为，集中挂牌一批重大火灾隐患单位。
（七）加强消防宣传教育。充分运用各类媒体广泛宣传博物馆、文物建筑火灾危险性，普及防火、灭火和逃生自救常识。对博物馆、文物建筑的消防设施器材，设置规范醒目的标识，用文字或图例标明操作使用方法，重点部位、重要场所设置“提示”和“禁止”类消防标语。所有博物馆和文物建筑管理使用单位要至少开展一次全员消防安全培训和消防演练，着力提升扑救初起火灾和应急疏散技能。
（八）做好应急准备工作。属于消防安全重点单位的博物馆、文物建筑管理使用单位要建立微型消防站，配备必要的消防装备，距离消防队较远、被列为全国重点文物保护单位的古建筑群管理单位，要依法建立专职消防队，并报当地消防部门验收。消防部门要加强熟悉演练，按照“一家一策”的原则，对三级以上博物馆和具有火灾危险性的全国重点文物保护单位逐一制定灭火作战预案，逐一组织开展实战演练。
五、工作要求
（一）高度重视，加强组织领导。各县区（管委会）文体和旅游（文物）、消防部门要认真落实习近平总书记的重要指示，将全市今冬明春博物馆和文物建筑消防安全大检查工作作为当前首要任务，主要领导亲力亲为，全面部署，切实增强责任意识，完善消防措施，堵住监管漏洞，确保文物安全；要加强统筹协调，成立领导机构，建立定期会商、信息共享、联合执法等机制，推动地方政府协调解决隐患整治、经费保障、力量建设、装备设施等重大问题。
（二）问题导向，强化分工协作。要结合本地实际，细化大检查行动工作步骤，合理安排人力和时间，既要快速行动真检真查，又要稳妥组织查实查细，不遮丑护短，不回避问题，逐一排查文物消防安全隐患，认真查找漏洞和薄弱环节。各县区（管委会）文体和旅游（文物）部门要依法履行行业监管责任，加强博物馆、文物建筑消防安全工作的监督管理，对于直接管理的博物馆和文物建筑，要推动高标准高质量开展大检查工作，为其他行业管理使用的博物馆和文物建筑树立标杆示范。同时，要提请属地人民政府安排专项经费，改造升级重点文博单位的消防设施设备。消防部门要加强监督执法，提供技术指导服务，依法督促单位落实主体责任，及时消除火灾隐患。
（三）以查促改，实行清单治理。全面落实清单化治理模式，按要求列出博物馆和文物建筑场所底数清单，对前一阶段博物馆和文物建筑消防安全大检查行动发现的隐患要分类列出问题清单，整治情况要全部量化进度项目清单，各项工作任务照单履责、照单检查、照单督导。各地要细化清单管理，逐项列出时间表、明确责任人，定期照单对账、照单销账，确保工作实效。
各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事业局、北岸工委宣传部请于每月23日前报送阶段小结；全国“两会”结束后1日内报送工作总结报告。凡不按要求组织部署和没有按时完成大排查行动的地区和单位，虚报、瞒报工作情况的，予以通报批评，情节严重的，通报当地政府严肃追责。
（联系人：邹志鹏、陈飞新，联系电话：2399655，邮箱sqd2399655@163.com。）