标题: 《莆田市“十四五”人力资源和社会保障事业发展专项规划》政策解读
发布时间: 2021-11-29 16:13
文号: 
发布机构: 市府办
栏目: 规划解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ghxx/ghjd/202112/t20211223_1691624.htm
正文:
日前，市政府印发了《莆田市“十四五”人力资源和社会保障事业发展专项规划》（莆政综〔
2021
〕
133
号），以下简称《专项规划》），现将《专项规划》出台背景和主要内容解读如下：
一、背景依据
莆田市“十四五”人力资源和社会保障事业发展专项规划，根据《莆田市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》和《福建省“十四五”人力资源和社会保障事业发展专项规划》编制，重点阐述“十四五”时期
（
2021-2025
年）
我市人力资源和社会保障事业发展的总体思路、发展目标、主要任务、重大政策措施和重点建设项目，是未来五年我市人力资源和社会保障工作的重要指导性文件。
二、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导
,
全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，学习贯彻习近平总书记关于人社工作的重要指示精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极服务和深度融入新发展格局，落实省委省政府战略部署和市委市政府工作部署，按照“四个更大”要求，坚持
稳中求进工作总基调，
以改革创新为根本动力，
以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，围绕“强产业、兴城市、惠民生、优生态、保稳定、重党建”中心任务，突出开放招商、强化项目带动，实施“双轮驱动”策略，推动实现更加充分更高质量就业，健全多层次社会保障体系，壮大高素质人才队伍，提高人事管理科学化水平，优化工资收入分配格局，构建和谐劳动关系，提供更均等更优质的人
社
公共服务，为
全方位推进高质量发展超越，
奋力谱写全面建设社会主义现代化国家莆田篇章贡献人
社
力量。
三、目标任务
“十四五”时期，
我市“十四五”时期人力资源和社会保障事业发展有七个方面目标，并提出了
19
个量化指标
：
——更加充分更高质量就业基本实现。
就业容量不断扩大，就业质量不断提高，就业创业环境不断优化，劳动者技能素质不断提升，重点群体就业基本稳定，“十四五”期间，全市城镇新增就业达到
10
万人以上，城镇登记失业率控制在
5%
以内。
——多层次的社会保障体系不断健全。
健全城乡居民养老保险筹资和保障机制，提高城乡居民养老保障层次和待遇水平，完善失业保险、工伤保险制度，基金安全持续加强。“十四五”期末，基本养老保险参保率保持在
95%
以上，参加失业保险人数达到
28
万人，参加工伤保险人数达到
54
万人。
——人才队伍持续发展壮大
。
深入实施人才优先战略，人才质量不断提高，人才结构不断优化，形成与高质量发展需求相适应的人才工作格局，培养和造就一支数量充足、结构合理、素质优良、充满活力的人才队伍，“十四五”期末专业技术人才队伍和高技能人才队伍不断壮大。全市专业技术人才总量达到
18
万人以上，技能人才达
33
万人，其中：高技能人才达到
4
万人。
——人事制度改革不断深化。
事业单位人事制度改革持续深化，事业单位聘用、岗位管理、职称制度、公开招聘等制度不断完善，形成权责清晰、分类科学、机制灵活、监管有力，符合事业单位特点和人才成长规律的人事管理制度，表彰管理制度逐步完善，在全社会营造尊崇模范、争做先锋的良好氛围。
——
收入分配秩序更加规范有序。
工资收入分配制度更加优化，居民收入增长与经济增长基本同步。工资集体协商制度更加完善，企业职工工资水平合理增长。事业单位收入
分配制度改革不断深化，建立符合事业单位特点的工资分配制度。
——
劳动关系更加和谐更加稳定
。
劳动关系协调机制、劳动人事争议调解仲裁制度、劳动保障监察执法体制机制不断健全，劳动关系治理水平全面提升，
劳动人事争议调解成功率、仲裁结案率不低于
60%
、
95%
，劳动保障监察举报投诉案件结案率不低于
96%
，拖欠农民工工资问题稳妥解决，努力构建规范有序、公正合理、合作共赢、和谐稳定的劳动关系。
——
人社系统能力建设全面加强
。
人力资源社会保障公共服务制度和标准体系全面建立，智慧服务能力显著提高，社会保障卡实现发行应用全覆盖，社保经办服务体系更加完善，
人民群众能享受到更加规范、便捷、高效的公共服务。
四、重点任务
“十四五”时期，我市人力资源和社会保障事业发展有八个方面的重点任务：
一是推动实现更加充分更高质量就业。
深入实施就业优先战略和更加积极的就业政策，千方百计扩大就业容量，提升就业质量，促进充分就业，更加注重缓解结构性就业矛盾，加快提升劳动者技能素质，有效防范化解失业风险，确保就业局势持续稳定。
二是健全多层次社会保障体系。
坚持权责清晰、保障适度、应保尽保的原则，健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系，形成社会保障全民共有共享共谋的发展局面。
三是壮大高素质人才队伍。
贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造方针，认真落实人才强市战略，深化人才发展体制机制改革，营造人才发展良好环境，打造“引育留用”的全链条人才生态，激发人才创新活力和潜力。
四是提高人事管理科学化水平。
深化人事制度改革，推进事业单位人员聘用、岗位管理和职称制度改革，创新人才评价机制，健全事业单位公开招聘制度
，
做好表彰奖励推荐工作。促进形成广纳群贤、人尽其才、公平公正、充满活力的人事管理制度。
五是
深化人社领域莆台融合交流。
充分发挥妈祖文化和区位优势，不断深化莆台人才交流合作，围绕打造“台胞台企登陆的第一家园”，坚持“非禁即享”和“行业标准共通”，支持台胞在莆就业创业，深化莆台人才融合交流，推动完善保障台湾同胞享受同等待遇的政策和制度，积极探索海峡两岸人社领域融合发展新路。
六是优化工资收入分配格局。
深入实施居民增收行动，深化工资收入分配制度改革，健全劳动、知识、技术、管理等生产要素按贡献决定报酬的机制，提高劳动报酬在初次分配中的比重，着力增加一线劳动者劳动报酬，推动更多低收入者进入中等收入行列，规范收入分配秩序，合理调节收入分配差距，推动形成橄榄型收入分配格局，让发展更有温度、幸福更有质感。
七是构建和谐劳动关系。
完善党委领导、政府负责、社会协同、企业和职工参与、法治保障的工作体制和源头治理、动态处理、应急处置相结合的工作机制。坚持解决当前突出问题与建立长效机制相结合，大力提升劳动关系治理能力和治理水平，有效预防和化解劳动关系矛盾，进一步提高劳动者权益保障水平。
八是提升基本公共服务能力和质量。
健全人力资源和社会保障公共服务制度，增加公共服务供给，提升公共服务能力，推进人社领域标准化、信息化和便民化工作，持续推进人社领域行风建设，构建覆盖全民、均等可及、高效优质的人力资源社会保障基本公共服务体系。
五、重点建设项目
根据“任务项目化、项目清单化，清单具体化”的要求，专项规划中以专栏形式提出了六类计划、七大行动和八个重点项目：
六类计划：
高校毕业生就业创业促进计划、全面实施全民参保计划、高层次人才支持计划、紧缺急需人才引进支持计划、技术技能人才培育计划、专家服务乡村振兴计划。
七大行动：
人力资源服务业提升行动、社会保险保障水平提升行动、新就业形态群体权益保障行动、“技能莆田”行动、劳动关系“和谐同行”提升行动、人社基层公共服务提升行动、人社系统行风建设提升行动。
八个重点项目
：创业孵化基地建设项目、公共实训基地建设项目、园区职业能力提升中心项目、金保工程改造提升项目、社保卡“一卡通”应用建设项目、流动人员人事档案信息化服务项目、莆田
市社会保障服务中心及人力资源市场建设项目、莆田市技师学院项目。
六、联系人及联系方式
莆田市人力资源和社会保障局 规划财务科朱德春
电话：
0594-2380870