标题: 莆田市审计局关于印发《莆田市审计局数据分析团队管理暂行办法》和《莆田市审计局审计业务电子数据管理暂行办法》的通知
发布时间: 2017-04-21 00:00
文号: 莆市审〔2017〕23号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201704/t20170421_991029.htm
正文:
各县区审计局、市局各科室（中心）
：
根据《福建省审计厅数据分析团队管理暂行办法》（闽审计审〔
2016
〕
87
号）、《福建省审计厅关于印发〈设区市审计机关计算机审计应用水平考评办法〉的通知》（闽审计审〔
2016
〕
135
号）要求，结合我市审计机关实际，经研究制定了《莆田市审计局数据分析团队管理暂行办法》和《莆田市审计局审计业务电子数据管理暂行办法》，现予以印发，请认真
遵照执行
。
莆田市审计局数据分析团队管理暂行办法
第一条
为适应大数据背景下审计工作需要，提高审计效率，提升审计业务与数据分析能力，服务审计全覆盖的要求，根据《福建省审计厅数据分析团队管理暂行办法
》
相关规定，结合我市实际情况，特制定本办法。
第二条
数据分析团队指导思想和工作目标
（一）指导思想。围绕审计能力提升和审计方式转变，组建跨科室、跨专业的数据分析团队，规范整合、综合利用审计数据资源，开展跨部门、跨行业的数据分析，提高审计宏观分析和把握总体的能力，拓展审计广度和深度，提高审计工作效率和质量。
（二）工作目标。把握“立足当前，夯实基础，重点突破，逐步推开”的数字化审计工作思路，组织基础性团队，选好突破点，运用现有技术力量、方法手段在现有审计项目中先行试点，并逐步推进数据分析工作。
第三条
数据分析团队组织与管理
（一）数据分析团队组织工作。数据分析团队主要由数据分析人员和审计业务骨干构成，市局办公室在全市审计机关范围内，采取单位推荐与个人自荐的方式遴选成员，并统一建立市级数据分析团队成员库，根据工作需要和人员变动情况对成员库进行动态更新，人员的选拔和调整，原则上每两年进行一次，必要时可根据项目需求聘请有关技术专家。
（二）数据分析团队管理工作。市局办公室根据年度审计项目需求负责安排与调度团队组成人员，市局计算机应用中心负责数据分析团队成员的项目分工，各科室（中心）、各县区局及相关人员应服从调配和工作安排。数据分析团队可对全市财政税收、企业金融、部门预算执行、固定资产投资、社会保障基金筹集与管理、自然资源等相关数据进行综合分析。除年度统一计划安排外，可以根据项目实际需要，成立临时数据分析组，对所需数据进行分析，由项目审计组长进行管理。
第四条
数据分析团队人员入选资格
（一）政治坚定，具有履行岗位职责所必备的理论政策水平和业务工作技能。热爱审计事业，忠于职守，甘于奉献，有强烈的事业心和责任感；
（二）参加过审计署或省审计厅组织的计算机审计中级培训，并获得相应的计算机审计中级培训合格证书；
（三）长期在审计一线工作，熟悉某一行业或多个行业的审计业务骨干；
（四）熟练掌握
SQL
语言编程，能够运用
ORACLE
、
SQLSERVER
、
AO
、联网审计系统等工具独立开展数据分析工作。
第五条
数据分析团队的主要职责
（一）负责组织署定、省定及全市统一组织项目的数据采集、分析、整理和上报工作；
（二）负责组织整合不同行业数据资源与信息系统的数据分析、专题分析或课题研究；
（三）对各业务部门提交的数据分析难题组织专题攻关，提交可行的解决方案；
第六条
数据分析团队成员的主要职责
（一）自
觉遵守国家有关法律法规和数据分析团队管理办法
；
（二）自觉遵守审计
工作保密纪律，对所参与的项目、交流、研讨和会议的相关内容承担保密义务，未经许可不得私自向外泄露；
（三）自觉遵守审计“八不准”工作纪律及职业道德规范；
（四）自觉接受市局计算机应用中心的监督管理，并保持经常性的工作联系和技术交流；
（五）按时完成团队安排的分析任务，确保数据分析质量；
（六）抽调参与审计项目期间，严格服从审计组的组织管理与工作安排；
（七）参加学习培训，不断提升数据分析技术和审计分析能力。
结合全省年度业务培训计划，
数据分析团队成员应积极
申报参加技能强化培训
，增强数据分析能力与质量，提高数据分析的准确性和针对性；
（八）对
其他审计人员在审计数据分析方面给予指导和帮助。
第七条
数据分析团队工作规程
（一）实施项目审批制。由市局办公室、各业务科室（中心）根据年度审计项目计划和审计项目实际情况提出数据分析需求，经局长办公会批准后配套实施。
（二）数据收集。审计业务部门应在了解被审计单位信息系统开发、应用、管理情况后，结合审计项目和审计电子数据报送要求，负责组织实施审计项目电子数据的获取。
（三）数据管理。管理的电子数据包括：原始数据、转换后的审计分析中间数据、分析结果数据、审计结果数据等。所有电子数据按照“存好、管好、用好”的原则，由市局计算机应用中心统一负责管理，统筹使用。
（四）数据分析。数据分析工作由业务科室（中心）提出书面审计思路，数据分析团队在对原始数据进行清理、转换、验证后，生成审计分析中间数据，并根据审计思路编写审计模型，运用关联、对比、抽样、挖掘、知识发现等先进技术，对数据进行综合分析，发现审计疑点线索，揭示行业普遍性、倾向性问题，提交审计组进行核查。
第八条
数据分析团队考核
对数据分析组和成员实行年度考核，对数据分析成效、工作效率、分析意见和建议的实际效果等情况进行考察，考核结果纳入
所属
单位年终考核和个人考核。对在开展数据综合利用过程中表现突出、取得成效的给予表彰，作为干部评优评先的优先条件之一；对违反相关规定且造成损失、泄密和恶劣影响的，按照相关规定追究责任。
第九条
本办法自发布之日起施行，由市局计算机应用中心负责解释。
附件： 莆田市审计局数据分析团队人员名单（备选）
莆田市审计局审计业务电子数据管理暂行办法
第一章
总
则
第一条
为加强审计业务电子数据集中管理，规范审计业务电子数据采集、存储和使用等工作，加大数据综合分析利用力度，根据《中华人民共和国审计法》《中华人民共和国保守国家秘密法》《中华人民共和国审计法实施条例》、《福建省审计厅审计业务电子数据管理办法》有关规定，结合我市实际情况，制定本办法。
第二条
本办法适用于全市审计机关审计业务电子数据的管理工作，包括采集、报送、恢复、入库、存储、使用，以及相关安全保密工作等。
第三条
审计业务电子数据集中管理应当遵循分散采集、集中管理、授权使用、安全保密的原则。
第四条
本办法所称审计业务电子数据（以下简称电子数据）是指被审计单位的财务数据、业务数据、管理数据，以及其他与被审计单位履职有关的电子数据及技术文档。
第五条
采集、报送、存储、整理、使用电子数据，应当严格执行《中华人民共和国保守国家秘密法》及其实施条例和审计有关保密工作规定。
第二章
责任分工
第六条
市局计算机应用中心是电子数据的归口管理部门，全面负责电子数据管理、综合利用和相关安全保密工作，具体履行
电子数据的集中管理，指导和协助各业务科室电子数据的采集、验收
、恢复
入库和整理工作，组织开展跨行业、跨部门、跨地区的数据综合分析工作，协助各科室开展数据分析和结果利用。
第七条
市局各业务科室（中心）为电子数据应用的主体部门，负责组织职责范围内有关部门和审计项目电子数据的采集、报送、整理、使用和相关安全保密工作。具体履行对被审计单位电子数据摸底调研，确定电子数据清单及审计项目电子数据采集方案，提出审计数据分析需求，组织开展电子数据的综合分析和结果利用工作。
第八条
各县（区）审计局按照市局统一部署，负责职责范围内电子数据的采集、报送、恢复、整理、使用、管理及上述工作中的安全保密工作；开展电子数据的综合分析和结果利用工作。
第九条
署定、省定的重大审计项目，由市局对口科室
（中心）
负责牵头组织开展该项目电子数据的采集、报送、验收、入库、综合分析以及上述工作中的安全保密工作。
第十条
各业务科室
（中心）
应当明确电子数据采集、报送、管理、整
理、使用和安全保密工作的责任人员，做到责任到人。
第三章
采集与报送
第十一条
电子数据采集，是指从被审计单位获取审计工作所需的财务数据、业务数据、管理数据，以及其他与被审计单位履职有关的电子数据和技术文档。电子数据报送，是指科室
（中心）
将所采集电子数据报送至计算机应用中心进行集中存储。
第十二条
各业务科室（中心）在职责范围内，根据对被审计单位信息系统调研的情况，组织与被审计单位沟通，按照采集数据“完整、可用”、收集步骤“连续、有序”的原则，提出电子数据采集清单和采集方案，确定采集报送方式，经分管领导批准后报计算机中心备案。计算机应用中心应当积极协助开展数据采集清单和采集方案制定工作。
第十三条
各业务科室（中心）应当积极与被审计单位联系，建立电子数据定期采集机制，确需临时采集电子数据时，应当制定数据采集方案，明确采集范围和方式，并指定专人负责，确保数据安全保密。各科室（中心）不得在被审计单位信息系统上直接进行电子数据采集操作，在接收被审计单位电子数据时，应当根据数据采集方案进行初步检查，并履行交接手续，包括被审计单位承诺书和《电子数据移交单》（见附件
1
电子数据移交单）。
第十四条
计算机应用中心根据《电子数据移交单》接收电子数据，并对数据进行查杀病毒等预处理，将原始数据存储至适当位置。
第四章
恢复入库与存储管理
第十五条
电子数据恢复入库，是指将采集的电子数据解压，恢复到其原有的数据库环境中，并能正常使用。
第十六条
计算机应用中心根据存储环境和服务器资源情况，将采集的电子数据解压，恢复到其原有的数据库环境中，并制定主要数据资源的命名、归档规则。
第十七条
电子数据恢复入库后，存储报送数据的介质，统一交由计算机中心管理。由被审计单位提供的存储介质，且被审计单位需要收回时，报送数据的科室（中心）应当报分管领导批准，落实保密责任。
第十八条
业务科室（中心）和计算机应用中心对入库电子数据的完整性、可用性进行验证，数据验收合格后，计算机应用中心登记电子数据台账，包括数据格式、数据容量、存储时间等相关信息。电子数据验收不合格时，由数据报送科室（中心）负责补充或重新采集，被审计单位确实无法提供数据的，由被审计单位提供说明并加盖公章。
第十九条
数据中心或数据存储区的电子数据原则上每
5
年清理一次，根据数据的重要性分为一般电子数据、重要电子数据和特别重要的电子数据，一般电子数据保存期不少于
5
年，重要电子数据保存期不少于
10
年，特别重要的电子数据应长期保留。
第五章
数据授权与使用
第二十条
电子数据授权与使用，原则上不对外系统、外单位提供使用，特殊情况应当报局长审批。
第二十一条
各科室（中心）如需跨领域、跨部门使用电子数据，应填写《数据分析需求单》（见附件
2
数据分析需求单），经分管领导同意后，由计算机应用中心协助完成。
第二十二条
审计组审计期间如根据审计需要，从局数据中心提取其他科室（中心）已采集的原始数据，应由审计组提出申请，经对口科室负责人、分管领导批准后，方可实施。
第六章
电子数据保密管理
第二十三条
电子数据的密级由提供数据的科室（中心）确定，各科室（中心）在接收数据时，应当在《电子数据移交单》上标注密级，如数据涉密，应当严格按国家和审计署有关涉密信息管理的规定管理。标有密级的《电子数据移交单》等纸质文档应当严格按密级文件进行管理。
第二十四条
不同密级的电子数据存储在同一个环境（介质）中，密级按最高密级确定。确定为国家秘密、机密的电子数据，要严格执行国家保密局和审计署关于保密文件（电子数据）管理的相关规定。
第二十五条
各科室（中心）应当加强电子数据采集、报送、验收、恢复、存储、使用、备份、更新、销毁等环节安全保密工作的监督检查，严格执行国家和审计署关于涉密文件（信息）管理的相关规定。
第七章
责任追究
第二十六条
对违反审计保密规定，发生电子数据泄密，或将电子数据存入个人计算机的行为，按照国家保密法律法规和审计关于保密工作的相关规定进行处理；涉嫌犯罪的，依法移交司法机关追究刑事责任。
第二十七条
对不按期报送电子数据或报送的电子数据质量不达标的，根据实际情况，对负责报送的科室（中心）和相关人员进行通报。
第二十八条
对电子数据分析以及对分析结果进行延伸落实过程中，因分析人员或延伸审计人员不负责发生质量问题，造成审计工作受到重大影响的，依照审计项目质量责任追究的相关办法处理。
第八章
附
则
第二十九条
各县区审计局应当根据本办法制定实施细则，报市局计算机应用中心审核后施行。
第三十条
本办法自发布之日起实施，由市局计算机应用中心负责解释。
莆田市审计局
2017年4月21日