标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市审计局2008年统一组织实施的审计项目计划的通知
发布时间: 2008-06-18 10:56
文号: 莆政综〔2008〕80号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180628_999895.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经研究，现将《莆田市审计局2008年度统一组织实施的审计项目计划》印发给你们，请严格按照审计项目计划的要求，认真组织实施。
二○○八年五月七日
莆田市审计局2008年统一组织实施的审计项目计划
一、指导思想
认真贯彻落实党的十七大、省委八届三次会议和市委五届四次会议精神，全面贯彻落实科学发展观，树立科学的审计理念，准确定位，主动融入，认真履行宪法和法律赋予的职责，紧紧围绕“服务发展、为民审计、强化责任和提升人文”的工作要求，努力提高审计工作质量和水平，为促进我市经济社会又好又快发展，促进和谐社会建设，推进“经济翻番、港城崛起”目标的实现提供更加切实有效的服务。
二、审计项目
（一）预算执行审计
以加强市级预算执行，促进有关部门和单位依法行政、依法理财、完善机制，加强预算管理，推动财政管理体制改革，提高财政资金使用效益为目标，继续加强对财政资金量较大的、近年未审计过的重点部门单位的审计监督，全面客观地评价预算执行效果和预算管理水平，为人大审查、监督预算执行和市政府加强预算管理提供依据；突出服务中心、服务大局主题，以审计服务发展、服务民生为目标，开展部分专项资金的审计调查，促进国家政策的贯彻落实。
1、对15个部门单位开展预算执行审计。具体单位：市财政局、市委老干部局、市公安局、市建设局、市科学技术局、市卫生局、市环境保护局、市文化广电新闻出版局、市口岸与海防办、市林业局、市供销社、市公路局、市广播电视中心、市土地储备中心、市自来水公司。并对部分资金量比较大、下属单位多的部门，延伸抽查2－3个二、三级单位开展审计或审计调查。
2、对6个涉及审计服务发展和为民办实事项目开展专项审计调查。其中：
(1)市局统一组织的审计调查项目
①新农村合作医疗资金专项审计调查。以促进这一惠民政策的全面实施为目标，揭示2007年政策执行面以及该专项资金在预算安排、管理和支付过程中存在的不规范问题，进一步完善农村医疗救助制度，促使参合农民得到更多的实惠，促进新农村合作医疗资金安全规范有序运行。要求各县区审计局6月10日之前向市审计局提交调查报告，市审计局6月底前完成汇总后上报市政府。
②农村低保及救灾救济资金专项审计调查。通过审计，摸清2007年农村居民最低生活保障及救灾救济专项资金在拨付、使用、管理等方面存在的薄弱环节和突出问题，深入分析其原因，并从机制、体制和制度的角度提出加强资金管理、提高资金使用效益的建议。要求各县区审计局5月15日之前向市审计局提交调查报告，市审计局6月底前完成汇总后上报市政府。
(2)市局实施的审计调查项目
①税收征管专项审计调查，从源头上掌握税源及其征管情况，揭示和反映2007年税收征管中存在的突出问题，从管理机制上解决税收流失和执法不严的问题，促进税收征管健康有序地进行，确保税收的持续稳定增长，为政府财力增收做贡献。要求6月底完成。
②五项保险基金专项审计调查，揭示2007年各项基金征缴、使用和管理中存在的违规问题，促进其安全有效运行和保值增值，确保社会保障措施的贯彻落实。要求6月底完成。
③环保资金的专项审计调查，揭露2007年预算安排和征缴管理使用不合规等问题，促使发挥资金使用效益，促进企业节能减排目标的实现，促进生态文明社会的建设。要求6月底完成。
④科技三项费用及中小企业创新资金的专项审计调查，了解科技投入规模及效益情况，揭示2007年预算安排及管理使用中存在的不规范问题，完善有关管理制度，促进科技创新。要求7月底完成。
3、结合预算执行审计，将署定项目—农业综合开发资金审计结果并入“两个报告”，同时配合省审计厅开展就业再就业资金和造福工程资金的专项审计调查。
（二）财政决算审计
安排对城厢区人民政府2007年度财政决算进行审计。主要围绕我市财政体制改革的措施、办法，重点检查财政经济政策的执行、核实财政收支的真实性及其平衡情况、突出对各项专项资金的跟踪审计调查，集中反映有关专项资金的使用效益及其存在的问题，促进依法理财、规范管理，促进上下级财政体制更加完善、合理。要求１２月底完成。
（三）经济责任审计
根据市委组织部、市人事局、荔城区委组织部委托的领导干部任期经济责任审计计划，安排对市卫生局原局长黄加庆、市机关事务管理处主任黄飞龙、市委组织部副部长（老干部局局长）刘红久、市森林公安局局长林宴资、市环保局局长姚天基、福建莆田SOS村村长施金火、市教师进修学院党总支部书记（副院长）程辉煌、市地震局原局长黄茂炼、市供销社原主任郑开地、市口岸与海防办原主任陈文宗、市对外经济技术合作公司原经理庄骁、市第一医院原院长林秋泉等12 个市直部门（单位）领导，对市城市基本建设档案馆负责人魏建华、市大湖垃圾处理管理处负责人徐剑华、荔城区审计局原局长刘金贵等3个科级单位法人代表的任期经济责任进行审计（具体情况见附表）。
（四）政府投资项目审计
围绕市重点建设项目，加大投资审计力度，整合全市审计力量，开展对市木兰溪防洪工程建设管理处木兰溪防洪工程郑坂段项目竣工决算审计，检查其资金到位情况，以及资金使用是否合法、合规和有效，帮助其完善内控制度，规范决策和建设程序，促进项目科学管理和廉政建设，进一步发挥投资审计的作用和成效，为促进经济社会又好又快发展作出有效努力。要求１２月底完成。
（五）专项审计或审计调查项目
除预算执行审计安排的６个专项资金的审计调查项目外，根据上级审计机关的要求，安排以下７个专项资金审计和审计调查项目。
1、署定审计项目
（1）国外贷援款项目审计。配合省审计厅开展对国外贷援款项目的公证审计，要求4月30日前审计结束；以促进加强管理，合理有效利用外资，提高资金使用效率和外债偿还能力为目标，完成世行III农村公路审计，要求9月份完成。
（2）农业综合开发验收审计。重点选择涉及“三农”资金的农业综合开发验收审计，促进保障农民利益，维护社会安定稳定。配合省审计厅开展对仙游县的试点审计；市审计局审本级及两个县（区、管委会），其余县（区）局审本级。要求7月份完成。
2、省定审计项目
（1）库区移民后期扶持资金审计。围绕新农村服务，立足推动经济社会协调发展，加强对涉及农民群众切身利益的专项资金审计监督力度，解决民生问题和落实各项涉农政策和资金的落实。配合省审计厅开展对城厢区的试点审计；市审计局审本级及管委会，其余县（区）局审本级。要求11月15日前完成。
（2）省药监系统行业审计。重点检查药监系统执行国家药监政策、以及经费管理等情况，要求8月份完成。
（3）出售公有房屋的资金收入、支出、管理情况审计调查。重点调查出售公有房屋的资金收入、支出、管理情况，要求8月份完成。
（4）莆田学院院长经济责任审计。经省审计厅授权，对莆田学院原院长胡晓莺任期经济责任开展审计，要求10月份完成。
（5）兴业银行莆田分行审计调查。经省审计厅授权，对兴业银行莆田分行信贷业务“三查制度”等内控制度执行情况进行审计调查。要求8月份完成。
（六）其他审计项目
1、党风廉政建设联系点单位财政、财务收支审计。根据市纪委的委托，计划安排市国资委、市林业局（结合预算执行审计）、市文化广电新闻出版局（结合预算执行审计）、市科学技术局（结合预算执行审计）、市土地储备中心（结合预算执行审计）等5个单位，作为2007年度党风廉政建设联系点财务收支审计单位。
2、根据单位要求和交办的审计事项，开展对市公安局第一看守所、东圳水库管理局、香港新发公司、市职业技能鉴定指导中心、市慈善总会、市湄洲湾控股公司审计等。
三、要求和措施
（一）加大运用计算机审计力度。重视信息化建设和计算机技术的推广和应用，积极推进计算机辅助审计，进一步提高技术含量和技术水平。认真做好计算机审计应用案例的基础工作和申报事项，大胆实践、总结经验，争取在计算机审计方面有更大的作为。
（二）强化开发利用审计成果的力度。坚持依法审计，采取积极态度，实事求是、稳步推进审计结果公告制度。认真提炼审计成果，做好审计成果的开发利用，争取更多的审计成果得到市委、市政府领导以及上级审计机关的关注和重视，有力地督促部门单位及被审计单位切实抓好整改。
（三）提高审计工作效率。严格执行审计工作程序，进一步增强时效观念，自觉强化责任意识，按时完成各阶段的各项任务。加强效能跟踪检查，重点关注项目进度，抓好督查督办工作，严格项目计划的管理。
（四）加强廉政建设。坚持从严治理审计队伍，高度重视廉政建设，做到警钟长鸣，常抓不懈，领导干部更要以身作则，率先垂范，切实维护廉洁清正的良好形象。坚持审计公示、审计回访、廉政纪律反馈和责任追究制度，大力倡导文明审计，严肃审计纪律，推进廉政建设。
附件：莆田市审计局2008年度统一组织实施审计项目计划表