标题: 关于市政协八届四次会议第20254004号提案办理情况的答复
发布时间: 2025-08-05 16:07
文号: 
发布机构: 无
栏目: 其他工作情况
原始链接: http://wjw.putian.gov.cn/zwgk/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202508/t20250805_2009494.htm
正文:
翁剑峰委员：
你提出的《关于为血站“补血” ，促进输血事业高质量发展的建议》（20254004号）已收悉，现将办理情况函复如下：
我委高度重视无偿献血工作，为贯积极推动我市无偿献血工作，保障临床用血安全平稳，维护人民群众生命健康，我委结合省、市工作部署和我市实际，代市政府拟稿下发《关于做好2025年度公民无偿献血工作的通知》，建立工作台账，按照目标任务进行具体分解，落实到乡镇街道、村（居）和单位，定期召开协商会对辖区内无偿献血开展情况进行通报。
一、提高站位，强化组织动员
一是督促各县（区）人民政府（管委会）要充分认识无偿献血工作的重要性，增强紧迫感、责任感和使命感，切实加强对无偿献血工作的组织领导，进一步巩固政府主要负责同志亲自过问、分管负责同志具体负责、卫生健康部门牵头抓总、各有关部门协同配合、全社会广泛参与的工作局面。二是进一步完善无偿献血工作联席会议制度，每季度召开无偿献血工作联席会议，听取献血工作汇报、认真梳理辖区内无偿献血采集情况，研究解决无偿献血工作中遇到的问题，协调有关部门共同做好无偿献血工作。三是强化监督考核机制。督促各县（区、管委会）卫生健康行政部门加大对计划数完成情况的督促力度，对工作推进不利，献血任务完成较差的部门单位，及时予以通报。
二、统筹协调，凝聚工作合力
一是积极协调各机关、企事业单位、社会团体和乡镇（街道）等单位应当按照《献血法》规定，每年至少组织一次献血活动。二是积极协调工会、共青团、妇联、红十字会等组织应依法参与并推动无偿献血工作；文化旅游、新闻出版、广播电视开展无偿献血社会公益性宣传；自然资源、公安、城管、属地乡镇（街道）政府等部门要为流动采血车停放、献血公益广告设置及重点商圈无偿献血点设置等提供便利；财政部门要按照规定落实相关经费，保障市中心血站运行和发展。三是积极协调各高校结合学校实际，制定无偿献血激励措施，试行将激励学生参加无偿献血列入学校第二课堂、德育教育等范围；人力资源社会保障部门要加强相关人力资源的政策支持；
三、明确任务，夯实募集能力
一是督促各县（区、管委会）卫生健康行政部门成立献血工作领导小组，指定专人负责具体抓。要严格按照年度献血计划，细化具体的实施方案，建立工作台账，把目标任务进行具体分解，落实到乡镇街道、村（居）和单位，以完成目标为导向，倒排每月要完成任务数。具体负责人要积极主动与直机关部门、企事业单位、社区、工厂、学校、部队等单位联系沟通，摸清献血人群底数，确保无偿献血工作的质量和效益。二是开发重点人献血群。针对我市有国有、民营、台资企业多的优势，外来务工人员多的特点，进一步从大型企业中扩大献血人群；充分发挥党员干部的先锋模范作用，鼓励党员干部带头参与无偿献血将有力促进单位领职工参与热情；推动高校无偿献血工作。协调各高校团委加强宣传引导，积极推动高校开展无偿献血主题活动，将无偿献血纳入学生综合素质测评，激励广大青年学生积极参加无偿献血。
四、积极策划，举办献血活动
每年至少组织开展10次以上不同形式的无偿献血活动，扩大宣传和推广工作的覆盖面和影响力。每场献血活动采取“123”的工作模式，确保整个活动落实到位。即提前1个月确定活动时间和地点；提前2周建立微信工作沟通群，全力宣传发动；提前3天反馈确定报名人数。这种工作模式能确保活动的顺利进行，同时也能及时调整和改进工作计划。
五、多措并举，关爱献血者
全面落实“三免一优先”优待政策，推进“血费减免一次都不跑”服务，确保每位无偿献血者均可享受便捷的血费减免服务，提升献血者的获得感。举办形式多样的献血者交流活动，如举办献血者联谊会议、组织户外交流活动等，提升献血的认同感。建立健全献血奖励机制，鼓励各县（区、管委会）卫生健康行政部门要积极与红十字会沟通协调，对献血1000ml以上的献血者予以表彰和奖励，提高献血者的荣誉感。
六、把准时机，做好宣传动员
督促各县（区、管委会）卫生健康行政部门、市直各单位通过电视台、电台、报纸和新媒体等平台开展形式多样无偿献血科普宣传，积极传播无偿献血有益健康理念，纠正群众认识误区，消除献血者疑虑，让广大群众真正了解无偿献血市一种“有益健康”和“我为人人，人人为我”的互助共济行为，引导广大市民踊跃投身无偿献血行列。
衷心感谢你对我市医疗卫生工作提出的宝贵意见和建议，欢迎继续关心、支持医疗卫生工作。
领导署名：林  崴
联 系 人：许怡麟
联系电话：6796805
莆田市卫生健康委员会
2025年7月22日
（此件主动公开）
抄送：市政府督查室、市政协提案委。