标题: 关于印发《开展扶贫领域“强监督促攻坚”专项行动方案》的通知
发布时间: 2020-04-07 09:19
文号: 莆市民宗〔2020〕20号
发布机构: 
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202006/t20200622_1498601.htm
正文:
各县（区）委统战部（民宗局），湄洲岛、北岸党工委统战部：
现将《开展扶贫领域
“强监督促攻坚”专项行动方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市民族与宗教事务局
2020年4月1日
开展扶贫领域
“强监督促攻坚”专项行动
方案
2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚收官之年。为认真学习贯彻中央民族工作会议精神及习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，特别是在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的讲话精神，认真落实上级有关脱贫攻坚决策部署要求，牢牢守住政治监督根本定位，统筹推进疫情防控和脱贫攻坚，根据《关于印发<开展扶贫领域“强监督促攻坚”专项行动方案>的通知》（莆纪办〔2020〕8号），经研究，决定在全市民族地区开展扶贫领域“强监督促攻坚”专项行动，为打赢脱贫攻坚战提供坚强支持。现将方案制定如下：
一、指导思想
坚持以党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神和习近平总书记扶贫开发战略思想为指导，深入贯彻习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的讲话精神，全面落实中央决策部署和省、市工作要求，在打好新冠肺炎疫情阻击战的同时，保持脱贫攻坚态势，聚焦少数民族地区脱贫奔小康，着力补齐
“三保障”和饮水安全短板，持续巩固脱贫攻坚成果，乘势而上，坚决高质量打赢少数民族地区脱贫攻坚战。
二、工作重点
（一）全面排查建档立卡贫困户脱贫情况
各县（区）委统战部（民宗局）要对本辖区少数民族建档立卡贫困人口开展全面排查，特别是对已脱贫但不稳定的少数民族贫困户及去年摘帽的少数民族贫困村（西苑乡柳园村）加强监测，围绕解决
“两不愁三保障”突出问题和责任落实、政策落实、工作落实以及识别精准、帮扶精准、退出精准等开展问题排查，及时查缺补漏，逐项对账销号、整改清零。
（二）加强少数民族扶贫资金监管
加强少数民族扶贫资金及项目建设的监管力度，提高资金使用效益，推动各县（区）委统战部（民宗局）用好扶贫（惠民）资金在线监管平台，做好资金绩效监控，强化常态监督、长效监督。主动对接全市扶贫领域联合监督检查工作，对中央、省级少数民族扶贫资金使用和项目效益情况进行集中督导检查，确保每笔资金都用到最需要的地方。
（三）落实市领导挂钩帮扶制度
继续按照莆田市委、市政府《关于进一步加快老少边岛地区发展的意见》的文件精神，认真落实市领导挂钩帮扶仙游县西苑乡前溪村工作，进一步完善挂钩帮扶工作方案，协助驻村第一书记做好前溪村脱贫攻坚工作。加强挂钩村调研，
4月份协调召开现场办公会，帮助前溪村做好民生事业项目规划，对市财政下达的100万帮扶资金用途进行认真的研究和分解，做好专项资金的使用和监管，加快补齐民族村全面建成小康社会短板。
（四）开展宗教界结对民族贫困村工作
我市登记在册的少数民族贫困村有仙游县西苑乡前溪村和柳园村、涵江区萩芦镇南下村等
3个贫困村，至2019年底已全部脱贫。为进一步巩固少数民族贫困村脱贫成果，切实帮助我市少数民族贫困村和少数民族困难群众解决实际困难和问题，特开展宗教界挂钩帮扶少数民族贫困村工作，旨在引导和帮助各民族村发展特色生产性项目，形成“一村一品”特色产业，增强自身造血功能。其中道教协会挂钩帮扶南下村，天主教爱国会挂钩帮扶前溪村，基督教协会挂钩帮扶柳园村。积极开展扶贫慰问活动，落实民生工程建设。
（五）落实党员干部挂钩帮扶责任
全面落实
“一户一策”“一户一挂钩”制度，在疫情防控期间要做到“一月一帮扶”，挂钩帮扶责任人要了解掌握贫困户生产生活情况，帮助解决生产物资代购、农业社会化服务，防护用品等实际困难。对因疫情等因素影响，可能返贫或出现返贫的，要立即按程序报告，实行单列管理，纳入重点帮扶。
（六）注重扶贫同扶智相结合
扶贫必扶智。让贫困地区的孩子们接受良好教育，是扶贫开发的重要任务，要坚决按照
《福建省少数民族权益保障条例》
规定，
主动对接市教育局中考政策，做好中考民族学生身份证明的开具工作，
帮助少数民族学生
享受招生优惠政策，进入优质的高中深造创造条件
，依法保障少数民族群众子女就学的合法权益。
三、工作要求
（一）提高政治站位。
在脱贫攻坚进入决战决胜的关键阶段，全市民族宗教系统要进一步增强脱贫攻坚的紧迫感、责任感和使命感，充分认识到打赢脱贫攻坚战对全面建成小康社会的重大意义，自觉在思想上政治上行动上向习近平总书记看齐，以高质量打赢脱贫攻坚战、兑现对人民郑重承诺的实际行动。
（二）强化责任落实。
各县（区）委统战部（民宗局）要在
4月30日前将本地区少数民族建档立卡贫困户排查表（表格样式见附件）加盖公章送市民宗局民族科，电子版发邮箱695298510@qq.com。市县（区）民族宗教部门要相互配合，对标对表党中央关于脱贫攻坚的决策部署和省、市扶贫工作要求，推动脱贫攻坚与实施乡村振兴战略有机衔接，持续改善少数民族地区贫困群众生产生活条件。
（三）加强作风建设。
持续用
“绣花”的功夫抓好脱贫攻坚工作，继续深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，坚决反对形式主义、官僚主义，以作风攻坚促脱贫攻坚。认真研究谋划少数民族和民族地区的扶贫思路、政策和规划，积极探索建立解决相对贫困的长效机制。
少数民族建档立卡贫困户排查表
序号
县区
乡镇
行政村
姓名
身份证号码
人数
民族
主要脱贫措施
是否危房户