标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市非物质文化遗产保护管理实施办法的通知
发布时间: 2013-05-14 00:00
文号: 莆政办〔2013〕61号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201305/t20130514_177754.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办〔2013〕61号.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201305/P020230731558384808644.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市非物质文化遗产保护管理实施办法》已经市人民政府第25次常务会议研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2013年4月24日
莆田市非物质文化遗产保护管理实施办法
第一章 总 则
第一条
为加强非物质文化遗产（以下简称“非遗”）保护工作，规范莆田市非遗申报、认定、宣传、保护及相关管理工作，根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》和《福建省民族民间文化保护条例》及相关法律法规，结合莆田市实际，特制定本办法。
第二条
本办法所称的非遗保护内容主要包括：
（一）传统口头文学以及作为其载体的语言；
（二）传统美术、书法、音乐、舞蹈、戏剧、曲艺和杂技；
（三）传统技艺、医药和历法；
（四）传统礼仪、节庆等民俗；
（五）传统体育和游艺；
（六）其他非物质文化遗产。
（七）与上述内容相关的非遗项目中具有公认的代表性、权威性和影响力的传承人。
第三条
按照《福建省民族民间文化保护条例》的规定，在莆田市设立市级非遗项目及项目代表性传承人名录。
第四条
市级非遗项目、项目代表性传承人名录的申报工作，采取每两年一报、交替进行。
第二章 申 报
第五条
莆田市非遗项目和项目代表性传承人名录的申报条件和申报材料参照福建省非遗项目名录申报评审管理办法和福建省非遗项目代表性传承人申报评审管理办法执行。
第六条
申报工作采取逐级申报办法。符合市级非遗项目和项目代表性传承人条件的，由县（区、管委会）文化行政部门报当地县（区）人民政府（管委会）同意后，向莆田市文化广电新闻出版局提出申请、报送规定的材料。申报市级项目代表性传承人的，所在项目必须是已列入市级非遗项目名录。申请单位或个人属市直属单位的，经主管部门审核、推荐后，可直接向莆田市文化广电新闻出版局提出申请、报送规定的材料。经莆田市文化广电新闻出版局组织评审、审议后，报莆田市人民政府批准公布。
第三章 评 审
第七条
莆田市非遗名录项目、项目代表性传承人的组织、评审和专业咨询工作由莆田市文化广电新闻出版局组织实施。
第八条
由莆田市文化广电新闻出版局成立莆田市非遗保护工作专家委员会，负责组织莆田市非遗名录项目和项目代表性传承人评审论证工作。专家委员会聘请民间文学及语言、民间音乐、民间舞蹈、传统戏剧、民间美术、民间工艺、传统手工技艺、民俗等类别的专家组成专家库。
第九条
专家评审组评审论证后提出意见和建议名单，提交莆田市文化广电新闻出版局局务会议研究通过后，进行社会公示。公示后，由莆田市文化广电新闻出版局将公示结果和建议名单报莆田市人民政府批准公布。
第四章 保 护
第十条
切实加强非遗保护工作，将非遗保护工作纳入莆田市国民经济和社会发展规划及城乡建设规划。非遗保护所需经费列入市、县（区、管委会）财政预算。
第十一条
对已列入国家、省、市非遗保护项目和项目代表性传承人，由所在地县（区）人民政府（管委会）制定保护规划，并组织实施；鼓励、支持非遗项目的保护、传承活动。
第十二条
市、县（区、管委会）文化行政部门要组织开展各种形式的活动，为非遗保护、发展提供平台。鼓励项目代表性传承人和项目保护单位设立非遗项目传习所和展示场所，开发利用非遗项目。
第十三条
市级非遗项目应确定项目保护单位和项目管理单位。项目保护单位应具有法人资格，具体承担该项目的保护与传承工作。项目管理单位负责项目保护、传承情况的监管。
第十四条
项目保护单位必须做好该项目的资料收存和档案建立工作，同时组织开展传承、传播、研究和推广等工作。要创造条件建立非遗项目数据库。
第十五条
鼓励符合条件的市级非遗项目和项目代表性传承人申报省级、国家级名录。对应当申报但经费不足的重点项目和濒危项目，当地政府给予一定的经费补助，支持申报。
加强非遗生产性保护工作。支持非遗项目保护单位申报市级及以上非遗生产性保护示范基地，对开展处于濒危状态、传承困难的代表性项目的生产性保护单位，当地政府采取贷款贴息、项目补贴、配套资助、奖励等方式予以扶持。
第十六条
对非遗代表性突出、项目集中、特色鲜明、形式和内涵保持完整的特定区域，实行区域性整体保护，并由莆田市人民政府命名为“莆田市文化生态保护区”。
第十七条
设立市级非遗保护专项资金。专项资金主要来源于财政拨款，由莆田市文化广电新闻出版局提出方案，经莆田市人民政府研究后纳入年度财政预算。
专项资金包括组织管理费和保护补助费两部分。组织管理费用于我市非物质文化遗产管理和保护，主要包括规划编制、调查研究、宣传出版、培训、数据库建设、咨询支出等。保护补助费用于补助市级非遗代表性项目，市级非遗代表性传承人、市级文化生态保护区开展调查、记录、保存、研究、传承、传播等保护性活动发生的支出。
第十八条
申请国家、省级保护补助费，由申报单位提出申请，经莆田市财政局和莆田市文化广电新闻出版局审核汇总后，逐级报省、国家财政和文化行政部门批准。
申请市级保护补助费，由申报单位提出申请，莆田市文化广电新闻出版局会同莆田市财政局组织专家对申请材料进行评审，确定补助项目及金额。
第十九条
各级财政下拨的专项资金的管理和使用要严格执行国家有关法律法规和财务规章制度，并接受财政、审计和文化等相关部门的监督检查。对违规使用专项经费的给予暂停核批新项目、停止拨款、收回专项资金等处理，并依法追究有关人员的责任。
第五章 管 理
第二十条
莆田市非物质文化遗产保护工作领导小组负责全市非遗保护工作的协调和指导。
莆田市文化广电新闻出版局具体负责全市非遗保护工作的实施和管理。
莆田市发展改革、财政、民族宗教、经贸、住房和城乡建设、规划、教育、旅游、体育等相关部门按照各自职责，共同做好全市非遗保护工作。
各县（区）人民政府（管委会）负责本辖区内的非遗保护工作。
第二十一条
列入国家、省、市非遗名录的申报主体，必须认真履行其保护计划中的各项承诺，落实保护职责，积极配合政府部门组织开展的有关活动，做好保护工作。
第二十二条
建立市级非遗保护工作的专职机构。莆田市非物质文化遗产保护中心负责全市非遗保护与传承的日常工作，主要履行组织非遗资源普查、重点项目调研，组织市级以上非遗项目和项目代表性传承人的申报、论证，开展信息交流宣传、业务咨询、学术研究和人员培训等工作职责。
第二十三条
鼓励和支持开展非遗生产性保护工作，鼓励开展非遗生产性保护的企业、单位和个人根据自身条件建设非遗展示馆（室）和传习所，鼓励社会力量参与非遗生产性保护设施建设。优先推荐非遗生产性保护开展较好的企业、单位参评国家级、省级非遗生产性保护基地。
第二十四条
对未履行保护承诺或存在违法违规行为，受到有关部门通报批评的，实行退出机制，并报备省文化厅；造成非遗项目人为破坏和损失的，按照《中华人民共和国非物质文化遗产法》、《福建省民族民间文化保护条例》的规定，由市、县（区、管委会）文化行政部门追究其相关责任；构成犯罪的，提请司法部门依法追究其刑事责任。
第六章 附 则
第二十五条
本办法自发布之日起施行。