标题: 2020年莆田元宵文化旅游活动月新闻发布会【附全文】
发布时间: 2019-12-31 15:36
文号: 
发布机构: 莆田发布
栏目: 新闻发布会
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/201912/t20191231_1436459.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/201912/W020191231563567792402.jpg
正文:
莆田市委宣传部常务副部长、市委网信办主任唐炳椿：
尊敬的各位领导、来宾、记者朋友：
大家上午好！欢迎大家出席莆田市人民政府新闻办新闻发布会。由福建省文旅厅和莆田市人民政府共同举办的“莆田元宵 一月欢腾”元宵文化旅游月活动，将于2020年春节期间在莆田市隆重举行。在这里，首先要和大家说明一点的是：这次新闻发布会分两个阶段进行，第一阶段由莆田市人民政府副市长陈惠黔作主发布、省文旅厅—级巡视员吴立官作次发布，第二阶段举行记者问答。为了使发布的内容更加生动、简洁、明了，陈惠黔副市长专门精心制作了PPT，需要用到主席台上的LED视频，所以，我、陈副市长和省文旅厅—级巡视员吴立官现在只能先站在主持台这里给大家主持和发布，待两位领导发布结束后，进入记者问答环节时，再请其它各位领导上主席台就坐，回答各位记者朋友们的提问，敬请各位理解。谢谢！
现在，有请莆田市人民政府副市长陈惠黔介绍活动相关情况。
莆田市人民政府副市长陈惠黔：
尊敬的吴立官一级巡视员，各位领导、嘉宾、媒体朋友们、商会乡亲们：
大家上午好。
很高兴今天能与大家相聚在这里，共同参加莆田市人民政府新闻办为本次活动举行的新闻发布会。
上个月11月12日，已经开过一场新闻发布会。
在此，我谨代表莆田市人民政府和350万妈祖故乡人民，对各位领导、嘉宾、媒体朋友和商会乡亲的莅临表示热烈的欢迎！对长期以来关心支持莆田各项事业发展的各位领导、社会各界朋友，表示衷心的感谢！在这里我要特别感谢省文旅厅对本次活动的大力支持，也特别感谢吴立官一级巡视员今天莅临现场参加我们的新闻发布会。
近年来，省委省政府积极打造“清新福建”“全福游、有全福”旅游品牌，全面发力，多措并举，在全国乃至全世界都取得了热烈反响，有效带动了全省旅游业的飞速发展！为贯彻落实省委省政府部署，使莆田的文化旅游事业更好地融入全省文化旅游事业发展大局，2020年春节，莆田市政府将与福建省文旅厅共同举办“莆田元宵 一月欢腾”元宵文化旅游月活动，打响莆田元宵文化旅游品牌，助力“清新福建”“全福游、有全福”旅游品牌打造。为了让大家对莆田元宵有个初步的了解，接下来我会对莆田元宵做个介绍。
莆田市地处福建沿海中部，史称 “兴化”、“兴安”，素有“海滨邹鲁”、“文献名邦”之美誉。
莆田有独特的语言，350万人独讲一种方言，不被周边的福州语系和闽南语系同化；
有独特的文化，科举文化，自唐以来，涌现出2482名进士、21名状元，17名宰相；妈祖文化，是“海上和平女神”妈祖的故乡，妈祖信俗是我国首个信俗类世界非物质文化遗产，全球有46个国家和地区3亿多人信仰妈祖；南少林文化，南拳祖庭，“天地会”联络点，华人最大帮会“洪门”的发源地；莆仙戏文化，“宋元南戏的活化石”，婚丧嫁娶必备，年演出6万多场，传承千年；
有独特的工艺，是中国木雕之城、中国古典工艺家具之都、中国银饰之都、中国黄金珠宝首饰之乡；
有独特的习俗，莆田的春节一年两度，莆田的元宵一月欢腾。
一、 莆田一月元宵的渊源
莆田的元宵有千年的历史，莆田“做大岁”和“元宵月”民俗与450年前的抗倭之战有关，极富地域特色。
明嘉靖四十一年（1562年）农历十一月二十九，倭寇攻陷兴化府城，占城60余日，洗劫杀戮，哀鸿遍野。次年正月二十九，戚继光入闽抗倭，倭寇弃城而去。逃亡百姓陆续返回家中，掩埋亲友，收拾家园。二月初二，家家户户相互探视伤亡情况，二月初四、初五再举行一次过年仪式。
后因二月农事繁忙，民间相约把再次过年的日子改在正月初四、初五，为了和年三十的“做岁”和正月初一区别开来，正月初四称为“做大岁”，初五称为“过大年”。初四、初五“做大岁”“过大年”的习俗构成了莆田独有的“五日岁”春节年俗，并由此衍生了白额春联、初二探亡日不走亲等一系列的年节习俗，至今已有450余年的历史。
过完“五日岁”后，从正月初六（配图正月初六，出游，仙游县大济镇）开始，每天都有不同村庄、不同姓氏以不同形式闹元宵，民俗活动延续一个月，“十里不同风，一村一习俗”，莆田独有的“元宵习俗”展示了莆田人民敬天祈福、乐观向上，不屈不挠、自强不息的精神品质。
二、 莆田元宵的特点
时间长（一个月）、范围广（4200平方公里 350万人参与）；各不相同、各具特色；全市参与、全民狂欢。
明年春节我们确定了三十个村，从正月初六开始到二月初二，打造为期一个月的元宵狂欢活动。
正月初六，芳山村千人担盘。担盘是莆田传统的节庆礼盘，一担十盘，荤素装盘，甘蔗随担，寓意甜蜜和合、十全十美。
正月初七，江东桔塔。1000公斤红桔制作成十五座 6米的“红桔塔”，是江东村民祭祀大唐梅妃的果龛。元宵过后红桔分送家家户户，寓意送“吉”到家。
正月初八，枫亭镇麟山宫皂隶舞，古朴粗犷，气势威严，是省级非物质文化遗产
正月初九，平海镇元宵出游，人山人海。明朝初年，修筑平海卫城，抵御海患。后人感念江夏候筑城恩德，奉为城隍。城内古迹遍布。“师泉井”至今泽被乡里。当年施琅将军驻军缺水，祈求妈祖赐水解困，距海潮不足百米的平海天后宫前地涌甘泉，施琅亲题“师泉井”。
正月初十，涵江区霞徐大红团，红团是莆田传统的节庆食品，寓意红红火火，团团圆圆。
正月十二，“砂花祈福”是锦墩村独特的元宵习俗，将滚烫的铁水泼向大树，铁水碰击，火花四溅。锦墩村旧时以打铁为业，元宵习俗体现了铁匠技艺。
正月十四，妈祖巡安。正月初十，妈祖金身起驾巡安，绕岛布福，正月十四，万人侍驾回銮，传承千年。
正月十五，东海圈灯。东沙村北宋名臣蔡襄后裔元宵当夜，家家户户扛出板灯，板面如桥面，花灯如护栏，灯头灯尾若桥头将军。接成灯龙，万人圈灯，以此纪念蔡襄修建跨江接海的洛阳桥，泉州洛阳桥已使用千年之久。
南门社区摆棕轿。多支棕轿队同时上场，围着火堆转摆棕轿，场面壮观，人神共娱。
枫亭游灯是国家级非物质文化遗产，迄今已有千年历史。花盆菜头灯、驱邪蜈蚣灯、百戏彩架灯，彩灯齐备，大型彩车流光溢彩。
正月十七，松东村赤脚踏火，炫人眼目，惊心动魄。莆田元宵活动大多与火有关，有跃火而过、有绕火奔跑;有跑踩炭火，有蹈火穿行。
正月十八，南日岛浮叶村冲海祈福，激浪跃舞，全岛欢腾。寓意出海平安，鱼获满仓。南日岛是福建省最大的海岛，南日鲍鱼，南日独有。
正月十九，莆禧古城爬刀梯。十七米刀梯耸立孤直，寒风凛冽，赤膊登梯，重现当年莆禧人民登高瞭望和无畏刀锋的抗倭身影，莆禧古城为明代抗倭遗址，距今六百多年。
正月廿四，镇前村打铁球。再现了四百年前莆田人民英勇抗倭，抵御外侮、不惧流血牺牲的英雄气概。
正月二十四，白塘镇冲花。元宵烟火有砂花，也有冲花。自制的烟花材料喷出两米多高的烟火，火花喷溅中，冲花者毫发不伤。
正月廿六，洋尾村跑马迎春，彩妆幼童在马上稚嫩可人，岸上人行，水中人影，和古装交映，与旧俗同辉。洋尾村是历史文化名村，宋代以来祠堂、牌坊、宫庙、古民居等各式古代建筑物随处可见。
正月廿九，尾暝灯。莆田元宵接近尾声，故称“尾暝”。宋城古街，元宵庙会，供奉宋代木雕妈祖神像的文峰天后宫烛火通明，生生不息。
二月初一，泗华村抢豆丸，千人争抢象征鸿运的红豆丸，寓意新的一年福气和好运。
三、全力打造和推广莆田元宵旅游品牌
文化没有旅游活不好，旅游没有文化火不了。做好元宵品牌带动乡村旅游、带动全域旅游。
（一）挖掘整理资源。
一是文化提升。莆田元宵与抗倭、抵御海患、百姓生产生活、名人历史、文物古建息息相关。组织专家学者挖掘整理，讲好故事。
二是非遗申报。继续开展元宵活动各级非遗项目的申报工作，我市拥有枫亭元宵游灯习俗等国家级非遗项5个，另外有省级非遗项目8个、市级非遗项目18个。
三是记录保存。从2015年开始，我们的团队开始拍摄元宵民俗文化纪录片，历经五年时间，拍摄素材达200个小时。拍摄制作了《妈祖故里?欢乐春节》《妈祖故里?文化莆阳》等56集莆仙文化系列纪录片，对元宵活动进行记录宣传报道。
（二）完善配套设施。
为了做好“莆田元宵 一月欢腾”元宵文化旅游月活动，我们在吃住行游购娱这六个方面进行了配套，务必让所有来莆田闹元宵的朋友，吃得香甜，住得舒服，玩得开心。
一是品美食。莆田有山、有海、有平原，美食有山珍、海味，还有特色小吃。如莆田卤面，兴化米粉，干焖羊肉，土笋冻，西天尾扁食等，新加坡高端的米其林一星餐厅，就叫莆田，食材都来自莆田。
二是住舒心。莆田共有各类星级酒店、温泉酒店70多家、其中按照5星级标准建造的有10多家，四星级酒店9家，三星级酒店5家。另有民宿众多，各具特色。
三是行方便。我市共有旅游交通车队4家，车辆500多部。扩村道、建停车场、明标识、促畅通、保安全。
四是游景点。我市共有各类旅游社85家，A级旅行社30家，5A级旅行社6家，4A级旅行社9家。
湄洲岛国家旅游度假区不仅是妈祖故里、祖庙圣地，更有"南国蓬莱"之美称，具有得天独厚的滨海风光和自然资源，蓝天、碧海、阳光、沙滩构成浪漫旖旎的滨海风光。全岛有20公里的金色沙滩，还有连绵5公里的海蚀岩风光。岛上有融碧海、金沙、绿林、海岩、奇石、庙宇于一体的风景名胜20多处，形成水中有山，山外有海，山海相连，海天一色的奇特的自然景观。湄屿潮音、澜黄金沙滩、鹅尾奇石园等美不胜收。
千年古刹广化寺，始建于南朝陈永定二年，距今已有1500多年。寺多文物，有建于宋干道元年(1165)的释迦文佛塔，建于宋治平二年(1065)的石经幢等等。
南拳祖庭南少林寺，位于风光秀丽的九莲山上，寺内现存诸多文物，其中红花亭为明末清初反清组织“天地会”与寺内武僧盟誓聚义的圣地，后事败寺毁，寺中拳法得以在外流传，故被奉为南拳祖庭，“天地会”则逐渐演变为华人近代最大帮会“洪门”；
祈梦圣地九鲤湖，位于仙游县钟山镇，以湖、洞、瀑、石四奇著称，尤以飞瀑为最，素有“九鲤飞瀑天下奇”之美誉，明代大旅行家徐霞客把它与武夷山、玉华洞并称“福建三绝”。它也是祈梦文化的发源地，在九鲤湖飞升的何氏九仙是民间流传历史最长、影响最广的司梦神灵，其祈梦程式自唐宋一直沿用至今，堪称为研究我国祈梦文化的“活化石”。历代达官显贵、文人墨客来此朝圣、祈梦之风盛行，六朝太府卿郑露、宋端明殿学士蔡襄、江南才子唐伯虎（唐伯虎年轻时曾上九鲤湖祈梦，问何时有功名，能发迹。梦中朦朦胧胧只见一块田好大好大，田下一头牛吃草正欢。醒来时心想一辈子与田园黄牛为伴，功名无缘，顿觉心灰意懒。好在同来的好友祝枝山苦劝：或许是仙公为勉其上进，故意出的哑谜，他日飞黄腾达也未可知。唐伯虎茅塞顿开，发愤苦读，后来于甲午年高中进士。方悟梦中“田牛”乃是“甲午”。古人写字是竖排，从上到下。上田下牛，把“牛”字的上半竖按在“田”下，变成“甲”字，而“牛”字的上半竖被“田”占去了，就成了“午”字。也就是说仙公告诉他甲午年有功名，能发迹。）、地理学家徐霞客、清代名宦李光地都来过这里游览、祈梦。明著名小说家冯梦龙、清著名学者纪晓岚等人对九鲤湖的梦文化都作过生动的记述。
亚洲最大的啤酒生产中心——百威啤酒小镇。百威中国啤酒博物馆坐落位于莆田市涵江区百威雪津啤酒工业园区内，由全球较大的啤酒企业百威英博集团在中国投资兴建的唯一集智慧工厂观光、啤酒文化展示、餐饮美食、国际演艺及高科技互动体验项目为一体的现代化啤酒博物馆，也是中国工厂观光旅游区。透明式的工厂，观光者可以将啤酒生产的每个环节一览无余。
莆田盐场，占地两万亩，自唐以来就是贡盐产地，晒制技艺传承七百余年，目前是全省最大的海盐生产基地，因其地理条件优，海水浓度高，工业污染少，全国最优质的海盐产自莆田，为党的十八大、杭州G20峰会、厦门金砖会议等重要会议提供专用盐品，也是第五届世界佛教论坛的的指定用盐。
郑春晖木雕艺术馆，春晖木雕艺术馆是莆田市首家民办木雕博物馆，由中国工艺美术大师郑春辉创建于2010年，艺术馆占地二十多亩，建筑面积一万多平方米。艺术馆长期展出一百多件“百花奖”“百花杯”“争艳杯”国家级、省部级美展金奖作品。镇馆之作有依据中国十大传世名画进行创作的《千里江山图》和吉尼斯世界纪录世界最长木雕《清明上河图》（12米），以及依据时任宁德地委书记的习近平三进下党乡调研扶贫工作的纪实创作作品《闽乡多锦绣》。艺术馆10多部作品被中国国家博物馆、中国木雕艺术馆、中国美术馆、中国工艺美术馆、首都博物馆收藏。
“三福艺术馆”，国家AAAA级旅游景区，建筑面积65000平方米，为两幢古典建筑风格展厅。其出品的明式交椅、皇宫椅、八仙桌等先后成为国礼，作为国家领导人赠与外国元首的文化艺术珍品；2014年作为北京APEC领导人峰会红木制品特供单位，多件红木臻品在主会场亮相。2016年三福艺术家具出品的家具被中国美术馆永久收藏，2017年三福成为厦门金砖五国峰会中式家具指定单位。另外，总投资3亿元，占地面积145.26亩的三福产业园也正在加快建设，是福建省首批观光工厂，它的建成，将成为中国红木家具行业第一家全工艺流程的观光工厂，通过观光走廊和隔音玻璃，能够直接看到红木家具的整个制作流程，真正让客户体验到仙作工艺的精湛之处。
五是购特产。精美工艺品，莆田是工艺美术之都，金雕（华昌珠宝等）、银雕（黄飞达作品等）、木雕（林建军作品等）、玉雕、珠宝、油画、古典家具（三福古典家具艺术馆），美不胜收。有工艺美术城、古典家具城、上塘珠宝城、海峡艺雕城、北高金银谷、油画产业园，样样齐全。
莆田好鞋，莆田素有“中国鞋城”之称，是我国重要鞋类生产基地，早在80年代就有国际知名品牌耐克、阿迪达斯等在我市投资建厂，现有鞋业生产企业4000多家，2018年全行业生产鞋类12.6亿双，目前莆田鞋业通过电商平台发力，打造了一批私人定制、个性化、柔性化的自主品牌，如玩觅、良鞋记、莫蕾蔻蕾等，在北京、上海均开设了私人订制鞋店，莆田好鞋，您值得拥有。
当然，我们鲜美的海鲜、干货、四季名果也值得您品尝购买。
六是娱身心，莆田人独爱莆仙戏，莆仙戏是“南戏活化石”，传承千年，莆田有100多个剧团，一年演出6万多场次，村村有戏台，天天闻曲声，家家爱看戏。元宵时节更是好戏连台。
嘉年华，为了助力元宵文化旅游月活动，今年我市还将举办英国缤纷嘉年华活动，助力元宵文化旅游月的开展。英国缤纷环球嘉年华是与迪斯尼、环球影城并称“世界三大游乐品牌”的移动巡游乐园品牌，在欧洲各国深受当地民众的欢迎。本次嘉年华莆田站选址在莆田市会展中心旁，总规划占地超100亩，活动时间从1月15日至2月29日，长达45天。活动项目主要分为惊险刺激，欢乐家庭，主题活动，巡游互动，美食音乐5大类别，娱乐设备如摩天轮、海盗船、过山车等达三十多种，除此之外，还设置了花车巡游、异域风情表演、互动游戏、美食品尝等一系列精彩内容让广大市民去体验不一样的英伦风情。
摄影大展，我们还将与中国摄影家协会共同举办“莆田元宵 一月欢腾”全国摄影大展作品征集活动，最终将有100幅优秀作品在明年五一节的大展中展出，作品征集通知已经在影响中国网站等平台发出，也欢迎爱好摄影的朋友一同来莆田留下元宵佳节的最美光影。
（三）强化宣传推介。
一是媒体宣传。传统媒体、新媒体、自媒体，各种媒体进行宣传，此次新闻发布会也是我门的重要宣传活动之一，另外我们还将到江西南昌开展一次推介发布活动。
正月初九和初十，我们将在秀屿区平海天后宫和荔城区西天尾镇后黄村举办盛大的莆田元宵启动仪式，邀请全国各大媒体，也欢迎现场媒体朋友届时捧场支持，我们将落地接待。
另外，在正月十四、十五，十八、十九，二十三、二十四，仙游县、秀屿区、涵江区元宵精彩活动期间，我们也邀请大家来莆宣传报道，落地接待。另外我们还为大家设计了配套的旅游线路，让大家看完元宵、再游景点。
二是广告宣传。我们也与各类媒体和各类机构，开展广告宣传投放，如地铁站、飞机场、公共汽车车身等，重点是与中央电视台广告中心的全面合作。
三是群众宣传。元宵活动中，群众既是观众也是演员，更是宣传员。发动干部群众大家一起来宣传。为了让大家更积极的参与此次元宵文化旅游月活动，我们拿出了6000张价值130多万的英国缤纷嘉年华门票开展微信转发抢票活动，从12月31日开始，每日活动微信推文转发阅读量前100名的朋友都可获得一张门票，同时每月累计转发量前十位的朋友还可获得1张vip套票。
有朋自远方来不亦乐乎！借此机会，我代表莆田市人民政府和全市人民盛情邀请各位嘉宾和朋友们明年春节一同游莆田、品美食、闹元宵、赏民俗！
这里的春节一年两度，这里的元宵一月欢腾，这里是莆田，妈祖大爱，元宵长情。
我的发布就到这里，谢谢大家！
唐炳椿：
谢谢陈副市长的详细介绍。
这次莆田元宵文化旅游月活动,得到省文旅厅高度重视,不但联合主办这次活动,今天省文旅厅—级巡视员吴立官也亲自参加发布会,下面请他作?充发布。
省文旅厅—级巡视员吴立官：
各位记者朋友们：
大家好！时光飞逝，2019即将过去，新的一年即将到来，首先我要感谢莆田市政府召开这个新闻发布会，让我在这样一个辞旧迎新的重要节点，有一个答谢媒体朋友的机会。
过去的一年，我们过得很充实、走得很坚定。“全福游 、有全福”是这一年来全省文旅部门的关键词。自从2019年3月6日于伟国书记在全国人大会议上提出“来全福游，享有全福”，直到昨天，我查百度关于“全福游、有全福”信息共有848万条。天道酬勤，一年来，我们全媒体、全方位、全覆盖地将“全福游、有全福”品牌进行大范围、高效率地传播，取得了明显的成效，我们在抖音视频上推出的“盘个福地上热门”话题到昨天播放量超过了33亿，“全福游、有全福”品牌宣传推广获得了包括号称为世界旅游奖提供中国方案在内的海南国际旅游奖（TC奖）年度文旅融合营销案例榜大奖。取得如此辉煌的成绩，凝聚了各级文化旅游部门的辛勤汗水，也离不开媒体和记者朋友的鼎力相助。借此机会，我代表文化和旅游厅，对所有关心、帮助、支持我们的媒体记者们表示最衷心的感谢！
莆田举办元宵文化旅游活动月，很有意义。抓住莆田人民习以为常的民俗资源，借助旅游载体，慷慨让游客共享的同时，带来人流、物流、资金流。这一活动必将为文化资源旅游产品化积累宝贵经验，也必将进一步丰富 “清新福建”“全福游 有全福”品牌内容、拓宽品牌推广渠道、完善品牌推广体制机制。这正是我们一贯主张的，而莆田在实践、在行动、在落实，这也充分体现了莆田人民一贯勇于创新、敢为人先、无中生有，一贯艰苦朴素、脚踏实地、注重实效，对此，我们表示衷心感谢。
事实上，早在2003年，我在《求是》上发表的《坚持不懈引领青年文化》上就提出，随着社会组织多样化，科技发展带来的信息化，主流媒体不再是青年接受信息的唯一渠道，因此，要在同一主题的多种表现形式上下功夫。在这个人人都有麦克风的自媒体时代，更应该如此。
去年，我们在贯彻于伟国书记、唐登杰省长指示精神，落实省政府办公厅《关于打造“全福游 有全福总体方案》时，就提出要共推、共享、共赢，在全省范围内构建旅游宣传推广格局。我们提出，一要善于共推，加强省市联动。树立区域一盘棋的观念，整合省市县旅游宣传推广资源和力量，调动景区和文旅企业的积极性，联合全社会的力量主动积极进行旅游形象宣传推广。要强化政府的主导作用，做好统筹和管理，建立全面、系统的旅游宣传营销体系。二要善于共享，充分利用资源。收集省内各地包括区（县）、景区（点）等自有的官网、微博、微信公众号以及各地自有的媒体资源，建立全省旅游形象宣传推广的媒体资源库，形成合理的利益共享机制，实现重大全省性旅游营销活动多网合一，信息共享，打造一支常态化的强大的信息宣传供给队伍。还要强化各媒体互动，让涉及全省营销的媒体资源共享起来，管好我们的知识产权。
几个月来，包括莆田在内各地都围绕“全福游 有全福”，不遗余力地共享、共推，共同讲美福的故事、讲好福的智慧、讲活福的文化，荡漾幸福自信，形成了以“全福游、有全福”为龙头，各设区市、县（市、区）充分展示各地特色品牌的营销矩阵。
再过几个小时，我们就要跨入2020年，莆田在这个时刻发布元宵文化旅游活动月，为全省文化和旅游树立了一个榜样。莆田元宵活动很独特，内容很丰富，我们期待在活动月过程中，在关注旅游人数和收入的同时，更应该认真整理勇敢的莆田人民抗倭的故事，深入挖掘抗倭背后的英雄主义精神，研究探讨抗倭的当代意义与价值，创造性地转化抗倭这一精神，激励人们为实现中国梦而豪迈前行。
2020年，我们将不忘初心，牢记使命，追求梦想，努力工作，继续打造“全福游、有全福”。我们期待，福建行政和包括媒体在内的社会力量，全省居民、海外福建乡亲以及关心福建的友好人士，一起共同呵护“全福游、有全福”品牌，共同向世界展现福建的福从何来、福建人民怎么幸福、怎么向游客送福、来福建旅游用什么姿势展开最幸福。同时，不断牢固树立并践行“把满足我省居民和游客对美好生活向往作为发展旅游的出发点和落脚点”，不断开发和提升旅游产品，不断优化旅游环境，让我省居民和游客舒心、放心和开心，共同缔造最美记忆，为建设“机制活、产业优、百姓富、生态美“的新福建做出应有贡献。谢谢大家！
唐炳椿：
感谢吴立官巡视员的介绍。
现在进入记者问答环节。今天，我们邀请到福建省文旅厅一级巡视员吴立官、莆田市人民政府副市长陈惠黔、莆田市文旅局局长刘晶洁、莆田兴发集团董事长林伟新、英国缤纷环球嘉年华运营总经理ANGEL BELTRAN CASTRO （安哲瑞）、英国缤纷环球嘉年华中国区总经理邵响，请他们回答记者朋友感兴趣的问题。有请记者朋友就关心的问题进行提问，提问前请先举手示意，并请自报所在新闻机构名称。现在开始提问。
1、紫荆杂志记者：
问：英国缤纷环球嘉年华作为全球知名游乐品牌，移动模块化是其特色之一，那么您认为英国缤纷环球嘉年华与香港迪士尼相比有什么更突出的特点？
英国缤纷环球嘉年华中国区总经理邵响：
首先英国缤纷环球嘉年华不是传统意义上的单纯的游乐园。我们英国缤纷环球嘉年华从兴起到现在有着近三百年的历史沉淀，现代英国嘉年华更侧重于英伦特色狂欢氛围的营造。用“洋庙会”来比喻我们更为贴切。本次嘉年华莆田站，我们调集了近四十台机动设备，设备总数超过历届嘉年华。我们每台设备均带有灯光音响，夜晚尤其缤纷绚丽，配以别具异域风情的巡游表演，以及三十多种老少皆宜的互动游戏。“每走一步都有惊喜”， 英国缤纷环球嘉年华将以极强的参与感和互动感，倾情为广大莆田市民和外地游客打造一片欢腾的海洋。
2、中新社记者：
问：莆田市政府为什么选择元宵民宿作为打造文化旅游品牌的突破口？
陈惠黔：
一、千百年来，莆田元宵文化民俗传承发展，绚烂多姿，有丰富的内涵，与和平理念、家国情怀、百姓生产生活变迁、名人历史、文物古建等息息相关。2.莆田元宵是莆田最独特的文化，持续时间长（一个月）、活动范围广（4200平方公里 360万人参与）；各村不同、各具特色，“十里不同风，一村一习俗”；全市参与、全民狂欢。3.但其一直处于民间自发、自娱自乐的状态，没有得到充分挖掘，发挥其提升文化、带动旅游的作用。把莆田元宵打造成旅游品牌，对于传播莆田传统文化、发展旅游产业、建设美丽莆田意义十分重大。
3、人民网记者：
问：从连续举办元宵文化旅游月活动可以看出，莆田高度重视元宵文化的包装和提升，重视元宵文化与旅游的融合和共进。下一步，莆田在提升元宵文化品牌上还会有哪些举措?
陈惠黔：
一、强化宣传，扩大半径，直达海外乡亲，丰富形式，全媒体全面出击。二、强化配套。提升重点村落的配套设施保障水平。三、突出重点。从活动举办中抓出典型，找出网红，反复引爆热点。
4、海都报记者：
问：目前，莆田市有哪些元宵特色内容的项目被列入国家级和省级的非物质文化遗产项目，下一步在这个方面还有哪些举措助力品牌打造？
莆田市文旅局局长刘晶洁：
目前，我市拥有10个国家级非物质文化遗产代表性项目。其中，关于元宵内容的特色项目有5个，分别是莆仙戏、莆田九鲤灯舞、黄石惠洋十音、枫亭元宵游灯习俗和莆仙十音八乐。此外，仙游度尾鼓吹乐、延宁宫妈祖蔗塔传统制作工艺、涵江车鼓、黄石登瀛高跷、麟山宫皂隶舞、壶山砂花传统技艺、文峰宫的妈祖信俗、江梅妃传说等8个传统音乐、舞蹈和民间工艺项目入选省级非物质文化遗产代表性项目名录。
5、台湾旺报记者：
问：英国缤纷环球嘉年华与莆田元宵都有着非常悠久的历史，你们在接下来的文化传播中有没有一些共同发力的点？
莆田市兴发集团林伟新董事长：
莆田元宵历史悠久，以时间跨度长，活动规模大，群众参与多等特色闻名，在中国各地的元宵传统文化中可以说是“独领风骚”。嘉年华在欧洲也有近三百年的历史。这次我们莆田市兴发集团与世界三大娱乐品牌——英国缤纷环球嘉年华合作，将在春节期间为广大市民和游客带来别具异域风情的“洋庙会”。极具国际元素的英国缤纷环球嘉年华活动正好搭车今年我们莆田市政府举办的莆田元宵文化旅游月活动，莆田传统元宵节将和英国嘉年华“中西合璧，激情联动，相得益彰”，共同打造“拜妈祖、闹元宵、转年华”元宵三部曲。我相信今年的元宵节，整个莆田就是一座不夜城，一片欢腾的海洋。作为一个莆田人，我也真诚地邀请广大的外地游客春节期间来到莆田，亲身体验我们激情欢腾的莆田元宵节。
唐炳椿：
由于时间关系，今天的记者提问环节到此结束，感谢记者们的提问和各位领导详尽的回答。如果还有其它问题，记者朋友可以在会后继续采访相关负责人。有关背景资料可从莆田市人民政府新闻办邮箱中下载。各位来宾、记者朋友，刚才陈惠黔副市长、省文旅厅巡视员吴立官分别就“莆田元宵 一月欢腾”元宵文化旅游月活动作了具体的介绍，莆田市有关部门和英国缤纷环球嘉年华中国区负责同志从不同角度回答了记者朋友们的提问。希望新闻媒体记者朋友们能够支持报道本次新闻发布会，同时真诚欢迎大家在2020年春节期间来到莆田，亲身体验莆田元宵特色的民俗文化，共同做好宣传报道工作，为活动的成功举办营造良好的舆论氛围。 今天的新闻发布会到此结束，再次感谢大家！
各位来宾、记者朋友，刚才陈惠黔副市长、省文旅厅巡视员吴立官分别就“莆田元宵 一月欢腾”元宵文化旅游月活动作了具体的介绍，莆田市有关部门和英国缤纷环球嘉年华中国区负责同志从不同角度回答了记者朋友们的提问。莆田人民用一年最大的节（一年过两次年的春节）来纪念历史上最大的痛（倭害），目的是“铭记倭害历史，腼怀死难同胞，感念抗倭英雄，唤起自强不息”，这种由民间自发形成的纪念性节日习俗具有亲民性、稳定性、长期性，因此能延续450多年，今后还要持续下来。
不忘老朋友，结识新朋友。我们期盼各类媒体的记者朋友能够支持报道本次新闻发布会，同时也真诚欢迎大家在2020年春节期间来到莆田，围绕“铭记历史，践行'四力'”主题，亲身体验莆田元宵特色的民俗文化，挖掘其背后故事和时代价值，帮助做好宣传报道工作，为活动的成功举办营造良好的舆论氛围。
今天的新闻发布会到此结束，再次感谢大家！