标题: 关于印发《开展“转作风优环境，扬正气兴港城”活动实施意见》的通知
发布时间: 2013-04-20 08:00
文号: 莆林综〔2013〕53号
发布机构: 
栏目: 政策法规
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/zcfg/201304/t20130420_437041.htm
正文:
莆林综〔2013〕53号
关于印发《开展“转作风优环境，
扬正气兴港城”活动实施意见》的通知
局各部门、直属各单位：
经研究，现将《开展“转作风优环境，扬正气兴港城”活动实施意见》印发给你们，请结合实际，抓好贯彻落实。
莆田市林业局
2013年4月20日
抄送：市纪委办公室
莆田市林业局办公室 2013年4月20日印发
莆田市林业局开展“转作风优环境，扬正气
兴港城”活动实施意见
为进一步促进工作作风转变，提高行政效能，优化发展环境，根据莆田市落实党风廉政建设责任制工作领导小组《关于印发〈开展“转作风优环境，扬正气兴港城”活动实施意见〉的通知》（莆廉责〔2013〕2号）部署要求，结合我局工作实际，现就我局开展“转作风优环境，扬正气兴港城”活动，制定本实施意见：
一、总体要求
围绕建设干部清正、政府清廉、政治清明的“廉洁林业”，全面落实中央八项规定和省、市委贯彻意见，紧密结合林业工作的总体思路和实际内容，着力在反对官僚主义、形式主义、自由主义、党八股、铺张浪费和腐化堕落等“六个反对”上狠下功夫，弘扬清风正气，解决突出问题，建立健全长效机制，促进工作作风明显转变、办事效率明显提高、发展环境明显改善、群众满意度明显提升，为推动莆田跨越发展提供有力保障。
二、主要任务
本着“重在建设，重在实效”的原则，以改进干部作风、优化发展环境、维护民生民利为落脚点，突出抓好“三个一批”：
（一）解决一批突出问题。
着力解决在贯彻执行市委、市政府，以及省厅、市局党组决策部署上打折扣、做选择、搞变通等影响发展环境的问题；着力解决少数干部精神不振、效率不高、工作不实、铺张浪费等“慵懒散奢”的问题；着力解决在征占用林地、惠民资金等工作中损害群众利益的问题。
（二）健全一批机制制度。
对照中央和省市相关规定要求，深入查找本单位在改进干部作风、优化发展环境、维护群众利益等方面存在的突出问题，出台一批服务大局、服务发展的举措制度，出台一批便民利民惠民的服务措施，修订完善一批配套制度，形成务实、管用、长效的机制。
（三）培育一批示范典型。
加强督促指导，认真总结经验和推广联系单位的好经验、好做法，培育一批先进典型，发挥典型的引领、示范和带动作用。
三、工作措施
（一）以落实“八项规定”为重点，促进作风转变
1. 开展专题教育。结合开展以“为民、务实、清廉”为主要内容的党的群众路线教育实践活动，引导广大干部特别是领导干部深入学习贯彻中央和省、市委关于改进工作作风、密切联系群众的一系列部署要求，以身作则，带头做好表率。
2. 严格落实规定。在“六个反对”上狠下功夫，改进调查研究，下基层轻车从简、减少陪同、简化接待，注重了解真实情况、解决实际问题；改进文风会风，精简会议活动、文件简报，倡导开短会、发短文、讲短话；严格落实厉行节约有关规定，控制行政经费支出。
3. 抓好自查自纠。各单位要把执行中央“八项规定”和省市贯彻意见作为加强作风建设的一项经常性工作来抓，及时修订完善配套制度，定期对落实情况进行自查，结合民主生活会、述职述廉报告进行对照检查。
（二）以推行“马上就办”为重点，推动提速增效
1. 完善工作流程。进一步修订完善相关办事流程，切实提高机关效能。推行机关程序化、精细化管理，规范行政权力运行流程。
2. 缩短工作时限。积极推进共管事项同城通办、便民服务即来即办、急难事项特事特办服务模式，能当场办结的要当场办结。
3. 落实效能监察制度。坚决贯彻执行首问负责制、服务承诺制、限时办结制，加大对不作为、慢作为、乱作为等问题的问责力度。
（三）以开展专题评议为重点，维护群众利益
1. 开展“政风行风人民评“专题评议活动，推进重点科室所评议，促进政风行风建设。
2. 发挥民生服务监督台和“壶兰监督”载体的优势，进一步畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道。
3. 纠正阻碍工作效率的急事、关系民生改善的实事的不正之风，开展“进一步加强木材道路运输林业执法，提升服务水平”的选题评议。
4. 着眼于类别化管理、明晰化履职、规范化运作，持续推进农廉建设，重点解决强农惠农政策落实不到位等问题。
（四）以完善机制制度为重点，构建长效机制
1. 健全监督检查机制。主动跟进对“五大战役”、城乡一体化综合配套改革试验、重大项目推进、中央八项规定等落实情况的督促检查，保证政令畅通。
2. 深入推进“三全一重”廉政风险防控。逐步形成覆盖全面、风险清晰、制度管用、运作规范的防控管理体系，促进项目高效、资金安全、干部清廉。
3. 持续推进以莆田廉政网为主平台的科技反腐体系建设，持续深化办事公开，促进权力透明运行，努力把“权力关进制度的笼子里”。
（五）以提高履职能力为重点，加强自身建设
各部门、各单位要以主题实践活动为契机，以更高的标准、更严的要求、更实的措施推进自身建设，领导干部特别是主要领导干部要带头改进工作作风，带头深入基层调研、带头解决实际问题、带头遵守廉政准则。
四、具体要求
（一）落实工作责任。
各直属单位要按照活动的部署和要求，把这项工作摆上重要议事日程，主要领导要亲自抓、负总责，分管领导具体抓，并制定专人负责这项工作，形成“部门主体责任、纪委组织协调、上下联动推进、群众广泛参与”的机制。各直属单位并指定一名联络员，名单及联系方式和具体工作方案于6月上旬报市局办公室。
（二）精心组织实施。
活动分三个阶段推进。一是动员部署。根据活动实施意见，结合工作实际，细化工作方案，逐项研究确定具体措施、责任单位、完成时限，并做好宣传发动。二是全面推进。建立日常工作台帐，全力抓好各项工作落实，特别是要集中精力解决一批突出问题、健全一批制度规范、培育一批典型示范。三是巩固深化。年底前对活动情况进行总结回顾，认真总结好做法、好经验，并将活动中行之有效的做法、举措，用制度形式固定下来，努力巩固活动成果，使之制度化、常态化。
（三）务求工作实效。
要坚持统筹推进，找准开展活动与中心工作的结合点，切实做到“两不误、两促进”，把活动成效落实到推进市委市政府一系列重大决策、重要部署和重点工作上，落实到为民办实事、为民解难题的根本要求上，落实到树立干部队伍新形象、优化创业发展软环境的实际行动上。
（四）强化跟踪督导。
局纪检组、效能办要采取明察暗访、座谈交流、实地查看等方式，加强对活动的督导检查，发现问题，督促整改。要结合党风廉政建设责任制和推进惩防体系建设工作检查、民主评议政风行风评议、绩效评估察访核验等，进行考核检查，落实结果运用。要加大舆论宣传引导力度，及时向“莆田廉政网活动专栏”报送活动进展情况和经验做法等信息，进行实时动态宣传，积极营造浓厚氛围。
附件：“转作风优环境，扬正气兴港城”活动主要工作任务分解表。