标题: 《莆田市人民政府办公室关于加快推进社会资本办医的意见》政策解读
发布时间: 2016-11-11 12:34
文号: 
发布机构: 本网
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201801/t20180111_878148.htm
正文:
近年来，从中央到地方，各级政府陆续出台有关鼓励和引导社会资本办的政策文件，各类民营医疗卫生机构成为我市医疗卫生资源的重要补充。
“十三五”期间，我省将继续大力扶持民营医疗机构发展，虽然我市的民营医疗机构床位数到2015年底已经超过全省平均水平，但是整体的医疗卫生资源在全省排名靠后，而且缺乏上规模、高等级的民营医院。根据《福建省人民政府办公厅转发省医改办等部门关于加快推进社会办医若干意见的通知》（闽政办〔2015〕117号）精神，出台《莆田市人民政府办公室关于加快推进社会资本办医的意见》，推进全市医疗卫生行业的发展。
一、发展目标
努力构建政府主导、社会参与、办医主体多元、办医形式多样的医疗服务体系。力争在
“十三五”期间有一批高等级、上水平的民营医院落地我市，并在2020年以前投入使用，促进我市社会资本举办的医疗机构整体质量和水平明显提高。
二、床位补助和运行奖补适用对象
落地在莆田市辖区范围内由社会资本投资新建的非营利性三级医疗机构（含公立医院改革引进社会资本投资建设，并由社会资本方控股的），在
“十三五”期间（2020年12月31日前）投入使用。其中，专科医院（含中医医院、中西医结合医院）床位在200张以上，综合性医院床位在800张以上；专科医院项目总投资不低于1亿元人民币（不含医疗设备投入）、综合性医院项目总投资不低于3亿元人民币（不含医疗设备投入）。
三、加大扶持力度
一是
明确营利性、非营利性民营医疗机构土地供给途径，
社会资本办医用地只能用于举办医疗机构，未经批准不得擅自改变用途
。
二是
根据医院类型及建设进度按标准由各级
财政安排床位补助
。
三是
民营
医院运行后，取得三级乙等及以上资质的给予奖励，被评为省级及以上临床重点专科的
由各级
财政给予补助，医疗机构持续运营期间，按实际使用床位，市财政再给予
1000元/床/年的补助，补助期限为十年。
四是
将符合条件的民营医疗机构纳入公共卫生服务项目定点范围，采取政府购买服务的方式，按其承担的服务量和规定标准给予补偿。
五是
发挥财政资金杠杆效应和引领作用，设立民营医院互助成长资金。支持民营医院以股权融资、项目融资、抵押贷款等方式筹集建设发展资金。
六是
民营医院的大型设备配置实行准入条件单列，适当降低其大型设备配置条件，允许民营医院投资方在申请设置医疗机构的同时，申请大型医疗设备配置，保证业务用房建设和大型设备配置同步进行。
七是
签订医保服务协议后，民营医院执行与同级公立医院相同的准入和医保政策。药品销售可以不实行零差价，但不得高于省级药品集中采购结果确定的中标零售价（医保报销价），高于省级药品集中采购价格部分医保不予支付。医疗服务价格可以自主定价，超过政府物价部门定价部分医保不予支付。
八是
民营医院可使用专项事业编制，对外进行人才招聘和引进。高层次人才和青年专业人才的引进，由用人单位提出人才引进计划，编制部门核编后，采用考核方式直接聘用。
九是
建立公立医院支援民营医院机制，促进民营医院健康发展，提升服务能力和水平。
十是
鼓励公立医院医师在民营医院多点执业，连续性在岗或每周固定时间在岗，全年累计服务时间达
6个月以上者可视同城市医院医师晋升前到基层服务时间。探索在民营医院开设名医工作室。
十一是
由公立医疗机构派遣前往民营医院帮扶（合作）的医务人员，其基本工资由派遣单位或民营医院中的一方负责承担（原工资待遇作为档案工资），绩效工资双方商定报酬发放标准。对到民营医疗机构多点执业的医生，允许与民营医疗机构自行商定报酬标准。对公立医院派遣到民营医院担任院长的，其在原单位不再领取报酬（原工资待遇作为档案工资），试行院长年薪制，由民营医院负责确定年薪标准并发放，并报派遣医院备案。
十二是
民营医院在用水、用电、用气上与公立医院同价。符合条件的民营医院建设，可按照有关规定，免收城市配套费等。项目建设过程中，可根据具体情况，采取
“一事一议”的方式研究优惠政策。对引进社会资本参与改革的公立医院，并由社会资本方控股的，政府部门可以参照民营医院进行管理。
四、保障措施
各县（区）政府（管委会）、各部门要切实加强组织领导，明确责任和分工，促进社会资本办医持续、快速、健康发展。要给社会资本办医预留足够的发展空间，形成一定数量规模和占比的民营医疗服务市场。要以县（区、管委会）为单位，编制社会资本办医项目指南，推出一批带动性强、示范性好的优质项目。要营造良好发展氛围，形成有利于民营医疗机构发展的良好氛围。
要进一步完善监督管理体系，对民营医疗机构执业活动和医疗质量安全进行指导和监督管理，督促民营医疗机构依法执业。将民营医疗机构纳入全市统一的医疗质量控制与评价范围。取得我市财政各项补助的非营利性民营医疗机构，应主动接受审计、财政监督检查，若变更为营利性的医疗机构，要经各级审计部门审计，并退回财政各项补助资金。要依法严厉打击非法行医活动，整治违法发布虚假医疗广告行为，维护正常的医疗市场秩序。