标题: 莆田市人民代表大会常务委员会工作报告
发布时间: 2025-01-26 08:13
文号: ——2025年1月8日在莆田市第八届人民代表大会第五次会议上
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202501/t20250126_1971873.htm
正文:
莆田市人民代表大会常务委员会主任 苏永革
各位代表：
我受莆田市人大常委会委托，向大会报告工作，请予审议，并请列席人员提出意见。
过去一年的主要工作
2024年是新中国成立75周年，是全国人民代表大会成立70周年、地方人大设立常委会45周年，也是莆田市人大及其常委会成立40周年。在市委的坚强领导下，市人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记在庆祝全国人民代表大会成立70周年大会上和在福建考察时的重要讲话精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，聚焦中心大局、聚力民生关切、聚合代表力量，认真行使立法、监督、决定、任免等职权，积极践行全过程人民民主，各项工作取得新进展、新突破、新成效，为加快建设绿色高质量发展先行市作出积极贡献。
这一年，我们一片丹心向党，满怀爱戴之情。学深悟透习近平总书记在庆祝全国人民代表大会成立70周年大会上的重要讲话精神，坚守人大工作的大方向、大原则、大道理。市委召开莆田市庆祝全国人民代表大会成立70周年暨市人大及其常委会成立40周年专题座谈会，对推动莆田人大工作高质量发展提出明确要求，让我们倍感振奋、倍增信心、倍添动力。在习近平总书记再次亲临福建考察并发表重要讲话后，第一时间认真学习研讨贯彻，深入基层开展宣传宣讲，引导全市各级人大代表和机关干部牢记嘱托、感恩奋进，把习近平总书记重要讲话精神转化为履职尽责的强大动力、守正创新的生动实践。
这一年，我们一往无前担当，展现奋进之势。深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，紧紧围绕市委“一五二三四”工作部署，聚焦木兰溪综合治理、民营经济发展、营商环境优化、文化强市建设等重点工作，找准人大履职的切入点、着力点、落脚点，持续加强和改进立法、监督、代表等各项工作，助力完成全年经济社会发展目标任务，在推进中国式现代化莆田实践中展现人大担当。让我们深受鼓舞的是，莆田人大善用法治力量助推历史文化遗产保护传承的经验做法，得到全国人大常委会领导的批示肯定。
这一年，我们一腔热血为民，力行务实之举。树立和践行造福人民的政绩观，厚植为民情怀，持续深化农村饮用水安全、城市内河治理、安置房建设回迁、养老服务设施规划建设等民生领域10项重点工作监督，推动更多民生实事办实、好事办好、大事办成。在本次大会上开展莆田市为民办实事项目人大代表票决工作，为全省各设区市人大首例。全面推进全市代表联系群众活动室规范化建设，更好倾听民声、汇聚民智、温暖民心。
这一年，我们一身正气履职，笃行争先之志。全方位推进“四个机关”建设，树牢一线意识、发挥一线作为，增强常委会组成人员及机关干部的履职能力，打造向心力强、执行力强、战斗力强的过硬队伍，共同把莆田的事情做好。继承发扬莆田人大40年来的好传统、好经验、好做法，接好历史的接力棒，当好时代的奋斗者，积极探索履行职责的新机制新方式，推动人大工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，切实坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
一年来，共召开常委会会议7次、主任会议20次，审议法规草案7项（报请批准通过2项），听取和审议专项工作报告21项，开展8部法律法规执法检查、5项专题调研、2次专题询问、1次满意度测评，作出决议决定8项，任免国家机关工作人员66人次，全面完成市八届人大三次、四次会议确定的工作任务。
一、突出政治引领，在把牢人大工作正确方向上体现新高度
坚持把旗帜鲜明讲政治作为人大工作的生命线和总要求，站稳政治立场，强化政治担当，保证党中央决策部署及省委、市委工作要求在人大工作中得到全面贯彻执行。
（一）强化思想理论武装。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，及时传达学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，系统学习领会习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想。严格落实“第一议题”、理论学习中心组学习等制度，健全完善党组带头学、常委会专题学、代表培训学、机关干部集中学等常态化学习机制，引导常委会组成人员、代表和机关干部学出忠诚信仰、学出责任担当、学出奋进动力，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。全年共组织常委会党组及机关党组理论学习中心组学习15次、常委会专题讲座6次。
（二）坚持党的全面领导。全面落实党领导人大工作各项制度机制，严格执行向市委请示报告制度，重要会议、重要立法、重要工作、重大事项及时提请市委常委会研究。充分发挥常委会党组把方向、管大局、保落实的领导作用，加强对常委会各项工作的领导把关和组织推进，确保党的主张通过法定程序成为全市人民共同意志，确保党委推荐的人选通过法定程序成为国家机关工作人员。按照市委任务安排，开展人大工作检查，推动落实中央及省委、市委人大工作会议精神，解决市县两级人大工作和建设中存在的薄弱问题。
（三）落实市委部署要求。坚持与市委中心工作同心同向、同力同行、同频共振，制定常委会年度工作要点和立法、监督、代表工作计划，明确“时间表”“任务书”“路线图”，推动人大制度优势更好转化为地方治理效能。对照市委八届七次全会《决定》要求，列出任务清单，细化分工安排，推动市委重要改革举措落到实处。多位常委会领导负责生命健康、海洋经济、新能源等多条重点产业链和总链长办工作，带队开展“企业家接待日”等活动，持续助力产业转型升级和结构优化，协调解决企业发展的堵点难点问题。牵头负责八二一南伸工程永嘉街项目，组建工作专班，加强统筹协调和督促指导，全力保障各项工作按序时有效推进，力争八二一南伸道路9月1日前顺利通车。坚持每年召开市人大常委会与市“一府两院”联席会议，深化目标一致、密切协作、良性互动的工作格局。
二、强化法治保障，在推进市域治理现代化上取得新成效
深入践行习近平法治思想，主动站位民主法治建设第一线，筑法治之基、行法治之力、积法治之势，积极回应绿色高质量发展先行市建设的法治需求。
（一）优化法规制度供给。传承弘扬习近平总书记治理木兰溪的重要理念，制定河湖林田长制条例，在全国首创“多长一体”立法模式，推进我市生态环境治理体系和治理能力现代化。着力推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，制定分级诊疗促进条例，首开分级诊疗立法的先河，提升基层医疗卫生服务能力。审议住宅物业管理若干规定，运用“小切口”立法形式，精准破解安置房小区和老旧小区物业管理、公共收益和专项维修资金使用管理等突出问题。审议历史文化名城保护条例，妥善处理历史文化保护和城市建设发展的关系，助力擦亮国家历史文化名城“金名片”。审议内河管理条例，找准影响水质提升的矛盾焦点，以法治力量守护碧水清流、护航河湖安澜。审议餐饮业油烟防治条例，细化日常监管、源头治理、硬件设施建设等方面的要求，让城市“烟火气”更顺民心。修改市人大及其常委会立法条例，提请本次大会审议表决，更好适应新时代我市立法工作新需要。
（二）提升执法检查质效。开展消费者权益保护“一法一办法”执法检查，推动提升消费纠纷处置效能，营造安全放心的消费环境。开展反电信网络诈骗法执法检查，督促提高打防质量、规范行业治理，促进全市电信网络诈骗案件和涉案损失双下降。开展旅游“一法一例”执法检查，推动提高旅游公共服务水平，释放“一业兴、百业旺”的乘数效应。开展家庭教育促进“一法一例”执法检查，督促完善指导服务网络，深化家校社协同育人机制。开展木兰溪流域保护条例执法检查，助力巩固提升生态文明建设的木兰溪样本，更好实现在发展中保护、在保护中发展。
（三）推进法治莆田建设。听取和审议检察建议工作情况报告，推动检察建议由“办理”向“办复”“办实”转变，更好发挥检察建议提升社会治理效能的作用。听取和审议审判监督工作情况报告审议意见研究处理情况的报告，开展满意度测评，推动全面准确落实司法责任制，促进完善审判权力监管体系。开展类案评查工作，跟踪问题整改情况，推动司法机关加强案件管理、提高办案质量。建立人大监督和纪检监察监督贯通协调工作机制，促进工作互联、优势互补、成果互享。加强规范性文件备案审查工作，用好备案审查信息平台，开展涉及不平等对待企业的地方性法规、政府规章和规范性文件等专项清理工作。牵头组织开展国家宪法日主题宣传活动，落实宪法宣誓制度，举行5场、25人次宪法宣誓仪式，增强国家机关工作人员履行职务的使命感和责任感。用心用情做好人大信访工作，依法依规处理各类信访事项667件，发挥人大信访在促进社会和谐善治中的积极作用。
三、实施有效监督，在服务全市发展大局上彰显新作为
聚焦绿色高质量发展所需、群众美好生活所盼，依法履行监督职责，着力增强监督刚性和实效，坚决做到市委有部署、群众有呼声、人大有行动。
（一）助力经济回升向好。听取和审议2024年上半年国民经济和社会发展计划执行情况报告，促进落实各项存量政策和一揽子增量政策，推动重点产业提质增效、重点项目加快建设。连续两年开展民营经济发展情况监督，提出品牌培育、创新赋能、政务服务等方面意见，助力实施新时代民营经济强市战略。听取和审议科技惠企政策落实情况报告，推动完善政策兑现机制，构建创新型中小企业梯度培育体系。听取和审议探索海峡两岸融合发展新路、积极服务和融入建设两岸融合发展示范区情况报告，推动发挥妈祖文化独特优势，拓展惠台利民政策空间，扩大莆台经贸合作体量。持续关注优化法治化营商环境工作，深入开展调研，召开专题座谈会，直面问题、现场问询，督促有关部门作出承诺，推动解决企业和群众反映的执法司法不规范问题，汇聚安商护企的法治合力。
（二）助力财政稳健运行。听取和审议2024年上半年预算执行情况报告，依法审查批准2023年市本级决算、2024年预算调整方案，推动加强财政资源统筹，提高预算管理效能。听取和审议行政事业性国有资产管理情况专项报告，审议国有资产管理情况综合报告，开展专题询问，进一步摸清国有资产底数，助力国有企业改革持续深化、国有资产保值增值。听取和审议审计工作报告、审计指出问题整改情况报告，督促补齐制度机制短板，强化源头防治和综合治理，有效提高审计整改成效。
（三）助力民生持续改善。听取和审议养老服务设施规划建设情况报告，推动落实养老服务设施和住宅“四同步”要求，探索养老服务设施多元化运营方式。连续三年跟踪监督民营供水企业整合工作推进情况，督促政府及有关部门完成秀屿思源水厂整合工作，从根本上解决沿海30多万群众的饮用水安全问题。开展减轻中小学教师负担情况专题调研，推动规范社会事务进校园，营造安心、舒心、静心从教的良好环境。开展医疗保障工作情况专题调研，促进加强医保基金监管力度，构建共建共治共享的基本医疗保险治理格局。开展快递进村工作推进情况专题调研，推动2024年100个村级寄递物流综合服务站建设如期完成，便利农产品出村，助力消费品进村。开展华裔新生代工作情况专题调研，推动提高爱侨护侨工作能力，涵养好、保护好、利用好华裔新生代资源。开展市体育场等大中型体育场馆维护管理情况专题调研，督促及时修缮更新体育场跑道等设施设备，完善全民健身公共服务体系。
（四）助力生态综合治理。听取和审议2023年度环境状况和环境保护目标完成情况报告，完成中央生态环境保护督察反馈的九龙谷景区旅游项目问题包案整改工作，助力持续打好污染防治攻坚战，促进“生态红利”更好转化为“宜居指数”。听取和审议耕地保护情况报告，推动落实最严格的耕地保护制度，压实严保严管责任体系，强化耕地数量、质量、生态“三位一体”保护。始终紧盯城市内河水质提升工作，召开专题座谈会，多次赴实地开展调研，督促有关部门加快推进下磨溪、下厝河、护城河等城市内河治理，并列入今年为民办实事项目，合力打造河畅、水清、岸绿、景美的幸福河湖图景。
四、发挥代表作用，在践行全过程人民民主上迈出新步伐
坚持把尊重代表主体地位、充分发挥代表作用作为人大工作的重要基础，用心尊重、用情联系、用力服务，推动全过程人民民主的要求全面落实到代表工作中。
（一）拓展履职阵地网络。按照“八个有、十个要”的要求，有序铺开全市213个代表联系群众活动室规范化建设，召开现场推进会，推动活动室收集的代表和群众意见接入“全市一张图”，实现线上交办、跟踪、落实、反馈，高效回应民生诉求。在北京、上海等地设立驻外代表联络站，组建我市卫生健康、工艺美术行业代表联系点，构建以代表联系群众活动室、驻外代表联络站、行业代表联系点为主体的代表“室站点”履职平台体系，形成“群众常来、代表常在、实事常办”的新常态。
（二）提高履职活动成效。落实常委会主任会议成员联系委员、常委会组成人员联系代表、代表联系群众“三个联系”工作机制，拓展代表参与常委会工作的广度和深度，夯实人大工作的民意基础。全年共邀请代表参与立法调研、执法检查、视察调查等活动1200多人次，组织省、市两级人大代表列席常委会会议100多人次，召开列席代表座谈会6次，及时交办和反馈代表在会上提出的意见建议。坚持开展一月一主题“代表活动日”，全年共组织全市各级人大代表同步开展履职活动1600多人次。深入推进全市各级人大代表监督实施河湖长制工作，经常性开展巡河活动，推动解决各类问题1700多个，助力全市河湖长制工作提档升级。引导和支持代表积极参与矛盾纠纷化解工作，全市各级人大代表全年共参与法院案件调解495件，调解成功率达64.04%。
（三）抓实议案建议办理。突出“内容高质量、办理高质量”，健全代表建议“提、交、办、督、评”全流程工作机制，完善代表提出建议前沟通协调、大会期间分析交办、办理情况绩效考评等机制。常委会领导领衔督办“水上巴士”沿线提升、加快环城福道建设、增加公共区域AED投放、K01路公交线路直通火车站西广场等代表建议，市八届人大三次会议以来代表提出的416件建议全部办结并反馈，切实保证代表“说了有回音、提了有效果、办了会满意”。积极协助在莆的全国、省人大代表做好议案建议准备工作，省人代会上莆田代表团所提的议案连续12年被列为一号议案。
（四）优化履职服务保障。紧贴人大工作需要，科学选定培训内容，先后举办2期市人大代表培训班，进一步增强代表依法履职的能力本领。组织莆田市的省人大代表围绕发展民营经济、建设现代化产业体系等主题，赴宁德和在莆田本地开展视察调研，推动视察调研成果转化为更多高质量的议案建议。做好福建省的全国人大代表、兄弟市的省人大代表来莆开展视察调研有关工作，充分宣传和展现绿色高质量发展先行市建设的美好实景。推动市人大代表履职经费及时足额拨付到位，协调各县（区）陆续落实县乡两级人大代表履职经费保障，工作成效走在全省前列。
五、夯实履职根基，在加强自身建设上展现新气象
准确把握新时代人大工作的新任务，坚持“四个机关”定位要求，着力提升履职能力，持续改进工作作风，努力打造让党放心、让人民群众满意的模范机关。
（一）落实管党治党责任。深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，纵深推进全面从严治党，压紧压实常委会及机关各级党组织主体责任和领导干部“一岗双责”，坚持民主集中制原则，认真执行党组工作规则、“三重一大”决策制度。加强机关党委及各党支部标准化规范化建设，完成机关各党支部换届工作，丰富机关党建活动载体，机关党委获评全市先进基层党组织，机关党支部获评市直机关“五星级党支部”。做好干部教育培训、选拔任用、考核评价等工作，激励机关干部敢打头阵、奋勇争先、争创一流。
（二）增强机关工作活力。组织开展《莆田市人民代表大会志》编纂、全市人大系统干部职工健身运动会、“我与人大这些年”征文、市人大及其常委会成立40周年成就展暨书画摄影作品展等系列活动，回顾莆田人大辉煌灿烂的发展历程，展现全市各级各届人大及其常委会昂扬向上的精神风貌。扎实推进学习型机关建设，市人大机关获评福建省“书香机关”。常态化举办“青年强·悦读分享会”青年论坛，召开全市人大系统青年干部座谈会，组建首支全市人大系统篮球队，力促青年干部成长成才成事。举办老干部暑期读书班、机关干部荣誉退休仪式，召开老干部座谈会，开展敬老月主题活动，提升老干部服务水平。加强人大制度研究工作，召开专题研讨会暨市人大制度研究会年会，挖掘和培养一批人大制度研究人才，连续九年获得省人大常委会课题调研一等奖。落实意识形态工作责任制，做好人大新闻宣传工作，加强莆田人大“微刊网”宣传矩阵建设，多篇宣传报道在中国人大网、《中国水利报》《福建日报》等国家级、省级主流媒体上刊登，全国人大常委会办公厅新闻局来莆调研时予以充分肯定。
（三）加强纪律作风建设。扎实开展党纪学习教育，突出“关键少数”带动“绝大多数”，原原本本、逐章逐条学习《条例》，用好警示教育“活教材”，办好机关党纪学习教育读书班，组织现场教学，增强机关干部的志气、朝气、正气。深入推进党风廉政建设，坚决贯彻中央八项规定及其实施细则精神和省市实施办法，全力落实省委巡视工作要求，支持驻机关纪检监察组开展工作，着力改进文风会风，坚决纠治形式主义、官僚主义，减轻基层负担。走好新时代党的群众路线，深化运用“四下基层”制度，改进和拓展调研方式，把人大工作的“根”深深扎进人民土壤。
（四）密切工作联系联动。主动接受全国人大常委会、省人大常委会的工作指导，积极配合开展立法调研、执法检查、视察调查、重点代表建议督办等工作。深化与省内外人大常委会的沟通交流，参加闽东北协同发展区人大工作联席会议，凝聚助推福州都市圈高质量发展的人大力量。筑牢全市人大工作“一盘棋”理念，召开市、县（区）人大常委会主任联席会议，举行全市乡镇（街道）人大工作座谈会，加强对基层人大工作的指导，支持基层人大探索创新。一年来，全市人大工作更有质感、更加出彩、更具特色：仙游县积极践行新时代“枫桥经验”，在县法院、榜头镇司法所成立“各级人大代表调解工作室”，引导代表深度参与社会矛盾纠纷预防化解工作。荔城区健全完善代表履职监督管理机制，探索区镇两级人大代表履职评价指标体系，完成年度履职考核评价，推动评价结果有效运用。城厢区组织开展区政府组成部门履职情况评议，现场听取汇报、通报问题、开展测评，要求有关部门限期整改反馈，并将测评结果报送组织部门。涵江区持续开展侨房保护利用情况监督，聚焦全区“侨厝赋能”工程，推动侨房普查认养、维护修缮、活化利用等工作，守护侨胞乡愁记忆。秀屿区制定出台代表履职补助经费管理暂行办法，落实区镇两级人大代表履职、代表联系群众活动室建设等经费保障，调动代表履职的积极性。
各位代表！过去一年，市人大常委会工作取得的成绩，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是在市委正确领导下，在省人大常委会有力指导下，全体市人大代表、常委会组成人员、各专门委员会组成人员和机关干部职工团结奋斗、担当尽责的结果，是市政府、市政协、市监委、市法院、市检察院及全市各级人大密切配合、通力协作的结果，是全市人民和社会各界充分信任、大力支持的结果。在此，我谨代表市人大常委会表示崇高的敬意和衷心的感谢！
我们也清醒地认识到，对标党中央及省委、市委对新时代人大工作的新要求，对照人民群众对民主法治建设的新期盼，常委会工作还存在差距和不足，主要是：立法服务绿色高质量发展的力度需要进一步加大，监督的精准度和实效性需要进一步增强，代表建议的办理质量需要进一步提升，高素质专业化的人大工作队伍建设需要进一步加强。我们将虚心听取代表和各方面意见，在今后工作中认真加以改进和解决。
新一年的主要任务
今年是深入贯彻落实党的二十届三中全会精神的关键之年，是“十四五”规划收官、谋划“十五五”规划之年。常委会工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，认真贯彻落实习近平总书记在庆祝全国人民代表大会成立70周年大会上和在福建考察时的重要讲话精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，按照省委十一届六次、七次全会和市委八届七次、八次全会部署要求，紧扣“奋勇争先、再上台阶”，围绕扎实做好“一五二三四”工作，认真履行宪法法律赋予的各项职责，发展全过程人民民主，齐心协力加快建设绿色高质量发展先行市，朝着和美莆田、共同富裕的新愿景前进。
一、举旗帜、铸忠诚，始终保持政治机关本色
深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神作为贯穿人大工作的鲜明主线，持续深入学习领会习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，提高理论水平、专业素养、实践能力，更好适应发展大势和时代要求。时时处处维护市委总揽全局、协调各方的领导作用，不折不扣完成好市委交办的工作任务。积极落实全省优化营商环境大会精神，围绕优化法治化营商环境作出相关决定。坚持党管干部与人大依法任免相统一，不断优化任免工作程序。聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，制定常委会年度工作要点和立法、监督、代表工作计划，?充分发挥人大保证全面有效实施宪法法律的重要作用，扎实推动市委决策部署在莆田落地生根、开花结果。
二、立良法、保善治，着力护航全市改革发展
稳步实施本届立法规划，充分发挥人大在立法工作中的主导作用?，突出重点领域、新兴领域和地方特色立法，加强“小切口”“小快灵”立法，更好做到改革决策和立法决策相统一、相衔接。提请本次大会审议通过市人大及其常委会立法条例修正案，继续审议住宅物业管理若干规定、内河管理条例、历史文化名城保护条例、餐饮业油烟防治条例，按程序报请省人大常委会批准。组织起草和审议数字经济促进条例，开展工艺美术保护传承、医养陪护人员管理、城市养犬管理等立法调研，增强立法的针对性、适用性、可操作性。完善社会公众参与立法机制，发挥好基层立法联系点、侨台民宗基层联系点的作用，努力让每一部法规都满载民意、贴近民生、顺应民心。开展宪法法律宣传教育、我市地方性法规宣传解读，加强备案审查制度建设和能力建设。
三、严监督、促落实，助力提升市域治理效能
认真贯彻落实新修改的监督法，充分发挥人大监督在党和国家监督体系中的重要作用，着力推动“一府一委两院”及有关方面切实解决问题、改进工作、完善制度。听取和审议上半年计划执行、我市“十四五”规划实施和“十五五”规划编制等情况报告，强化预决算审查监督和国有资产管理、政府债务管理监督，重点监督和推动园区高质量发展、盘活利用闲置资产、防范化解债务风险等工作。听取和审议海洋经济发展、整治群众身边不正之风和腐败问题、院前医疗急救等情况报告，组织职业教育法、森林“一法一例”等执法检查，开展特色农业发展、行政执法监督、城市安全发展、小区配套服务设施管理等情况专题调研，围绕城市内河水质提升、养老服务设施建设及运营情况开展专题询问，以有力有为监督推动各项工作见行见效。针对就业促进法、优化营商环境“两条例”实施情况和文物工作，开展省市县三级人大联动监督，多点聚焦、多维发力提升人大监督效果。对群众反映强烈的突出问题，适时开展满意度测评，推动办成更多群众可感可及的好事实事。
四、优服务、强机制，全力支持代表依法履职
持续加强代表工作能力建设，充分发挥人大在密切同人民群众联系中的带头作用?，推动全过程人民民主之树在莆阳大地茁壮成长、枝繁叶茂。深化“三个联系”工作机制，引导代表深度参与常委会立法、监督等各项工作，优化“代表活动日”主题和形式，探索代表履职监督管理、评价激励等机制?。坚持建、管、用并举，持续巩固代表“室站点”履职平台体系建设成果，引导代表常态化走进“室站点”开展履职活动。在市县乡三级人大稳步开展为民办实事项目人大票决工作，推动解决更多群众身边的“关键小事”到“民生大事”。着力提升代表培训的实用性和精准度，进一步增强代表的政治素质和履职能力。落实代表建议重点督办、办理情况绩效考评等制度，推动代表建议办理情况接入“全市一张图”，促进代表议案建议和常委会立法、监督等工作有效衔接。
五、提能力、增效能，纵深推进“四个机关”建设
严格履行全面从严治党主体责任，增强常委会及机关各级党组织的政治功能和组织功能，建设坚持党的领导、贯彻党的决定的坚强阵地。注重严管和厚爱结合、激励和约束并重，打造想干事、能干事、干成事的机关干部队伍。巩固深化党纪学习教育成果，传承弘扬“四下基层”“四个万家”“马上就办、真抓实干”等优良作风，严格遵守中央八项规定及其实施细则精神和省市实施办法，持续纠治形式主义、官僚主义，大力营造风清气正、心齐劲足的干事环境。深化“书香人大”建设，提升“青年强·悦读分享会”青年论坛的质量和水平，推动爱读书、读好书、善读书在机关干部中蔚然成风。强化人大研究宣传工作，发挥市人大制度研究会平台作用，梯次培育人大研究青年人才，办好莆田人大“微刊网”，加强与国家级、省级主流媒体的沟通联络。推进数字人大建设，为人大工作赋能增效。密切与上下级、兄弟市人大的交流协作，支持县（区）人大专门委员会建设，推动解决县（区）人大常委会“一人委”问题，增强全市人大工作整体实效。
各位代表！历史长河奔涌向前，奋斗脚步永不停歇。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委坚强领导下，紧紧依靠全市人民，坚持干字当头、实字为要、团结奋斗，以更加坚定的制度自信、更加振奋的精神状态、更加强烈的使命担当，稳中求进推动莆田人大工作高质量发展，为加快建设绿色高质量发展先行市、奋勇争先推进中国式现代化莆田实践作出新的更大贡献！