标题: 莆田乡村“沉睡”资源，是这样激活的！
发布时间: 2021-02-01 21:28
文号: 
发布机构: 莆田晚报
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202103/t20210317_1581024.htm
正文:
土地流转、农产品供应、壶兰文旅、科技特派员……大厅里的壶兰乡村大数据在高清液晶显示屏上不停地闪烁着，像律动的音符，各种项目的新记录跃然屏上，一目了然……为响应中央文件精神，落实市委、市政府的战略实施意见，莆田市振兴乡村集团结合互联网+乡村服务的先进理念，按照"搭平台、聚资源，统运营、汇数据，做分析、促决策"这一思路，建立集政策引导、乡村服务、农村电商等为一体，让优质农产品"出村入城"，市场畅销、网上热销。即日起，位于荔城区拱辰街道延寿中街的莆田市信息进村入户市级运营中心正式投入使用。
缩小“数字鸿沟”
满足农民群众信息需求
据悉，信息进村入户市级运营中心项目建设正是我市农民对于信息服务的迫切需要。
不可否认，随着科技的高速发展，以互联网为核心的信息技术的快速发展和广泛应用,深刻改变着经济模式和行为,社会互动交往,人们的工作和生活方式,也改变着人们的思维模式和思想观念，农业和农村领域的建设与发展也早已与信息化密不可分，农民对于信息服务的需求尤为迫切。信息进村入户是充分发挥互联网的高效便捷和优化集成作用，推动信息化的创新成果与农业生产、农民生活、农村发展全面深度应用，进一步发挥信息化在推进现代农业建设、促进农民增收和农村经济发展中的引领和支撑作用。
推进信息进村入户，可以发挥信息指导生产、引导市场的作用。通过农业信息化驱动农业转变发展方式，农业物联网能够实现生产要素的高效配置，电子商务可以降低农产品流通成本，实现流通方式的创新发展，还能解决优质工业品的下线进村和优质农产品的上线进城，形成城乡双向互动的流通格局，最终实现消费需求与生产供给的精准对接。
信息进村入户，还可以催生农村经济发展的新渠道、新业态、新模式。用现代信息技术武装农民，有利于培育有文化、懂技术、会经营的新型农民，拓展就业创业空间，解放和发展农村生产力。信息进村入户为相关企业开拓农村市场搭建了"高速路"，能够为大众创业、万众创新提供良好的环境条件。
此外，推进信息进村入户，可以加快农村信息化服务普及，缩小城乡“数字鸿沟”。信息进村入户能够聚合各类服务资源，不仅能为农民提供农业政策、农技知识、市场行情等公益服务，而且能办理水电气、电视宽带、助农取款、惠农补贴等各项惠民业务，让信息服务与农民生活相融合，有利于满足农民群众日益增长的信息需求，让农民与城里人一样享受信息化发展成果。
打造“电商模式”
让农产品触“电”网上热销
作为运营中心一重大板块，以农业科技信息进村入户和农产品网上推广销售为主的益农信息社电子商务平台也正式在全市开通运营，这是我市电子商务产业发展着力打造的又一重要电商模式。
据介绍，益农信息社又称“12316”村级信息服务站，是农业农村部信息进村入户工程，旨在统筹城乡均衡发展、缩小“数字鸿沟”，将农业信息资源服务延伸到乡村和农户。通过开展农业公益服务、便民服务、电子商务服务、培训体验服务，提高农民的现代信息技术应用水平，为农民解决农业生产的产前、产中、产后问题和日常健康生活等问题，实现普通农户不出村、新型农业经营主体不出户就可享受到便捷、经济、高效的生活信息服务。
“信息进村入户工作不仅是党中央对农业农村工作的重要部署，是农业农村部、省农业农村厅的重点工作任务，也是我市推进实施乡村振兴战略的重要举措。”对此，市农科所相关负责人这样说道。
而由市振兴乡村集团投资建设的信息进村入户市级运营中心，主要是依托乡村振兴产业服务平台，与省级信息进村入户平台对接，作为进一步推动农业大数据落地应用，促进集团在助力我市农业农村平台经济建设上发挥实效、取得突破、意义重大。
作为集团下的一家子公司——莆田市振兴乡村科技服务股份有限公司，核心业务为互联网信息技术、乡村大数据服务、供应链金融、创新型农业服务4大板块。作为一家国有股份制公司，公司积极围绕市委、市政府《建设美丽莆田行动纲要》部署要求，大力推动我市农业数字化转型升级，始终坚持服务延伸到村、信息精准到户，以信息化引领驱动农业现代化加快发展，致力成为莆田市农业科技型企业“排头兵”。
信息进村入户市级运营中心项目的承办、运营具有重大意义，实现了科技公司大数据汇集、建模、分析、应用、指导等功能，改进了线上综合服务平台的展示窗口，拓展了数字农业的业务。
为完善农业大数据体系建设，丰富数据内容，乡村振兴产业服务平台进一步扩展业务范围，开发建设土地流转服务平台、乡村文旅平台、科技特派员平台、乡村邻里服务中心、生猪及猪肉供应交易平台、放心食品供应平台、壶兰商城等平台业务，进一步提高农业农村的现代化信息化。
运营中心工作人员告诉记者，截止目前，平台已归集全市各个县区合计超过20000亩待流转优质土地、放心食品供应试行交易量近200万元、已入驻全市4家定点屠宰场以及超过250家生猪养殖场、已完成全市234名市级科技特派员选认、归集了全市50多个景点和80多家特色民宿、承办了“百家餐饮名店”评选活动。同时，协助市扶贫办建设具有代表性莆田智慧扶贫管理模式，帮助与激发群众勤劳致富内生动力，依靠自身努力改变贫困落后面貌，实现光荣脱贫。
在农村电商方面，平台建有壶兰商城，打造全市消费扶贫商城，年度完成消费扶贫采购超过2000万元，去年还联合腾讯、拼多多、天猫、京东、抖音、邮政、顺丰、百世等平台及物流公司，开展了多次线上直播带货活动。
建设“邻里中心”
打通服务农村最后一公里
线上有劲发力，线下紧密配合。市振兴乡村集团执行董事、总经理李新洪告诉记者，集团系莆田市属重点国有企业，于2018年2月12日在原南日海洋集团和粮食集团基础上，整合农、林、牧、渔、水等资产，成立振兴乡村集团。开发建设莆田市乡村振兴产业服务平台——“壶兰乡村”，全面提升农业产业发展的精准服务能力，实现服务一站式，管理一条龙目标；在全市建设“邻里中心”，作为服务农村、农民、农业的终端网络，实现线上线下互动，打通优质农产品“出村入城”及农村服务的最后一公里。
以“成立莆田市振兴营养餐有限公司”为例，该项目的成立，需要完善的线上运营系统及高品质的原材料（原材料的提供依托于莆洋食品的供给）为支撑。本项目的建设能够加快振兴集团线上线下的互动，尽快打通优质农产品“出村入城”及农村服务的最后一公里，为集团的进一步发展提供强有力的保障。
为落实市委市政府实施振兴乡村工作部署，实现破解农村资源转换、农业经营效益、农民返乡就业等问题，立足攻坚乡村经济发展的薄弱环节，服务“壶兰乡村”平台经济，充分挖掘和整合乡村现有资源，集约服务的商业综合体，集团在线下打造乡村“一站式”乡村邻里服务中心，突出党建引领，配置教育、医疗、助老、兴业、商贸、文体等6类便民利民惠民服务功能，拓展X个其他特色服务功能，建设“老有所养、幼有所育、病有所医、业有所兴、居有所乐、事有所办”综合公共服务于一体的新型乡村服务综合体。
邻里服务中心作为服务农村、农民、农业的终端网络，实现线上线下互动，打通优质农产品“出村入城”及农村服务的最后一公里，进一步开拓乡村商贸业、乡村服务业及金融业市场，实现“线上+线下”全方位宣传推广，目前已完成10个乡村邻里服务中心建设，覆盖全市5个县区，成为我市盘活乡村闲置资源、激发乡村活力、壮大村集体收入的重要抓手。
运营中心还可以通过线上的资源整合，在线下以“服务三农”为宗旨，针对农业发展的重点难点问题，每期邀请专家学者、科技特派员进行专题辅导讲座，指导农业生产，带动农业生产积极性，提高生产水平，破解现代农业发展的难题，推进农业农村经济发展，加快推进乡村振兴。
发挥“平台优势”
共享共赢助力乡村振兴
李新洪坦言，平台经济作为新经济时代越来越重要的一种产业组织形式，必须坚持“企业为主、政府推动、市场运作、合作共赢”的原则，整合乡村资源与需求，用信息化手段推动农业产业升级。解决乡村振兴中的 “城乡融合”、“产品流通”、“质量兴农”问题，通过平台经济、共享经济来推动乡村振兴。
同时，运营中心通过整合优质的涉农服务加入平台，通过标准化的管理模式、种植模式、服务模式、销售模式，提供全产业链的解决方案。基于大数据的精准分析，针对供需双方的需求提供信息对接服务，从根本上改变当前简单粗放的农业生产方式，使生产经营更加简单高效。
以共享经济为目标，以信息化为手段，整合乡村生产、生活要素，进行集约化管理，打通产前、产中、产后环节，获取关键数据服务于乡村精准化生产、病虫害预警、质量溯源、市场预测、农村电商等，实现环境友好型与资源节约型农业产出。
以激活乡村“沉睡”资源为目标，为政府、农业生产经营主体等提供资源价值评估交易服务、农业项目投资服务、农业金融服务等，盘活闲置资源资产，拓宽村级集体和农民增收渠道，助推乡村生产生活繁荣。
以信息化平台为农民返乡创业提供更多的发展机遇和创业空间。通过为涉农人推送精准的用户需求信息，通过信息交流、创业支撑，打造一个有价值的创富平台，点燃更多回归的新农人乡村创业梦想。
从而，统一后台建设全市扶贫信息管理数据库，推进全面脱贫与乡村振兴战略有效衔接，在产业、政策、人才、组织等衔接方面下足功夫。通过统一后台建设扶贫平台和扶贫数据库，能够做到扶贫方面的数据与产业数据、市场信息共享，更好地帮助贫困（低收入）人群生产生活、就业致富，真正实现脱贫不返贫做到了真脱贫、脱真贫，助推乡村振兴战略的有效衔接。