标题: 莆田市人民政府关于进一步加强和改进最低生活保障工作的意见(废止)
发布时间: 2013-09-02 00:00
文号: 莆政综〔2013〕121号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fp/201309/t20130902_177508.htm
正文:
莆政综
〔2013〕
121
号
莆田市人民政府关于进一步
加强和改进最低生活保障工作的意见
各县（区）人民政府（管委会），
市直有关单位
：
为贯彻落实
《福建省人民政府转发国务院关于进一步加强和改进最低生活保障工作意见的通知》（闽政文[2013]181号）
，进一步加强和改进我市最低生活保障工作（以下简称低保），全面提高规范化管理和服务水平，结合我市工作实际，现提出如下意见：
一、强化认识，提升能力建设
（一）强化思想认识。
最低生活保障事关困难群众衣食冷暖，事关社会和谐稳定和公平正义，是维护困难群众基本生活权益的基础性制度安排。各级政府要以科学发展观为指导，以保障和改善民生为主题，以强化责任为主线，坚持保基本、可持续、重公正、求实效的方针，把保障困难群众基本生活放到更加突出的位置，落实政府责任，加大政府投入，加强能力建设，深化部门协作，强化监督问责，努力构建标准科学、对象准确、待遇公正、进出有序的低保工作格局，切实维护困难群众基本生活权益。
（二）完善认定条件。
户籍状况、家庭收入和家庭财产是认定低保对象的三个基本要件。申请低保需持有我市常住户口、共同生活家庭成员人均收入低于当地低保标准且
家庭财产状况符合规定条件
。市民政部门负责牵头制定和公布申请低保待遇条件、家庭收入和财产准入标准以及审核审批办法。
（三）科学制定标准。
市、县（区）民政、财政等部门要加强调研、科学测算，结合
城乡低保一体化建设，
建立与我市经济发展水平相适应的低保标准，报同级政府备案。
（四）充实基层力量。
县级以上民政部门要完善社会救助工作机构，乡镇（街道）要加挂社会救助服务站牌子，专门负责低保等社会救助工作。市、县（区、管委会）、乡（镇、街道）三级政府要按照保障对象数量等因素配备相应工作人员，要科学整合相关机构及人力资源，通过人员调配、政府购买服务、设置公益岗位、使用社会工作专业人才等方式,充实加强基层低保工作力量，确保事有人管、责有人负。
（五）加强经费保障。
低保工作所需经费要纳入同级财政预算，经费不足的县（区、管委会）和乡镇人民政府（街道办事处），除按规定享受省级财政补助外，市、县（区、管委会）两级财政将适当给予补助。
二、严格程序，确保规范管理
（一）个人申请。
凡认为符合条件的城乡居民都可以向其户籍所在地的乡镇人民政府（街道办事处）提出低保申请，受低保申请人委托，村（居）民委员会或代理人可以代为提交申请。申请低保要以家庭为单位，
按规定提交相关材料，书面声明家庭收入和财产状况，签署
收入和财产信息查询授权书等，承诺提供信息真实完整，
并由申请人签字确认。
（二）入户调查。
乡镇人民政府（街道办事处）是审核低保申请的责任主体，在村（居）民委员会协助下，应当对低保申请家庭逐户通过入户调查、
邻里访问和信函索证等方式，
详细核查申请材料的真实性和完整性，
并由调查人员和申请人分别签字，
实行“谁调查、谁签字、谁负责”的责任制。
（三）民主评议。
入户调查结束后，
乡镇人民政府（街道办事处）应当在村（居）民委员会的协助下，
组织由村（居）代表、包片干部等组成的低保民主评议小组，
对申请人家庭经济状况调查结果真实性进行民主评议。
（四）规范公示。
各县（区、管委会）要严格执行低保审核审批公示制度，规范公示内容、形式和时限等。
村（居）委会应设立独立的、固定的低保公示栏，专门用于
评议
审核审批前后公示
，批准享受的低保家庭
成员、保障金额等
实行长期公开。县级民政部门应当对拟批准的低保家庭通过低保公示栏及政务大厅等场所进行公示。公示中应当保护低保对象个人隐私，不得公开与低保无关的信息。
（五）乡镇审核。
乡镇人民政府（街道办事处）应当根据入户调查、民主评议等情况进行审核，对符合低保条件的报送县级民政部门审批，不符合的应
书面告知申请人或者其代理人，并说明理由。
（六）县级审批。
县级民政部门是低保审批的责任主体，应当全面审查乡镇人民政府（街道办事处）上报的调查材料和审核意见，并按照不低于30%的比例进行入户抽查，
申请
低保的
家庭城市按100%比例农村按不低于
30%
的比例进行信息核对。
有条件的地方，县级民政部门可邀请乡镇人民政府（街道办事处）、村（居）民委员会参与审批，促进审批过程的公开透明。
（七）资金发放。
低保金通过金融机构
按月
社会化发放。
个别金融服务不发达的偏远乡镇，农村低保资金可按季度
于每季度初10日前发放到户。
银行存折统一开户的，应做好存折的登记、发放工作；低保户自行提供银行存折的，应做到银行存折与户主姓名一致。非经低保对象委托，任何单位和个人
禁止代为保管或领取低保金。
严禁
截留、套取、挪用或二次分配低保金。
（八）动态管理。
对已享受低保的家庭，要采取多种方式加强管理服务，定期跟踪保障对象家庭变化情况，形成低保对象有进有出、补助水平有升有降的动态管理机制。要针对低保家庭的收入、财产等状况实行分类施保、分档补助，不得平均分配。
（九）制度衔接。
民政、人力资源和社会保障、卫生、财政等部门要做好低保与养老、医疗等社会保险制度的衔接工作，进一步完善城乡医疗救助“一站式”即时结算服务建设。鼓励机关、企事业单位、社会组织和个人积极开展扶贫帮困活动，形成慈善事业与社会救助的有效衔接。完善城市低保与就业联动、农村低保与扶贫开发衔接机制，鼓励积极就业，加大对有劳动能力低保对象的就业扶持力度。进一步完善和落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。
三、建章立制，落实工作责任
（一）加强组织领导。
各级
人民政府要将低保工作纳入重要议事日程，纳入经济社会发展总体规划，纳入科学发展考评体系。要进一步完善政府领导、民政牵头、部门配合、社会参与的社会救助工作机制，统筹做好低保与医疗、教育、住房、法律援助等专项救助的有效衔接。
（二）建立信息核对机构。
市县两级建立跨部门、多层次、信息共享的救助申请家庭经济状况信息核对机构，健全完善工作机制和信息核对平台。核对工作经费纳入同级财政预算。
（三）完善临时救助制度。
进一步完善临时救助制度，有效解决低收入群众的突发性、临时性基本生活困难。临时救助资金每年市、县两级列入本级财政预算。
（四）实行亲属备案制度。
建立低保经办人员和村（居）民委员会干部近亲属享受低保备案制度。县级民政部门要对备案的低保对象严格核查管理。
（五）健全监管机制。
各级政府要将低保政策落实情况作为督查的重要内容，定期开展专项检查；民政、财政、审计、监察等部门要加强对低保资金管理使用情况的监督检查；健全投诉举报核查制度，做到有诉必查、有访必复。
（六）落实管理责任。
低保工作实行各级政府负责制，政府主要负责人对本行政区域低保工作负总责。各级政府要切实担负起低保政策制定、资金投入、工作保障和监督管理责任，要把低保工作纳入政府绩效考核，考核结果作为政府领导班子和相关领导干部综合考核评价的重要内容，作为干部选拔任用、管理监督的重要依据。市政府每年组织对县（区）政府进行绩效评价。
（七）强化责任追究。
对因工作重视不够、管理不力、发生重大问题、造成严重社会影响的各级政府和部门负责人，以及在低保审核审批过程中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、失职渎职的工作人员，要依纪依法追究责任。同时，要加大对骗取低保待遇人员查处力度，除追回骗取的低保金外，还要依法给予党政纪处分；涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。对无理取闹、采用威胁手段强行索要低保待遇的，公安机关要给予批评教育直至相关处罚。对于出具假证明材料的单位和个人，各地除按有关法律法规规定处理外，还应将有关信息记入征信系统。
莆田市人民政府
2013
年8月
22
日