标题: 莆田市人民政府办公室关于贯彻落实省政府办公厅“九促”农民增收行动实施方案十条措施的通知(废止)
发布时间: 2017-06-13 11:32
文号: 莆政办〔2017〕95号
发布机构: 
栏目: 城乡建设和管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/cxjshgl/201706/t20170613_555912.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为全面贯彻落实《福建省人民政府办公厅关于印发“九促”农民增收行动实施方案的通知》（闽政办〔
2017
〕
27
号）精神，确保到
2020
年农村居民人均可支配收入年均增长
8%
以上，城乡居民收入差距进一步缩小。经市政府研究，结合我市实际，提出以下十条贯彻措施。
一、稳定主导产业促进农民增收。
加快推进农业供给侧结构调整，加强农业科技推广应用，强化粮食安全行政首长责任制考核，落实藏粮于地、藏粮于技战略，提高粮食综合生产能力，每年全市粮食播种面积稳定在
72.3
万亩、总产量稳定在
27.5
万吨以上。积极发展设施大棚蔬菜，到
2020
年设施蔬菜面积达
3.5
万亩，全市蔬菜复种面积稳定在
55
万亩，产量
120
万吨。到
2020
年全市茶园总面积达到
3
万亩，茶叶产量达到
0.5
万吨。保护提升莆田传统“四大名果”，从台湾等地引进新品种，到
2020
年水果面积稳定在
50
万亩、产量
25
万吨。巩固畜禽整治成果，发展设施畜禽，全年生猪存栏稳定在
60
万头、出栏
100
万头，肉蛋奶产量稳定在
17
万吨以上。持续推进南日岛海洋牧场建设，扶持发展新型塑胶渔排养殖、海上风电区深水设施养殖、高位池养殖、底播养殖、工厂化养殖等多元立体化生态健康养殖模式，有效巩固海带、龙须菜、紫菜、牡蛎等传统大宗品种生产和鲍鱼、对虾、梭子蟹等名优品种养殖，探索发展远洋渔业，到
2020
年全市水产品总产量达
105
万吨以上。持续抓好造林绿化，全市森林覆盖率稳定在
59.74%
以上；大力发展林下经济，发展林下种植养殖业，至
2020
年全市林下经济基地面积达
1.8
万亩以上。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市农业局、林业局、海洋与渔业局
二、建设现代农业园区促进农民增收。
加快资金、技术、人才等各类现代生产要素向现代农业园区集聚。仙游县国家现代农业示范区重点抓好粮食、蔬菜、食用菌、果茶、畜牧等主导产业，不断提升现代农业发展水平。仙游福建农民创业园重点抓好名优水果、休闲农业、温室农业等产业集中区建设；秀屿区福建农民示范基地重点抓好畜禽养殖集中区建设；城厢区福建农民示范基地重点抓好农产品加工、休闲农业集中区建设。仙游台湾农民创业园要发挥政策支持优势，引进先进农业技术和人才，全力打造海峡两岸现代农业合作示范基地。加大后海渔业产业园建设，推进立体混养、规模化、多品种化的高效健康养殖模式。同时加大支持项目县区核心区的农业项目建设，成为我市农业产业集聚、成果展示、农民创业的重要平台，带动我市现代农业快速发展。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市农业局、海洋与渔业局
三、产业融合发展促进农民增收。
加快发展农产品精深加工，扶持一批有特色、有市场、有品牌、有规模、有竞争优势的农产品精深加工生产线建设项目，形成以粮食、蔬菜、水果、水产品为主要原料的食品加工业。鼓励支持农产品加工企业通过股份合作、“公司＋农户”“生产基地＋加工企业＋商超销售”等多种产销形式，与农民合作社、农民建立紧密型利益联结机制。促进新型农业经营主体、加工流通企业与电商企业对接融合，推动线上线下互动发展，培育一批农村电商特色村、特色镇。探索“田头市场
+
电商企业
+
消费终端配送”销售模式，实现农产品与消费者便捷对接。加快发展乡村旅游和休闲农业，推进农业、林业、渔业与文化、教育、旅游、康养等产业融合
,
加快拓展农业多种功能、大力发展农业新型业态，结合自然田园风光、历史文化遗存、特色传统村落等优势资源，培育发展休闲农业和乡村旅游，打造一批乡村旅游特色村和精品线路，提高农业综合效益。支持有条件的乡村建设以农民合作社为主要载体、让农民充分参与和受益，集循环农业、创意农业、农事体验于一体的田园综合体。至
2020
年建设
5
－
8
个国家级休闲农业与
20
－
25
个省级乡村旅游特色村。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市农业局、发改委、经信委、商务局、旅游局、林业局、海洋与渔业局、教育局、民政局、文广局
四、拓宽就业创业渠道促进农民增收。
组织农民工专场招聘会，开展送岗位、送政策、送信息下乡活动，引导农民工有序转移就业，每年实现就业
3
万人。
抓住当前国家增加对农业农村投入的有利时机，引导农民参加农村水利、乡村道路管护、村庄整治等基础设施和民生工程建设，
促进农民就地就近就业。支持农业农村人才就业创业创新，搭建农民创业创新平台，
整合落实支持农村创业创新的市场准入、财政税收、金融服务、用地用电、创业培训、社会保障等方面优惠政策，开设开放式服务窗口，提供一站式服务。
鼓励新生代农民工参加职业技能培训，实施农民工职业技能提升计划，每年计划培训
6000
人次，落实职业培训“见证补贴”政策，对参加职业技能培训后，通过职业技能鉴定统一考试并获得国家职业资格证书的可给予
500
—
2000
元的财政补贴。
责任单位：各县（区）政府（管委会），财政局、人社局、地税局
五、培育新型经营主体促进农民增收。
充分发挥新型农业经营主体在促进农民增收中的示范引领和辐射带动作用，
大力培育新型农业经营主体和服务主体，到
2020
年市级以上农业产业化龙头企业达
180
家，市级以上农业龙头企业销售收入达到
180
亿元以上，带动农户超过
40
万户。开展农民专业合作社示范社、家庭农场示范场创建活动，新增培育市级以上农民专业合作社示范社
10
个，家庭农场
10
个。积极推行龙头企业
+
合作社
+
农户的经营模式，引导龙头企业与农户建立稳定产销关系和紧密利益联结机制，规范提高合作社运行质量，使农民从农产品加工、销售环节中分享更多利润。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市农业局、林业局、海洋与渔业局、粮食局、供销社
六、深化农村改革促进农民增收。
全面完成农村土地承包经营权确权登记颁证，稳步推进农村土地
“
三权分置
”
。坚持依法、自愿、有偿原则，创新土地流转机制，健全农村土地承包经营调解仲裁体系，加快土地向现代农业园区、龙头企业、农民专业合作社和种养殖大户集中，通过发展规模经营，带动农民增收，到
2020
年农村土地流转面积力争达到
16.5
万亩。推进农村产权制度改革，
2017
年确定
1-2
个县（区）作为改革试点，逐步开展成员身份界定和股份合作制改革。制定出台农村集体产权制度改革实施方案，做好顶层设计，确保在
3
年内全面完成全市乡、村、组的集体产权清产核资工作，在
5
年内全面完成集体产权制度改革工作。建立农村产权流转交易平台，盘活农村资产资源，促进农村各类产权依法流转，探索资源变资产、资金变股金、农民变股东等发展集体经济有效途径来增加农民收入。继续深化供销合作社综合改革、集体林权制度改革、渔船管理体制改革、农垦改革等，增强为农服务能力，促进农民增收。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市农业局、林业局、水利局、海洋与渔业局、供销社、国土局、住建局
七、加强农业基础建设促进农民增收。
进一步加强农田水利、农村道路等基础设施建设，为农民增收创造条件，增强农业发展后劲。加快完成大中型和重点小型病险水库除险加固任务，推进小型农田水利建设，大力发展节水灌溉。加大土地开发整理复垦力度，加快中低产田改造，提高耕地质量，建设一批高标准农田。
加强农田水利、农业科技和粮食仓储物流等基础设施建设，实施山水林田湖生态保护和修复工程。
加强农村渔港、饮水、道路、电网、通信、气象等基础设施建设，大力发展农村公共交通，改善农村人居环境。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市农业局、林业局、水利局、海洋与渔业局、国土局、气象局、供销社、交通运输局、文广局、经信委，国网莆田供电公司
八、推进精准扶贫促进农民增收。
按照因户施策的要求，落实帮扶计划。对有劳动能力的贫困户，支持其发展特色优势农业、农村二三产业或转移就业，通过自身努力增收脱贫；对因病致贫的贫困户，通过实行医疗保险和医疗救助实现脱贫；对因学致贫的贫困户，通过免除学杂费和提供助学资助、助学贷款帮助完成学业；对无法通过开发性扶贫措施脱贫的贫困人口，全部纳入低保给予兜底；通过一系列精准帮扶措施，确保每个贫困户都有
1
个以上增收脱贫项目，实现稳定增收脱贫。引导金融机构扩大对贫困地区涉农贷款投放，创新金融产品和服务方式，推广政府与社会资本合作、政府购买服务等模式，吸引社会资本参与农村扶贫开发。
从各级扶贫专项资金中安排一定比例补助资金折股量化给村集体经济组织，让村集体经济组织获得稳定的分红收入，用于帮助贫困户稳定脱贫。
探索医疗保障精准扶贫机制，推进农村低保制度与扶贫开发政策有效衔接，建立稳定脱贫长效机制。
建立稳定脱贫对象有序退出机制，对提前退出的贫困村、贫困户，原有享受的扶贫政策保持不变，延续至
2020
年，对率先退出的给予适当奖励。
持续实施造福工程扶贫搬迁，落实搬迁安置的优惠政策，跟进就业技能培训、项目发展支持等方面帮扶措施，确保搬得进、留得住、有生产、可就业、能增收。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市农业局、林业局、海洋与渔业局、医保局、教育局、人社局、金融办、人行。
九、完善社会服务促进农民增收。
坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续，加快建立覆盖城乡的社会保障体系。进一步规范和完善农村合作医疗、义务教育、城乡低保、养老保险、高龄老人补助、灾民救助、医疗救助等社会保障和救助体系，进一步完善自然灾害综合协调、应急指挥机制和灾害损失评估体系，防范和及时处置各种灾害，抓好受灾群众救助，减轻灾害给农民群众造成的损失。构建现代公共文化服务体系，加快村综合文化服务中心建设，加强广播电视公共服务能力建设，实现广播电视基本覆盖，促进公共文化服务均等化。
责任单位：各县（区）政府（管委会），民政局、医保局、教育局、人社局、市文广局
十、积极落实创新财政支农政策。
优先保障财政对
“
三农
”
的投入，坚持把农业农村作为国家固定资产投资重点领域，确保力度不减弱。不折不扣落实强农惠农富农政策，完善农业
“
三项补贴
”
改革政策。加大对
“
三农
”
金融服务的政策支持，发展农村普惠金融，重点支持发展农户小额贷款、新型农业经营主体贷款、种养业贷款、粮食市场化收购贷款、农业产业链贷款、大宗农产品保险、林权抵押贷款等。有序推进承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点，鼓励银行业金融机构在风险可控和商业可持续的前提下扩大农业农村贷款抵押物范围。持续完善农业政策性保险，进一步增加险种、提高补贴标准、扩大覆盖面，努力降低农业生产风险，稳定农业生产预期收入。
责任单位：各县（区）政府（管委会），财政局、金融办、人行、银监局、人保财险、人寿财险
各级、各有关部门要提高对促进农民增收重要性的认识，进一步增强责任感、紧迫感，按照职能分工，及时研究制定具体工作措施，正式行文后于
6
月
30
日前抄送市农业局备案；在工作落实过程中力求措施精准、机制办法创新、确保取得实效。各县（区）人民政府（管委会）和市直有关部门要于每年
12
月
15
日前将促进农民增收工作情况报送市农业局和市发改委，市农业局、发改委要加强对本实施方案落实情况的跟踪评估，及时向市政府及省农业厅、省发改委报告。
莆田市人民政府办公室
2017
年6
月5
日