标题: 城厢区：多举措提升经济活力助发展
发布时间: 2025-03-05 08:19
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202503/t20250305_1976794.htm
正文:
繁荣商贸显生机。作为莆田中心城区，城厢区今年以来各大商圈人气集聚、节庆消费活跃、零售餐饮火热、楼宇电商趋旺，热气腾腾释放消费市场潜力，全面提升经济活力。
商业活则经济活。今年以来，聚焦扩内需、稳增长、促消费，城厢区积极推动传统商贸与新兴业态协同发展，消费活力持续释放，新兴业态蓬勃发展。春天里，城厢区现代服务业高质量发展迈出更大步伐，风生水起，动能澎湃，点燃绿色高质量发展“新引擎”。
消费活力持续释放
节日不只是阖家团圆的温馨时刻，更是消费市场的黄金时期，产生的消费数据，恰似一面镜子，折射出未来经济走势的预期。今年以来，城厢区抓住元旦、春节、元宵节等重要节日节点，创新消费场景，激发消费活力，助推传统商贸提档升级。
空气中弥漫着美食的香味，各色店招灯光斑斓交错，创意市集让人目不暇接……城厢区精心策划组织重点商圈开展一系列促消费活动，烟火气在摩肩接踵的人群中升腾，游客、市民的消费清单持续“变长”。
今年春节，城厢万达广场举办了“莆田优品”新春年货节、十音八乐、民俗艺人秀、非遗车鼓秀、非遗变脸秀、旗袍秀等多场活动，吸引了大批市民参与。该广场最高日客流突破14万人，在全国500家万达单日客流中排名第一，万达影城票房单日成绩排名全省第一，5个品牌商户获全国单日销量第一，11个品牌商户获全省单日销量第一。
2月16日，位于城厢区霞林街道的喜盈门商场内，福建省非物质文化遗产黄石浦口宫红桔塔首次入驻，为市民与商户呈上一场兼具视觉震撼与深厚文化内涵的盛宴，开启莆田春节文化商贸新体验。
城厢区商务局副局长蔡静静表示，喜盈门引入20多个高端品牌首入莆田，集结100多所家装公司与设计师事务所，打造出莆田最大的设计师创意园集散地和福建最大的智能家居中心，将传统文化与现代商业深度融合，营造出热烈的节日氛围，为后续商业与文化协同发展提供了范例。
东风送暖，万物复苏，唤醒春日序曲。一季度汽车购新活动、“福建有口福”餐饮促消费活动、“国货潮品”乐购嘉年华暨大古鞋服特卖会、“好事成双”情人节元宵浪漫购车节……城厢区指导万达、喜盈门、苏宁易购及凤凰百货等重点商圈及商贸企业，以激发消费潜能为主线，抢抓年初消费旺季有利时机，紧贴节日消费热点，举办多场主题活动，上演热辣滚烫的消费场景，为提振全年经济开了好头。
首店对于追求新鲜体验、热衷打卡消费的年轻客群来说，有着独特的消费驱动力，是提升吸客力的“金钥匙”。今年以来，万达商圈已招商4家优质品牌“莆田首店”落户，为城厢商圈带来新鲜血液。
升腾的烟火气，蕴藏着一座城市的勃勃生机。1月份以来，该区家电、3C产品市场迎来了销售高峰。据不完全统计，1月份至今，城厢区共核销家电、3C补贴笔数超6000笔，补贴金额430多万元，拉动销售近3000万元。
城厢区餐饮市场同样红火。各大餐厅、酒楼纷纷推出特色节日套餐，餐饮消费持续升温，舌尖经济动能强劲。仅春节假期，全区餐饮销售额超5000万元，同比增长20%。
新兴业态蓬勃发展
拓宽跨境企业“出海路”，激活外贸增长“新引擎”。城厢区围绕“跨境电商”“市场采购”等新业态做了大量文章，进一步构建开放、多维、立体的多边经贸合作模式，拓宽本土产业进入国际市场路径。
近日，莆田市跨境电商交流座谈会暨出口海外仓发展出口退（免）税政策宣讲会在城厢区举办，吸引全市70余家跨境电商及外贸企业负责人超百人参加。会上，对跨境电商发展的最新政策措施进行解读，详细拆解出口海外仓“离境即退税”申报全流程，助力新业态成长。
拓宽电商之路，打造“出海快车”。城厢区商务局电商股负责人介绍，越来越多传统产业集群搭上跨境电商的“快车”，实现转型升级。今年，该区推动年营业额约1.5亿元的基诺厚普生物科技项目注册主体，正在沟通对接跨境电商出口海外仓备案事宜，将为跨境电商再增“一员大将”。
高歌猛进，点燃经济发展引擎。据统计，今年以来，莆田国际陆港累计通关包裹量约5.65万个，通关货值超9569万元。
目光转至内销市场，线上销售也风生水起。得益于城厢区优越的地理位置、便利的交通条件，企业能够在短时间内组建起团队并快速开展业务。近期，位于城厢区的莆田鞋运营中心启动。该中心由私企与“莆田鞋”运营国企成立合资公司，作为“莆田鞋”线上渠道唯一运营商，将构建莆田鞋线上全渠道运营网络，年营业额预计超1亿元，当前已启动鞋款研发46款。
以楼聚产，以产兴城，楼宇经济正在成为新产业、新经济的重要载体。去年，该区就多举措盘活闲置载体唤醒“沉睡”资源，盘活了泗华映像商业综合体、天龙世纪广场等商业空间，全年招商利用楼宇面积超12万平方米，培育10亿级楼宇7幢。
今年一开年，城厢区就对全区新建、低效运行、长久空置的楼宇空间进行地毯式动态化摸排。全区约有70幢各类商务楼宇（裙楼），总面积超175万平方米，闲置约50万平方米。同时，画好“楼宇经济发展作战图”，将全区楼宇信息上传全区的招商服务大厅，让客商随时可查、可见、可选。
一幢幢楼宇就像一个个纵向延伸的“空中聚宝盆”。眼下，万达广场、喜盈门广场、九龙商务楼、华林智汇等“三圈十五楼”，已成为城厢区首店经济、网红经济、夜间经济、体验经济等新经济、新业态、新模式的集聚地，更是新质生产力增长点，有力拉动区域经济发展。
优化服务蓄力开局
“一面锦旗不足以表达我们的感谢，所以我们做了两面！”春节前，喜盈门集团营运中心副总经理陈丽双与莆田喜盈门建材家具广场商户代表将两面锦旗送到了城厢区商务局，感谢该局在消费品以旧换新活动中给予企业的高效服务和大力支持。
城厢区商务局通过安排专人专线进行指导，为企业提供全流程服务，及时接听答复消费者的咨询与疑问，积极回应公众关切，认真解决企业与消费者在以旧换新补贴活动中的困难诉求，为推动消费品以旧换新保驾护航。
一季度是实现全年发展目标的关键期。城厢区拿出赶早的心态、赶考的姿态，挽起袖子，铆足干劲，早谋划、早行动，抓招商、保服务，奋力实现“开门红”。
城厢区现代服务业体量全市最大。如何在这一赛道中，发挥优势，华丽“出圈”？
该区实行“一项目一专班”对接机制。为更好洽谈对接、跟踪服务招商项目，以具体项目为单位，对应成立招商服务工作临时专班，由产业链工作领导小组、区招商专员、业务主管区直部门、属地镇街等组成，对项目进行全流程全链条管理，实现项目问题清单化、时间任务表格化、对接服务专班化，实时掌握项目进度，强化统筹推进。
同时，该区还实行“周研判周碰头”“月约谈月会商”“季签约季通报”等推进机制，持续抓龙头、铸链条、建集群，奋力竞逐“新经济”赛道，推动现代服务业高质量发展。
新的春天，新的希望。今年1—2月，全区累计洽谈对接现代服务业项目业主超30家次，已建档入库服务业项目9个，预计可实现年销售额约50亿元。
聚人气、提信心，处处竞逐绽放春消息，奋勇争先踏新程。传统消费旺、新兴产业兴，活力满满、蒸蒸日上的新气象正在城厢区不断显现，奏响高质量发展的“春之声”。（记者 林晓玲）