标题: 关于开展“学习实践科学发展观，奋力实现港城‘两个先行’”主题教育活动的实施意见
发布时间: 2008-04-21 00:00
文号: 莆国资〔2008〕3号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200804/t20080421_915218.htm
正文:
本委各科室：
为贯彻落实党中央关于开展深入学习实践科学发展观活动的决定和省委关于把海峡西岸经济区建设成为科学发展先行区、两岸人民交流合作先行区的战略部署，根据市委《关于开展“学习实践科学发展观，奋力实现港城‘两个先行’”主题教育活动的意见》，决定在我委开展“学习实践科学发展观，奋力实现港城‘两个先行’”主题教育活动，现提出如下实施意见：
一、指导思想
以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真学习领会十七大精神；认真学习领会科学发展观和省委建设“两个先行区”、市委推进湄洲湾港口城市建设的部署要求，增强坚持科学发展、奋力 “两个先行”、争当港城崛起骨干的自觉性和坚定性；认真学习领会党中央关于高举伟大旗帜、坚持解放思想、深化改革开放、转变政府职能的指导要求，着力转变不适应不符合科学发展观的思想观念，着力提高推进改革开放、推动科学发展、促进社会和谐的能力，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，着力解决群众反映强烈的突出问题，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制；引导党员干部满怀信心、持续实干、解放思想、奋力先行，争当高举伟大旗帜的骨干、推动科学发展的骨干、致力改革创新的骨干、促进社会和谐的骨干，为实现我市“超百保八争十”的年度任务和“经济翻番、港城崛起”的奋斗目标奋力先行、多做贡献。
二、活动内容
整个主题教育活动分四个阶段进行
第一阶段：部署动员
1
、动员教育。召开动员大会，进行部署动员，通过思想发动，提高认识，明确要求。
2
、制订计划。结合本委实际制订具体实施计划。
第二阶段：主题教育
1
、学习文件。按照市委《关于学习宣传贯彻党的十七大精神的通知》（莆委
[2007]73
号）精神，深入学习贯彻科学发展观，满怀信心持续实干。着重围绕科学发展观及省委、市委落实科学发展观的部署要求，要认真组织学习以下文件：党的十七大报告，胡锦涛在全国经济工作会议、中纪委十七届二次全会和十七届二中全会上的讲话，十一届全国人大一次会议《政府工作报告》；学习省委八届三次全会、全省经济工作会议精神、省十届人大一次会议《政府工作报告》和省委关于“两个先行区”建设的重要文件；学习市委五届四次全会、全市经济工作会议精神和市人大五届三次会议《政府工作报告》、《港城崛起》（市委贯彻落实科学发展观思路举措资料汇编）、国资监管相关业务知识与法律法规等内容。全面把握科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，把握省委提出的“四谋发展”实践主题、“四个重在”实践要领、“四求先行”实践方向、“四个关键”实践要求和建设“两个先行区”等部署要求，把握市委落实科学发展观、加快推进湄洲湾港口城市建设的思路举措。
学习教育的具体时间、内容、方法，结合本委实际具体制定，以各个阶段学习计划为准，形式力求多样化，讲求实效。
2
、辅导讲座。除组织参加市委举办的科学发展观、统筹与和谐、生态文明建设等专题讲座外，结合国资监管工作，由党委委员、班子成员作专题辅导报告。
3
、集中培训。围绕重点学习内容，处级干部参加由组织部门举办的党员干部轮训学习。本委实行集中学习与自学相结合，必要时集中培训辅导。
4
、参观考察。一方面参加市委组织的部分科以上领导干部到改革试验区、开放先行区和我省周边地区参观考察，学习当地党委政府解放思想、加快发展的思路举措和部门单位服务发展、促进发展的经验做法。另一方面本委还要组织本委干部对履行出资人职责的重点项目进行考察，举办考察体会交流会，增强持续实干、加快发展的紧迫感和责任感。
5
、干部驻村。参加市委组织的领导干部进村活动，宣传解读党的十七大精神和惠民利民政策，调查了解群众的愿望和疾苦，解决农村饮用水、环境清洁卫生等群众最关心、最直接、最现实的利益问题。组织本委干部到国资系统挂钩的村帮助解决实际困难。
6
、开展专题调研。各科室结合年初工作要求，开展专题调研，并形成文字材料进行交流。
第三阶段：实践整改
学习中央、省、市庆祝改革开放三十周年的重要讲话和有关文件，通过各种形式，庆祝改革开放三十周年，奋力先行争当骨干。回顾改革开放三十年来，特别是近年来我市经济社会发展的新举措、新成就、新经验，畅谈持续解放思想、深化改革开放、实现港城崛起的信心和决心。围绕项目攻坚、国资监管、着力民生、创建和谐，持续开展破解发展难题活动，用创新的措施、发展的办法进行深入研究、攻坚克难；着眼扎实推进政府职能转变，打造办事效率高、服务质量好、创业成本低、社会环境优的投资发展环境，梳理本委妨碍科学发展和群众关注的突出问题，并进行专项治理整改。
第四阶段：总结提高
结合年终评先评优和年度工作总结，对主题教育活动落实情况和促进发展的实际成效进行总结。
三、工作要求
1
、要加强领导。开展港城“两个先行”主题教育活动，是落实省委、市委提出的持续解放思想、持续项目攻坚、持续惠民利民、持续提速追赶，实现又好又快发展的现实需要。必须将其作为首要政治任务来完成，主要领导要亲自抓，亲自研究部署，亲自检查督促，为加强领导，决定成立领导小组，具体名单如下：
组
长：佘仲霖（委主任）
副组长：肖卫星（委副主任）
陈德武（委副主任）
成
员：黄
华（委党委专职副书记）
兰希红（委副主任）
柯卫群（委纪委书记）
领导小组下设办公室，负责具体工作。
办公室主任：肖卫星（兼）
办公室副主任：陈德武（兼）
成员：许志强、郑松青、李元培、朱维铭、陈文炳
2
、要加强学习。搞好这次的主题教育活动，学习是基础。要认真学习、领会市委
[2008]8
号文件精神，统一思想认识，明确学习目的、学习内容、学习要求。要认真学好市委规定的文章，领导做到带头学，当好榜样，发挥好表率作用。要制定好各阶段详细的学习计划，安排好学习内容、时间，加强考勤，确保学习的人员、时间、内容三落实。要端正学风，理论要联系思想和工作实际，做好学习笔记，认真思考，解决问题。要始终以饱满的精神、自觉的态度，积极参与各项活动。
3
、要注重方法。抓好这次主题教育，既要整体规划部署好，又要突出各阶段的重点，形成有机整体。要选好学教活动载体，采取学习讨论、辅导培训、参观考察、专题调研、宣传报导等不同形式，营造浓厚的学习氛围，提高学习质量，推动专题教育活动深入开展。
4
、要注重成效。主题教育必须讲求实效，要紧贴实际，融入改革发展大局，做到边学习
边实践，把注重致力发展、服务发展、推动发展贯穿于专题教育活动全过程。要把解决思想问题与工作中的实际问题结合起来。在这次学教活动中，党员干部要带头讲党性、重品行、作表率，在创新求发展、廉洁高效上取得新成效，在解放思想、奋力先行、持续实干、争当骨干上展现新面貌，为开创国资监管工作新局面作出新贡献。
二
00
八年四月二十一日
主题词：
作风建设
科学发展观
两个先行
意见
莆田市国资委
2008
年
4
月
21
印发