标题: 莆田市水利局关于2023年法治政府建设情况的报告
发布时间: 2024-03-29 16:42
文号: 
发布机构: 莆田市水利局
栏目: 年度计划总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ghxx/sjjhzjs/202403/t20240329_1911020.htm
正文:
莆田市水利局
关于
20
23年
法治政府建设
情况
的
报告
中共莆田市委、莆田市人民
政府：
202
3
年以来，
市水利局
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神、习近平法治思想、先进治水理念和木兰溪治理的重要指示批示精神，在市委、市政府的正确领导下，以法治政府建设为抓手，紧紧围绕市委、市政府建设
“生态河、智慧河、幸福河”的总体目标，不断完善
水行政
执法机制
，
推进执法队伍建设，加大水利
执法
力度
，
全面
推进依法治水
、
依法管水
工作，
为全市经济社会发展提供水利服务保障。现就有关情况汇报如下：
一、党政主要负责人履行推进法治政府建设第一责任人职责和加强法治政府建设的情况
（一）贯彻落实《党政主要负责人履行推进法治政府建设第一责任人职责规定》
一年以
来，
局主要负责人
带领班子成员坚持勤学习、讲党课、学法律，通过组织局机关集中学习会议，每周带领全局干部职工学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记重要讲话精神等重要理论知识以及《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国水法》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等重要法律法规规定。同时，还带头开展自学活动，提倡全局干部职工学习招投标法律法规、水利工程技术规范等水利行业规章规定。通过一系列学习贯彻，进一步坚定了全局干部职工的政治信仰和忠诚担当，提高了全局干部职工的法治意识和法治能力，有效浇铸信仰之魂，强健法制之魄。
（二）加强宣传普法
将水利普法工作作为夯实依法治水的基础，牢固依法行政的根本长期狠抓不懈，通过多途径、多形式、多方位的宣传工作，不断提升社会各界对水法律法规的知晓率、认知度、支持力
。一是集中狠抓节庆宣传。以
“世界水日、中国水周”宣传活动为核心，在一个月的时间内，集成现场活动、电视、广告、传单、短信、微信公众号等多种群众喜闻乐见的宣传形式开展多部门、多团体的联合宣传活动，营造全社会浓厚的知水法护河湖氛围。二是长期坚持常规宣传。在政府网站水利窗口及河长制公众号宣传行政执法典型案例、河湖“清四乱”政策措施、水利联合执法信息动态等内容，并公布投诉举
报电话及邮箱，有效提高广大群众对水法律法规的知晓率和认知度。三是创新开展对点宣传。通过执法办案、纠纷调解与释法教育相结合的方式，对群众和当事人进行
“一对一”宣传教育，把事说透、把理讲明、把法论清，打消群众的疑虑，取得群众的支持，有效保障执法办案和纠纷调解工作顺利落实。
二、
2023年推进
法治政府建设
的举措和成效
（一）
强化能力建设
，提升执法质量
今年以来，
市水利局
创新执法思路、大胆转变角色，由
执法者和监督者转变为服务者和协助者
，
各县区
在
案件办理
、制度建设、程序规范、执法保障等各方面
皆取得了良好效果
，
实现
了
行政执法效能
的全面
提升。
2023年全市办理水事违法案件11
起，行政
罚没
167.17
万元
，
各县区已
全部
完成乡镇执法赋权工作和一体化大融合执法平台保障配置工作
。
一是推进执法规范化建设。
2023年以来，大力推动全市水行政执法规范化建设，印发执行全年度行政执法要点、水行政执法四项机制、执法设备（装备）管理使用制度等，有效规范水行政执法日常工作；协调确定水事案件办理法制审核人员，严格规范案件办理；完成一体化大融合执法平台信息录入、印章和证书申请、事项认领、非税配置等工作，实现执法人员、行政检查、行政处罚和行政强制案件规范统一管理。
二是强化
征收、执法
监管
。
通过组织开展取水许可、河道采砂等执法监督检查活动
，加强电子监察系统和
“两法衔接”及“信访信息”系统平台建设等有效措施，不断规范执法、征收行为。今年来依法征收水资源费
836
万元，所有行政处罚和行政征收案件全部根据电子监察要求
，
按程序、按规范、按时限办结。
三是
强化
宣教
培训
。
大力开展
“
世界水日
”“
中国水周
”
水利普法宣传活动，
增强
广大干部群众水法律法规
和节水
意识
；联合市司法局、市烟草局围绕
“保护母亲河、共护木兰溪”主题打造木兰溪法制主题公园，通过潜移默化、润物无声的
浸润式
普法，将法治精神根植于
群众
心中；
开展全市水利系统一体化大融合执法平台培训工作，提升执法人员平台应用实操能力
；
派遣执法骨干前往县区开展水行政执法培训工作，面向赋权乡镇讲解水行政执法特征和要领，进一步强化
全市水行政
执法
能力建设。
（二）聚焦重点问题，提升服务水平
2023年，我局紧紧围绕法治建设工作要求，
聚焦年度重点问题，
加强
水行政执法层级监督
，不断提升服务全市水生态环境的能力和水平。
2023年
已完成上级下达
河湖清四乱
问题整治
853
个
。
同时，结合一周一巡河工作开展全市河湖四乱问题自查自纠，督促各县区完成
1084个问题整治整改
。
一是完善
内部工作机制
。
为促进今年度
河湖清四乱和一周一巡河
有效落实，实行一专多兼、相互交叉
、按区负责
的工作机制，每一项工作
每一个县区
必有一名干部牵头
负责，
多名干部进行配合，同时进行归口整合，有效促进各项行动合并开展、信息有效
归口整合，达到资源利用率最大化。
二是
强化重点问题跟进。
针对
水利部和省水利厅挂牌督办
、中央环保督察问题、
审计发现问题、河湖四乱整改超时限问题
以及
历史遗留问题等强关注、难解决
的重大问题，采取一周一跟进的工作方法，建立专人的联络渠道，不断督促相关责任单位落实整改措施，有效推进整改进度。
三是
加大核查督促力度。
为确保各项工作落到实处，
按照信息归口上报渠道分别建立台账，明确巡查发现、整治整改、销号验收等各环节责任
，并按照一定比例进行核实检查，形成对账督促、按图销号的工作方法，有效确保各项问题整改到位。
（
三
）积极整合资源，提升工作合力
为加快今年各项任务顺利完成，
市水利局主动靠前，积极协调其他部门，有效整合执法资源、形成工作合力，
取得了良好的成效。
一是开展联合行动。
积极协调市公安局、人民检察院、人民法院、司法局共同开展河湖安全保护专项执法行动，牵头研究制定实施方案，建立沟通联络机制，畅通投诉举报渠道，有效整治河湖线索问题
80个。
二是强化科技巡查。
与市公安局木兰溪流域环境保护警务队建立联合巡查工作机制，定期开展联合巡河工作，形成公安部门科技侦查、水利部门现场核查、河长工作平台督办整治的问题整改模式，发现整改问题
11处。
三是传导公诉压力。
协同检察院整治木兰溪展示馆周边问题
8处环境问题，通过检察磋商，积极协调铁塔公司完成4根通讯铁塔迁移工作。
（
四
）深化改革创新，优化营商环境
持续深化
“放管服”改革
，
我局
通过
“减事项、简材料、放权限、优流程”
等一系列措施
，进一步提升政务服务效能，优化
水利系统
营商环境，助力
全市水利
项目建设。
一是标准化管理。
根据全省审批服务事项细化梳理清单，制定市、县
、
区（管委会）统一水行政审批服务事项标准化目录清单，统一审批服务事项名称，统一申报材料，统一办理流程，统一承诺时限，统一审查标准。依法实施水行政许可审批，
2023年已完成32件水行政许可，全部实行全程网办，全流程无纸化审批，从业主申报材料到审批办结颁发行政许可证件，全过程网上在线无纸化办理，“一趟不用跑”。
二是简化办事程序。
将
“生产建设项目水土保持方案报告表审批”和“取水许可申请”事项中的“取水许可水资源论证报告表申请”情形实行告知承诺制，审批时限实行即办。推进水土保持方案区域评估制度，对已完成水土保持区域评估范围内的生产建设项目，可根据已批准的水土保持区域评估报告，直接填写水土保持方案报告表，
无需再
编制水土保持方案报告书。进一步简化城区房地产开发项目水土保持方案审批，实行表格化管理、承诺制审批，加快社会投资房建类水土保持方案审批进度。
2023年
全市已有
5个工业园区开发区完成水土保持区域评估，3个工业园区开发区完成洪水影响评价区域评估。
三是实现线上办理。
大力推进
“互联网+行政审批”，落实“一趟不用跑、最多跑一趟”改革要求，已将所有涉水审批服务事项全部实行全程网办，“一趟不用跑”。全面实行涉水审批全流程无纸化审批，各审批事项从业主申报材料到审批办结颁发行政许可证件，全过程网上在线无纸化办理，已实现涉水审批申报材料电子化、审批结果电子化、档案管理电子化。2023年全市共
办结
行政审批件
303件，其中即办件107件，承诺制196件，涉及水利工程50件，全部实行全程网办，全流程无纸化审批。
四是规范行政许可。
根据国务院《法律、行政法规、国务院决定设定的行政许可事项清单
(2023年版）》、《福建省行政许可事项清单（2023年版）》，认真梳理本部门行政许可事项清单，制定市、县区（管委会）统一水行政许可事项标准化目录清单，开展审批服务事项标准化绑定工作。
五是提升服务质量。
完成建设项目防洪评价报告编制服务指南等
6个涉水项目审批中介服务指南编制工作，推动工程建设项目审批中介网上交易。
三、
法治建设存在的问题
在推进法治建设政府方面
，
我
局
立足全市水利工作实际，对行政审批、执法、河湖面貌整治等方面进行强化促进，取得了明显成效，但仍存在一些不足，主要体现在基层水管单位现场处置能力弱。目前水利工程设施建得越多，执法任务越重，在实践中基层水管单位及时发现和现场制止违法行为力度明显不够，未能及时将水事违法行为制止在萌芽状态。
四
、下一步工作计划
2024年
，
我局将进一步深入学习贯彻
习近平法治思想
及治水重要论述
，认真落实
市委、市政府
对水利系统法治建设工作的部署要求
，
统筹推动法治机制、
队伍建设、
执法效能、法治宣传、营商环境等重点工作
，争取
工作不断迈上新的台阶
。
一
是严格
规范行政
执法。
进一步
严格
执法程序
，规范执法行为，
坚决执行
“执法三项制度”，
确保水行政执法行为
的合法性
、合理性和
正确性
；
继续加强违规取水、河道采砂等专项整治，
保障水工程安全和维护正常水事秩序。
同时，完成一体化大融合执法平台的应用工作，确保全部执法案件入平台、上系统。
二是加强队伍能力建设。
有组织、有计划、有重点地开展水行政执法人员轮训，着力提高
水行政执法人员特别是基层执法人员
法律素质和执法水平
；完善现场处置工作制度，
努力提高
基层水管单位现场处置能力，促进河道水工程实时保护与管理。
三是强化重点工作推进。
进一步强化河湖
“清四乱”、一周一巡河工作，加大巡查密度，加压整治力度，加强核查硬度，抓牢河湖问题整治的关键环节，进一步完善台账项目，严格台账管理，提升问题流转效率，确保河湖问题整治质量和进度“两不误”。
四是开展普法宣传教育。
制定
普法依法治理工作计划与普法责任清单，全面
落实
“谁执法谁普法”普法责任制，做好《宪法》《民法典》
《
水法
》
和党内法规等重点法律法规的普及宣传，
抓好
“世界水日”“中国水周”“水土保持宣传日”“全国法制宣传日”
等重要节点
普法主题宣传活动，努力把普法宣传教育工作做的有声有色、有力有效。
莆田市水利局
2024年2月26日