标题: 关于市政协七届四次会议第2020094号提案办理情况的答复
发布时间: 2020-07-28 16:20
文号: 莆文旅〔2020〕162号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202007/t20200728_1512659.htm
正文:
龚金勇委员：
你提出的《关于传统文化走进社区的提案》（
2020094号）已收悉，感谢您对文化工作的关心和支持。现将办理情况函复如下：
一、您的意见建议
一是部分社区年轻人传统文化意识有待于强化；二是年轻人参与社区文化活动时间少；三是形式单一的社区民俗活动很难吸引年轻人的关注；四是我市社区民俗文化缺乏专业人士指导以及社区活动空间场所有限等问题。
二、相关落实措施
（一）
挖掘整理莆仙优秀传统文化资源，为社区传统文化普及传播奠定基础
充分挖掘本土优秀传统文化资源，包括地方民俗、时令节俗、非遗技艺、传统手工艺、民间信俗、小吃文化等与社区居民息息相关的优秀传统文化资源，采用丰富多彩的表现形式和富有趣味的艺术手法展示给社区居民。
利用微信平台，结合传统节日和非遗申报，推出莆田元宵、非遗小吃、岁时节庆、地方民间信仰等系列网络专栏；拍摄莆仙传统文化纪录片、公益配送传统文化书籍等向广大市民进一步推送、宣传莆仙优秀传统文化。让传统文化有形有样，为进一步传播奠定基础。
（二）探索新颖的传统文化传播方式，实现传统文化融入现代生活
持续引导开展传统文化社区传播活动。近年来，我市各级文化场馆积极借助传统节日的契机，定期开展优秀传统文化进社区活动，利用周末或工作日晚上等年轻人有空的时间举办文创手作、插花艺术、陶艺体验、香道体验、皮具制作、石头绘画、葫芦美术、灯笼制作、服装造型交流会、古风礼仪、亲子月饼
DIY、茶艺文化等活动；编撰《莆仙民间歌谣》、《莆仙戏传统曲牌》、《莆仙戏锣鼓经》、《莆仙十音八乐》、《莆田人过节习俗》等书籍并公益发放到社区；举办非遗嘉年华、民俗嘉年华、非遗购物节、非遗民俗市集等大型互动活动传播莆仙优秀传统文化，吸引社区年轻居民的参与；举办了越来越多的文创市集活动，“寻味莆阳”“文化时光”“快乐周末”等活动品牌日渐为人们所熟悉，莆阳书房逐渐把传统文化的体验活动作为重要内容重点规划，为传统文化注入新鲜血液，让其符合现代年轻人的审美和喜好，引导广大社区居民用新的体验方式领悟中华优秀传统文化的魅力和文化蕴涵的价值理念，把传承与创新、普及与提高有机地结合起来，让传统文化深入人心，走入寻常百姓家。
（三）持续推进我市优秀传统文化与旅游资源有机整合
莆田素有
“文献名邦”“海滨邹鲁”的美称，悠久的历史孕育创造了瑰丽丰厚的文化和自然遗产。莆田闹元宵习俗是我市独具特色的传统民俗文化之一，具有“十里不同风，一村一习俗”的特点。近年来，我市文旅部门积极打造“莆田元宵一月欢腾”的元宵文化旅游品牌，运用多种媒体形式，广泛宣传，让“莆田元宵”日渐成为莆田的一张特色旅游新名片。
每年元宵期间
都吸引大量的全
国
游客
前来观赏
。
很多
摄影爱好者
，他们用
摄影艺术形式
,展现我
市
社
区
文化
的缩影。积极引导社区、村社优化环境，挖掘非遗文化元素，提升元宵活动文化内涵，鼓励
居民同
来自四面八方的
游客
热情
互动，
或亲手制作红团，或手举姓氏游灯，丰富多彩的民俗体验活动带动年轻居民真切地体验并融入社区民俗活动中。
（四）全面优化资源配置，提升社区传统文化活动水平
全面优化资源配置，提升社区传统文化活动水平。我们将争取各级财政支持和民资注入，构建多元投入格局，为社区传统文化活动开展提供足够的资金，保障社区传统文化活动的良好开展。建立文化馆总分馆制，计划在全市选取部分村（社区）作为市县文化馆的分馆，定期送文化艺术下乡，指派专业教师指导村（社区）的民俗文化活动。调动各方力量来为社区传统文化活动进行服务和帮助。开展结对子、种文化、建基地活动，倡导各级文化单位积极与社区文化活动基地开展结对帮扶活动，提供文化艺术指导和物质帮扶。
下一步，文旅部门将重点规划建设莆阳文化驿站，按
“标准+特色”的方式，设置培训室、展示厅、体验室、多功能活动室等社区功能区域，满足文艺交流、培训讲座、展览展示等基本服务功能，推进传统文化传播向社区延伸，打造社区居民的“快乐舞台”。全面推进基层综合文化服务中心和服务平台的建设，为社区群众提供足够的文化活动场所，让这些基层文化场所和服务平台为社区群众提供更加丰富多彩的文化供给，从而使社区群众传统文化活动得到更好的发展。
（五）持续探索社区传统文化教育的新路径新方法
社区是社会治理的最小单元，也是最贴近居民的文化传播场所。市文旅部门将持续探索社区传统文化教育的新路径、新方法。鼓励各社区运用当地的传统社区文化元素，组织开展各类节庆文化活动为契机，充分整合利用学校、共建单位等文化资源，举办元宵灯会、猜灯谜活动、拔河比赛；端午节划龙舟比赛；春节免费赠春联等活动，使社区文化活动更具有创新性和广泛性，吸引更多人群参与其中
,乐在其中。近年来，持续推进“非遗进社区”“文艺进社区”活动，让文化场馆与社区结对，开展各类传统文化活动。市、县区文旅部门充分集中各类文化资源，如《莆仙戏传统曲牌》、《莆仙戏锣鼓经》、《莆仙民间歌谣》、《莆仙十音八乐》、《莆仙民间故事》等书籍以及《做岁闹元宵》、《莆仙文化纪录片》等音频视频，公益配送各个社区。
寻找社区的文化人才或文艺爱好者，重点培养一批传统文化活动的
“领头雁”，出台专门的培训规划，加大对社区文化骨干培训力度，使之成为发展社区传统文化的核心力量。依托文化骨干，对社区的居民开展传统文化的培训和教学。鼓励各社区坚持走传统文化活动品牌化建设之路，经过挖掘、提炼、开发、整合 ，依托莆阳文化驿站等有形空间，把本社区文化资源打造成独具特色的公共文化服务品牌，在提升社区知名度的同时，推进社区文化的繁荣发展。
领导署名：林新钊
联
系
人：宋国平
联系电话：
13706056750
莆田市文化和旅游局
2020年7月22日