标题: 莆田市审计局关于印发《莆田市安置房建设情况审计调查的工作方案》的通知
发布时间: 2009-10-16 00:00
文号: 莆市审〔2009〕93号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/200910/t20091016_990743.htm
正文:
各县（区）审计局：
根据市委专题会议纪要（[2009]5号）的要求，由市局统一组织对我市四条通港大道及六个片区改造涉及的安置房建设情况开展审计调查，为确保审计调查工作的顺利开展，现将工作方案印发给你们，务必在规定时限内保质保量地完成。
二○○九年十月十六日
莆田市安置房建设情况审计调查的工作方案
为切实履行《中华人民共和国审计法》赋予的职责，认真做好全市四条通港大道及六个片区改造涉及的安置房建设情况审计调查工作, 根据2009年度审计工作计划安排，按照审计署《审计机关审计方案准则》的要求，制定本工作方案。
一、
审计调查目的
充分发挥我市审计机关的“免疫系统”功能，督促安置房建设这项民生工程按时、有序地顺利完成，保障广大被拆迁群众的切身利益。通过审计调查，发现在安置房建设中存在的薄弱环节和突出问题，深入分析原因，提出切实可行的建议和改进措施。
二、审计调查范围和对象
审计调查范围：截止2009年9月30日我市四条通港大道（荔港大道、城港大道、仙港大道、涵港大道）及六个片区（护城河五期、文献东路片区、南郊濠浦片区、顶墩片区、洋西片区、龙桥直街片区）改造涉及的安置房资金筹集、工程建设、被拆迁群众回迁情况。审计调查对象为沿线各指挥部及相关部门等。
三、审计调查内容和重点
（一）调查项目基本情况。
调查四条通港大道及六个片区改造涉及拆迁安置的基本情况，包括总拆迁概况、拆迁安置政策制订情况以及采取三种安置方式（货币、自建、统建）的基本情况；调查各项目拆迁安置指挥部和安置房建设业主机构设置、人员配置、内控制度情况等。
（二）调查安置地征用情况。
查阅批准的安置地规划、设计文件，调查安置地征用审批手续是否完备，核实安置地实际地点和面积，调查核实已征用安置地规划安置户数，对照实际安置户数，检查有无多征安置地，从而多建设宅基地和安置房。
（三）调查安置房建设资金收支情况。
1．调查安置房建设资金来源及到位情况，包括政府拨款、银行贷款、安置房申购差价款、自建房收费、剩余安置房（地）的处置收入、废旧物资残值收入、工程履约保证金及低价风险金等。调查是否按照征迁实施方案规定的收费项目和标准及时收回资金，深入分析应收未收的原因；调查资金管理方式，是否实行专户管理，有无存在公款私存等问题。
2．调查资金拨付是否按照工程进度拨款，资金拨付手续是否齐全，有无经过业主、监理等单位签证确认，有无大额现金支付工程款，资金有无被挤占、挪用，施工队提供的票据是否符合规定，有无存在白条支付等问题。
3、对照投资计划，调查安置房建设是否存在资金缺口，有无弥补资金缺口的融资方案。
（四）调查安置房建设情况。
1．调查安置房建设管理方式，是由业主单位承担，还是委托代建；是由被拆迁户自建，还是由各指挥部负责统建。
2．调查有无履行建设工程基本程序，重点审查前期立项手续有无完备，安置房建设工程开工前是否取得施工许可证，是否进行招投标、工程监理，有无建立工程竣工验收和结算审核制度。实际造价有无超概算，有无随意变更设计等。
3．调查是否按照规划设计进行施工建设，工程质量是否符合设计要求，有无存在漏项施工，是否因工程质量问题给被拆迁群众带来生活不便。调查设计可安置面积与协议安置面积、已申购面积等数据之间的比例关系是否合理，有无盲目扩张建设。
4.调查安置房主体工程和配套设施的规划建设规模，包括各标段安置房套型结构、自建和统建安置房的幢数、占地面积和总建筑面积、合同造价、工程进度、竣工验收、已支付工程款等情况。
5．调查安置区建设进度。调查宅基地和安置房建设进度，深入分析项目进展缓慢或停滞的原因。若属于在建工程，了解其目前所处阶段，如立项、征地、设计、招投标、施工、竣工或其它阶段。调查被拆迁群众回迁、办证及资金结算情况。
（五）调查剩余安置地（房）处置情况。
调查多建设的宅基地和安置房去向及处置方式，是否经过公开拍卖或竞价，检查有无单位和个人从中谋利，有无漏缴税金；了解拍卖款项的管理情况，是否纳入相关财政部门统一管理。
（六）其他需要调查的情况。
调查应收安置房申购差价款的资金规模及其结算情况；调查应付安置房合同期限内和逾期安置过渡费的资金规模及支出情况等。
四、组织方式和工作分工
此项审计调查，采用上下联动的审计方式，在统一方案、统一组织、统一定性、统一处理的基础上，具体分工如下：由市局固投科牵头，负责项目审计调查工作方案的制定、调查结果的汇总和综合报告的起草，负责整个调查项目的协调、指导和监督工作，并承担市土地储备中心、市城市建设投资开发有限公司有关项目的审计调查。各县区审计局负责所辖范围内的通港大道及片区改造涉及的安置房建设情况的审计调查。
五、时间安排
2009年10月16日前完成工作部署和各项前期准备工作；2009年10月19日至11月30日，实施审计调查阶段；2009年12月10日前，各县区局将审计调查报告和表格报送市局；2009年12月31日前，市局固投科汇总完成全市审计调查报告，上报市委、市政府。
六、工作要求
（一）要突出调查重点，注重审计质量。本项目重点应对建设资金筹集使用、工程项目管理、被拆迁群众回迁情况等主要环节进行审计调查，关注民生。对调查中发现的违法违规问题，要依照有关规定严肃处理，并注意跟踪整改情况；对严重违法乱纪问题，要及时报告，再按审计程序移送纪检、司法机关进一步查处。
（二）要加强沟通协调，形成审计合力。一要加强与相关主管部门、被审计单位的联系，建立必要的沟通协作和工作配合机制；二要加强与监督部门的联系，建立通报、协查制度；三要加强审计部门内部之间的联系，市局和各县区审计组应加强内部沟通协调，做到资源共享，成果共享。
（三）要注重成果利用, 提高审计调查效能。要树立实现审计调查成果效能最大化的意识,认真做好审计调查成果运用,努力提高转化使用率；加大对普遍性、倾向性、苗头性问题的分析力度,从法规、政策、机制等宏观层面积极向市委、市政府及有关部门提出审计建议。
（四）要遵守审计纪律，确保廉洁从审。一要树立文明审计观念，要在审计中强化服务意识，在服务中坚持审计原则；二要严格执行《审计组廉政责任规定》、廉政自报制度等。
2009年10月16日