标题: 莆田市企业复工复产疫情防控工作指南
发布时间: 2020-02-16 16:05
文号: 
发布机构: 
栏目: 权威发布（已归档）
原始链接: http://wjw.putian.gov.cn/zwgk/qwbd/202002/t20200216_1446576.htm
正文:
为做好企业复工复产疫情防控工作，根据上级有关文件精神，结合我市实际，制定企业复工复产疫情防
控工作指南如下：
一、强化企业主体责任。
企业应设立应对疫情机构，明确分工，责任到人，制定工作方案和应急处置预案，抓好宣传教育，强化防控保障，扎实做好口罩、消毒液、洗手液、温度计、应急药品等防疫物资配备储备，确保疫情期间企业复工复产有序进行。若员工出现发热、乏力、咳嗽等不适症状，企业应立即报告所在乡镇（街道）或园区管委会，按照相关规定送定点医疗机构就诊，做到早发现、早诊断、早报告、早隔离、早治疗，杜绝疾病的传播和蔓延。若因企业故意漏报、迟报、不报，造成疫情扩散的，将依法追究该企业法律责任。
二、落实健康信息申报。
企业应建立员工健康档案，对员工上岗前14天以来的健康状况、活动区域、是否接触重点疫区人员等信息进行全面登记收集（表单见附件1），及时掌握员工健康信息。返岗员工应如实申报并作出承诺，若因虚报、乱报、瞒报有关情况，造成疫情扩散的，将依法追究法律责任。
三、实施员工分类管理。
A类。
对仍在湖北等疫情高发地区尚未返莆的员工，通知其暂不返莆。
对去过或途经
湖北等疫情高发地区和接触过湖北等疫情高发地区人员的返岗员工，自抵达之日起严格落实隔离观察14日（单人单间，独立用餐，不与外人接触，每日测量体温两次），观察期满无不适症状后方可安排上岗。
B类。
省外返莆的员工（A类人员除外），从到岗之日起由企业安排其实施14天的自我观察和医学随访（一天两次测量体温、健康观察），观察期间无发热、乏力、咳嗽等不适症状的，在落实防控措施基础上可以上岗。
C类。
省内市外较多病例疫情区（发生多起聚集性疫情或确诊病例10例以上的县区）的返岗人员（A类人员除外）落实隔离观察14天要求，隔离观察期满无不适症状后方可上岗。
D类。
市内返岗人员（A类人员除外）按照《莆田市关于实施分区分类差异化疫情防控和推动有序复工复产工作的通知》（莆疫防指〔2020〕46号）文件精神执行。即：四类社区（村）应从严限制人员流动，确需到其他县区务工的人员，由流出地乡镇（街道）开具其健康证明并及时向流入地乡镇（街道）通报。用人单位或居（租）住地社区（村）要及时建立个人健康档案，落实14天隔离观察要求。三类社区（村）人员“点对点”前往各县区务工的应到用人单位或居（租）住地所在社区（村）主动申报并落实14天隔离观察。其他社区（村）返岗人员无不适症状的，可安排上岗。
四、加强工作环境防护。
应保持工作区域、车间、办公室环境清洁、通风，定期消杀防疫，电梯、卫生间、门把手、公用电话等重点区域应多次消杀。要加强作业人员防护，员工应佩戴口罩上下班，企业应根据实际情况调整员工工位布局，加大工位间距，避免工位过度密集；在密闭环境下作业人员必须采取相应的防护措施。
五、规范单位厂区进出。
各类人员进出单位厂区，均应在单位厂区入口处进行体温检测（一天不少于两次），体温未超过37.2度的方可进入。入住集体宿舍的员工，应安排每日进行2次体温检测。测温人员应确保自身健康状况处于良好状态并在测量过程中佩戴口罩。严禁举行人员聚集的员工大会、集中培训等活动；应减少员工省外出差，严防交叉感染。除日常生产、生活需要外，应尽量减少员工外出和不必要的人员进出单位厂区。外来车辆进入厂区前，应进行消毒处理，货运车辆要快速装卸，驾乘人员须佩戴口罩并检测体温。
六、强化交通出行防护。
企业应分类引导返岗员工错峰出行,分批有序到岗；鼓励员工自驾返岗或企业通过“点对点”包车方式组织员工返岗；鼓励员工步行、骑车或乘坐私家车上下班，有条件的企业安排车辆接送员工上下班；相关车辆和人员应做好消毒消杀、佩戴口罩等防护措施。
七、加强就餐防护管理。
规范食堂卫生及从业人员健康管理，确保食品安全、用餐安全。对职工用餐引导采用分时错峰、隔开座位就餐或盒饭送餐方式，排队候餐应保持1米以上距离，避免人员密集就餐，用餐时不相互交谈。
八、做好宿舍居家防护。
企业应加强集体宿舍管理，保持宿舍清洁、通风，卫生间等公共区域定期消毒。加强值班值守，员工之间不握手、不递烟、不聚餐、不聚众打牌打麻将、不参加聚集性活动。员工在外居住的，企业要督促员工做好个人及家人防护措施，纳入社区统一管理。
九、强化宣传教育工作。
各类企业都应在生产经营场所显眼位置悬挂、张贴《莆田市企业复工复产疫情防控工作指南》，组织员工学习宣传，并通过员工群、宣传栏、电子屏等方式加强疫情防控知识宣传教育，提高员工的防控意识，引导员工做好防控措施。要组织培训企业疫情防控相关人员，指导相关工作，及时开展疫情防控督查、检查，发现问题及时处理，确保指南落实到位，做到企业员工人人知道、人人遵守、人人参与。各县（区）、乡镇（街道）、园区管委会要及时跟进，做好指导和服务工作。
莆田市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情
工作指挥部
疫情防控组
2020年2月16日