标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《莆田市第一次全市海洋灾害风险普查质量控制实施细则》的通知
发布时间: 2021-12-08 08:41
文号: 莆海渔〔2021〕105号
发布机构: 
栏目: 公共事件应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/ggsjyjgl/202112/t20211210_1687481.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/ggsjyjgl/202112/W020211210333159453770.png
正文:
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门，局机关有关科室、局属有关单位
，有关技术单位
:
为规范我市第一次海洋灾害普查数据与成果的质量审核工作
,提高普查数据与成果质量,根据《福建省第一次全省海洋灾害风险普查质量控制工作方案》和市级普查工作要求，我局组织编制了《莆田市第一次全市海洋灾害风险普查质量控制实施细则》，
现印发给你们，请遵照执行。
莆田市海洋与渔业局
2021年1
2
月
8
日
（此件主动公开
)
抄送：
省海洋与渔业局、市自然灾害综合风险普查办
莆田市
海洋与渔业
局办公室
2021年
12
月
8
日印发
为规范莆田市海洋灾害普查数据与成果的质量审核工作，加强普查数据与成果的质量控制，提高普查数据与成果质量，保障海洋灾害普查数据与成果的真实性、准确性、完整性、规范性和有效性，根据《第一次全国自然灾害综合风险普查数据与成果汇交和质量审核办法（试行）》《全国海洋灾害风险普查实施方案（修行版）》、《全国海洋灾害风险普查数据与成果质量审核规范（试行）》《福建省第一次全省海洋灾害风险普查实施方案》《福建省第一次全省海洋灾害风险普查质量控制工作方案》《莆田市第一次全市海洋灾害风险普查实施方案》及海洋灾害隐患调查、海洋灾害风险评估和区划等技术规范的有关要求，结合我市实际，制定本实施细则。
一、工作原则
（一）坚持全过程质量控制的原则
质量控制必须贯穿于普查方案编制、普查培训、工作记录、资料来源、数据录入填表、模型算法、数据处理、汇总提交等普查工作的全过程。
（二）坚持全员质量控制的原则
通过建立健全岗位责任制，切实将质量控制的目标、任务和责任分解落实到海洋灾害风险普查的每一个岗位和人员，构建人人参与质量控制的工作体系。
（三）坚持分级质量控制的原则
对于本级上报的普查数据成果，应严格按照有关标准和要求进行自查；对于省级海洋与渔业行政主管部门检查验收审核发现的问题，应及时进行整改；对于县（区、管委会）级普查工作及时进行监督、检查和指导，并对县（区、管委会）级上报的普查数据质量严格审核把关。
（四）坚持分类质量控制的原则
普查涉及海洋遥感、物理海洋、水文监测、水利建设设施、海洋工程、海洋气象、海洋灾害预报、空间测绘等专业的内容，各级海洋灾害风险普查机构需充分发挥各技术支撑单位和统计、业务等专业技术人员的作用，确保质量控制工作切实有效。
（五）坚持定量为主、定性为辅的质量控制原则
细化质量控制工作流程，量化各类质量控制指标和标准，建立科学的质量监测评价体系，确保海洋灾害风险普查质量控制可追溯、可量化、可评价。
二、工作要求
在开展海洋灾害风险普查过程中，应落实以下质量控制要求。
（一）明确任务分工和工作质量要求，落实质控责任；
（二）明确作业方法，进行试验作业或模拟演练；
（三）明确作业人员，对作业人员进行有效培训；
（四）明确仪器工具设备和软件，确保满足工作要求且处于良好状态，仪器和计量器具经过检定且有效溯源；
（五）建立工作台账，做好工作记录，有相关责任人员签字，规范命名保存电子文件；
（六）明确各级审核职责，做好各环节的审核把关；
（七）保证数据成果的准确性、完整性、规范性、一致性与合理性；
（八）保证审核公正性，由主管部门（或委托技术支撑单位）组织含第三方专家参与进行审核、论证，避免直接由调查单位和填报单位进行相应数据成果的质量审核。
三、工作分工
市、县（区
、管委会
）海洋与渔业行政主管部门（以下简称市级、县级部门）应在同级普查办公室的领导下，贯彻执行质量控制的相关规定与标准，组织熟悉海洋灾害风险普查任务、了解工作流程和质量控制方法的部门负责人或业务骨干开展质量控制工作。
（一）市级部门
1.组织制定全市海洋灾害风险普查质量控制实施细则；
2.明确全市海洋灾害风险普查质量控制工作负责人、技术支撑单位。
3.接收、审核、上报全市海洋灾害风险普查数据与成果；
4.开展全市海洋灾害风险普查质量控制监督检查，配合上级抽查；
5.协调解决县（区、管委会）海洋灾害风险普查质量控制问题。
（二）县级部门
1.组织制定本级海洋灾害风险普查质量控制措施；
2.明确本级海洋灾害风险普查质量控制工作负责人、技术支撑单位。
3督导技术支撑单位开展过程质量控制，配合上级抽查；
4.审核、上报本级海洋灾害风险普查数据与成果；
5.协调解决技术支撑单位在普查过程中遇到的问题；
6.做好本级海洋灾害风险普查数据成果验收工作。
（三）技术支撑单位
1.制定海洋灾害风险普查质量控制措施并组织实施；
2.负责海洋灾害普查质量控制培训工作；
3.接受海洋与渔业行政主管部门监督指导；
4.开展过程质量控制，发现问题及时整改，并做好记录存档备查；
5.负责向海洋与渔业行政主管部门汇报海洋灾害风险普查质量控制情况、存在问题，提出解决方案。
四、主要任务
（一）落实过程质量控制要求
市、县（区、管委会）级技术支撑单位在实施海洋灾害风险普查过程中，应严格落实质量控制要求。
编制质量控制阶段性工作报告和总结报告。对质量控制方案、技术规则制定情况，质量工作的开展情况，质量检查、验收的执行情况，成果质量状况及时进行通报和总结。
编制质量控制技术报告。对海洋灾害风险普查质量控制中关于规范数据与成果质量控制指标体系、评价方法、抽查依据、技术流程、定级标准、质控措施等关键技术问题进行记录和总结。
（二）实施数据与成果质量控制
1.本级普查数据与成果质量检查
市、县级部门应组织做好本级海洋灾害风险普查数据与成果质量检查工作。
编制普查数据成果质量检查报告。对本级海洋灾害风险普查数据与成果的原始资料、盖章确认件等是否齐全、完整进行检查，并按准确性、完整性、规范性、一致性、合理性等原则开展质量检查。做好普查数据与成果检查结果记录，按规定程序做好检查问题的报告与处置。
2.下级普查数据与成果质量审核
市、县级部门通过全国海洋灾害风险普查信息系统逐级提交海洋灾害风险普查数据与成果，逐级审核。（审核流程见图
1）。
⑴审核。
市级对县（区、管委会）级检查合格并上传的普查数据与成果在线进行质量审核（包括内业全面核查与外业重点核查），同时核验原始资料、盖章确认件等是否齐全、完整，出具审核意见，及时反馈。县（区、管委会）级应根据市级的审核意见做好解释、说明和补报、重报等工作。
⑵复核。
未通过审核的成果在县（区、管委会）级完成修改更新和再次汇交后，针对报送的所有数据与成果类型进行抽样复核。主要核查普查数据与成果的完整性和准确性，可根据需要现场复核。复核不合格需重新修改直至审核通过。
⑶重点检查。
审核发现重要典型问题后，逐级上报。
⑷编制普查数据与成果质量审核报告。
市级对县（区、管委会）级审核完成后通过全国海洋灾害风险普查信息系统出具审核意见，最终形成海洋灾害风险普查数据成果质量审核报告。
图
1 数据与成果审核流程图
五、质控方法
（一）质控方式
1.软件自动检查。
将调查数据录入全国海洋灾害风险普查信息系统，通过软件系统的质检审核功能进行自动检查，实现对风暴潮和海啸历史灾害调查、致灾孕灾调查，以及主要承灾体调查和重点隐患调查数据与成果的在线质检，确保入库数据成果的完整性、规范性、一致性和合理性。各填报责任主体通过全国海洋灾害风险普查信息系统填报本级数据时，系统质检审核模块自动对数据进行初步检查，保证全部数据
100%进行软件自动检查。自动检查中发现问题需进行修改，全部无误后才可在线提交审核。
2.人工检查审核。
市、县各级技术支撑单位对数据、图件和报告进行检查。市级对县（区、管委会）级提交数据与成果发现的问题，通过全国海洋灾害风险普查信息系统在线出具审核意见并反馈，县（区、管委会）级组织开展数据修改并做说明，及时将修正后的数据成果和修改说明上报，直至审核通过。
3.抽样复核。
县级部门针对本级所有普查数据与成果抽取比例为
20%，市级部门针对县级部门上报的普查数据与成果抽取比例为15%（经省级管理部门同意可调低比例，但不应低于5%）。
在针对样本调查表进行复核时，如出现错误数据项占该表总数据项大于等于
10%的情况，则判定该样本调查表不合格，需重新整改和审核，并提交整改说明。
市、县级部门在本级和辖区所有普查数据与成果检查、审核完成后，应编制海洋灾害风险普查数据与成果质量检查报告（对本级）或质量审核报告（对下级），盖章后通过全国海洋灾害风险普查信息系统上报（报告要求见附件）至上级海洋与渔业行政主管部门。
（二）分级质控
市、县级部门按照灾害种类（风暴潮、海啸）和承灾体种类（海岸堤防、海水养殖区、渔港及休闲海滩）的不同，根据对应的海洋灾害普查技术规范，分别进行质量审核。
1.历史灾害调查
（
1）调查内容完整：1978年以来我市各县（区、管委会）历史年度海洋灾害灾情、历史海洋灾害事件灾情以及重大海洋灾害事件灾情；
（
2）成果规范准确：调查报告格式，图件、数据成果、文字报告格式符合标准要求；
（
3）符合历史灾害调查技术规范要求。
2.主要灾害致灾调查
2个种类海洋灾害（风暴潮、海啸）的调查、数据质量控制符合质控要求；数据成果、报告内容格式符合质控要求。
3.主要承灾体调查
（
1）成果规范准确：调查报告格式，图件、数据成果、图集、文字报告格式符合标准要求；
（
2）符合海洋承灾体调查规范要求。
4.重点隐患调查
（
1）数据收集、调查、评估过程符合质控要求。
（
2）实地踏勘过程符合质控要求；报告格式内容规范。
（
3）符合海洋灾害隐患调查评估技术规范要求。
（三）质控要求
1.准确性。
检查调查数据与评估成果准确性，主要包括：调查数据精度的准确性，是否满足对应的精度要求；空间数据图形拓扑关系的正确性，要求空间图形、图层间和图层内不存在悬挂点、重叠、相交、缝隙等拓扑错误。
2.完整性。
检查调查范围、数据与成果文件的完整性，主要包括；调查对象数据范围是否完整覆盖任务区，是否存在缺漏情况；调查对象数据是否釆集完整，是否存在缺漏情况：成果文件格式是否正确和完整，是否存在少交、漏交等情况。
3.规范性。
检查数据成果的规范程度，主要包括：调查数据、图件和报告是否符合《全国海洋灾害风险普查实施方案（修订版）》及相关标准规范的要求；数据成果的属性字段数量、字段名称、类型、长度等属性精度是否与本规范要求一致。
4.一致性。
检查数据图形成果属性和空间位置的一致性，主要包括：检查数据成果的图形与属性之间、图形与图形之间、属性与属性之间的关联性、规律性和逻辑关系，检查数据成果中的空间信息与属性表的描述是否一致，以
“天地图”作为空间坐标基准，检查基础底图服务、行政区划数据与调查对象数据三者空间位置是否一致。
5.合理性。
检查数据与成果的合理性，主要包括：灾害类别和发生地核查、时间合法合理性检验、数据阈值比较、奇异值和极值检验等。
六、质控重点
对资料收集、实地调查等工作内容的全过程实施质量审核，发现问题及时整改。
（一）原始资料的质量控制
针对全市沿海区域，对历史年度海洋灾害调查、重大海洋灾害事件调查和重大海洋灾害事件专项调查等灾情数据进行核查；对风暴潮、海啸
2类海洋灾害致灾、孕灾数据进行质量核查；对海岸堤防、海水养殖区、渔港、休闲海滩等4类主要承灾体数据进行数据质量审核，纸质资料录入后由专人校对。
（二）遥感影像数据的质量控制
对海洋灾害调查原始遥感影像数据的空间分辨率、光谱分辨率和时间分辨率等特征进行质量审核。通过遥感影像对比检验、实地调查等方式对遥感解译的海堤、海水养殖区、渔港、休闲海滩等重要承灾体位置、范围等空间信息进行核查。
（三）外业调查的质量控制
在外业调查中，采取现场质量跟踪监督、现场调查结果抽检、遥感影像对比等方法对外业调查的信息进行质量核查。
（四）成果上报前的质量控制
对海洋灾害普查的数据、图件、报告等成果在上报前进行进一步的审查，检查是否符合技术规范要求。利用信息系统的质量审核功能进行数据表质量控制；
制作成果图件样图，经审核后作为参照；明确报告和图件审核要点；制作、审核与批准并签字；形成任务成果清单；
按技术规范进行资料整编。
七、督查指导
建立逐级检查审核工作机制，制定逐级检查审核制度。市、县级部门负责本级普查质量控制，上级对下级所辖的所有行政单元质量控制监督抽查全覆盖。
监督抽查包括普查质量工作的开展情况、质量检查和验收执行情况、成果质量状况等。监督抽查采取现场巡视、调查和座谈，质量记录查阅、成果质量抽检等形式不定期开展。
县级部门应积极配合市级部门的监督检查工作，如实反映情况，及时提供资料，接受检查人员指导，及时落实整改要求。
市、县级部门负责开展培训及报告成果把关工作。
附件
海洋灾害风险普查数据成果
质量审核
/检查报告
（格式）
（注：本级数据成果出具质量检查报告，下级汇总数据出具质量审核报告）
行政区划
负责部门
（盖章）
报告人
（签名）
批准人
（签名）
报告日期
目录
前言
略述。如：
“
xx
单位
/
部门，根据
x
办法，依据
x
规范，（组织了
xx
单位，成立了质量审核
/
检查组）对
xx
普查数据成果进行了质量审核（或检查），完成了整改，在此基础上，（组织）编制了本报告。”
编制单位：
主要编写人：
一、概述
概述审核或检查（辖区汇总数据或本级数据）的普查任务目标、内容要求和数据成果情况，包括成果的区划、类型、数量、汇总等。
二、审核过程
从准备、审核到整改的组织实施全过程，时间地点、人员，方式方法等。
三、审核内容
结合审核依据，对具体审核内容、覆盖范围、抽样对象和比例，检查结果、整改情况。
四、综合分析
分类别、分区域等统计分析问题发生情况，问题的典型性，代表性，分析问题来源、原因和影响；包括审核措施的有效性等等。
五、结合和建议
审核通过。
/审核通过，已（基本/全部）完成整改。
（注：对未能整改的部分要说明原因）
六、附件清单
质量审核
/
检查记录表、整改说明、数据成果清单等
附表
海洋灾害风险普查数据成果质量审核
/
检查记录表
对象单位：
记录号：
数据成果：
序号
审核
/
检查日期
问题描述
审核
/
检查人
备注
1
2
3
4
……
处
理 意 见
整改内容、范围、方法和整改时
限等