标题: 关于印发《莆田市文化广电新闻出版局2016年政务公开实施方案》的通知
发布时间: 2016-07-08 16:04
文号: 莆市文〔2016〕93号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201609/t20160909_486380.htm
正文:
机关各科室：
现将《
莆田市文化广电新闻出版局
2016年政务公开实施方案
》印发给你们，请认真贯彻落实。
莆田市文化广电新闻出版局
2016年7月8日
莆田市文化广电新闻出版局
2016年政务公开实施方案
根据《莆田市人民政府办公室关于印发
2016年政务公开工作主要任务分解表的通知》（莆政办〔2016〕106号）和莆田市政务公开工作小组办公室《关于印发2016年莆田市政务公开工作要点的通知》（莆政务公开办〔2016〕1号）要求，
结合本局实际，制定本实施方案。
一、总体要求
坚持以公开为常态、不公开为例外，以让群众看得到、听得懂、能监督为主线，强化需求引领、问题导向，顺应
“互联网+政务”发展趋势，提升公开的制度化、标准化、信息化水平，进一步改进管理方式，转变工作职能，推进依法行政，提高办事效率和服务水平，为打造宜业、宜商、宜居的莆田营造良好的政务环境。
二、工作重点
（一）推进政策执行和落实情况公开。
做好中央、省、市重大决策部署的宣传工作，重点加强十三五文化改革发展专项规划等重大政策贯彻落实情况的公开，扩大政策知晓率和参与度。（责任单位：办公室）
（二）推进
“三张清单”公开。
全面推行权力清单、责任清单和公共服务清单
“三张清单”公开工作，通过局门户网站集中展示，及时动态更新，方便公众获取和监督。把实体政务服务中心与网上办事大厅结合起来，推动政务服务向网上办理延伸，并统一县（区）行政许可和公共服务清单目录，做到事项名称、申请材料、审批流程、办理时限、收费标准“五统一”，全面对外公开办事指南，让群众不跑冤枉路，办事更明白、更舒心。（责任单位：审批科牵头，各科室配合）
（三）推进财政资金公开。
推进财政预决算公开，公开内容包括本单位职责、机构设置、一般公共预算收支、政府性基金预算收支、机关运行经费等。除涉密信息外，部门预决算支出应当公开到功能分类项级科目，一般公共预算基本支出细化公开到经济分类款级科目；按照《莆田市财政局关于市直各单位
“三公”经费公开事项的通知》（莆市财预〔2014〕62号）要求，推进“三公”经费公开（责任单位：会计核算中心牵头，办公室配合）
（四）创新事中事后监管方式。
全面推行
“双随机、一公开”监管，检查对象、执法检查人员随即抽取产生，检查情况和查处结果及时向社会公开。推行行政执法公示制度，主动公开职责权限、执法依据、裁量基准、执法流程、执法结果、救济途径等，规范行政裁量，促进执法公平公正。（责任单位：市场与产业科牵头，各科室配合）
（五）主动做好政策解读。
对涉及面广、社会关注度高、专业性强的政策，要将政策解读与政策制定工作同步考虑，于文件公布后
3个工作日内做出解读，深入浅出地讲解政策背景、目标和要点。充分借助本局门户网站政策解读专栏、本局微信公众号等载体，注重运用数字化、图表图解、音频视频等方式进行解读，提高政策解读的针对性、科学性、权威性。（责任单位：市文化市场综合执法支队牵头，各科室配合）
（六）积极回应社会关切。
建立健全政务舆情收集、研判、处置和回应机制，对涉及本地区本部门的重要政务舆情、媒体关切、突发事件等热点问题，要认真研判处置，及时借助媒体、网站等渠道发布准确权威信息，讲清事实真相、有关政策措施、处置结果等，正面引导舆论。（责任单位：办公室牵头，各科室配合）
（七）推进市场监管公开。
推进企业信用信息公示系统建设公开，通过系统归集并公示对企业作出的行政许可、行政处罚、抽查检查和企业严重违法失信等信息。推进文化市场综合执法信息公开，公开监管执法的依据、内容、标准、程序和结果。（责任单位：市文化市场综合执法支队牵头，各科室配合）
（八）推进文化民生项目公开。
推进市博物馆、市图书馆、市艺校等文化项目和群众文化激情广场、仿古戏台改造等为民办实事项目公开。（责任单位：办公室牵头，各科室配合）
（九）提升政务服务公开。
加强
“互联网+政务服务”工作，按照市政府部署，将本局官网迁入市政府网站集群平台，充分利用本局及直属相关单位微信公众号，扩大信息传播，开展在线服务。（责任单位：办公室牵头，各科室配合）
三、工作要求
（一）加强组织领导。
建立工作机构，成立由局长任组长、分管副局长任副组长的局政务公开领导小组，负责全局政务公开的组织领导工作。领导小组下设办公室，具体负责全局政务公开的组织、协调、督促、检查工作。各科室要把政务公开纳入工作重点，统筹协调，密切配合，确保政务公开工作抓紧抓好。（责任单位：办公室牵头，各科室配合）
（二）加强保密审查。
完善信息公开目录，提升主动公开的规范化水平。进一步完善信息公开保密审查制度，对拟公开的政府信息依法依规做好保密审查。（责任单位：办公室）
（三）强化监督检查。
在创新公开载体、加强互动联动的同时，要持续抓好市级政务公开栏（按季度集中对外公开）、部门公开栏（按月对内公开）、门户网站、办事指南等传统公开工作，并加强日常监督检查。领导小组办公室要切实负起责任，加强对全局政务公开工作的督促检查，对在公开活动中工作不力、搞形式主义的要批评教育，并责令限期整改；对不及时公开、不按规定公开或应公开而不公开、弄虚作假、造成不良后果的，要严肃追究责任，确保完成好政务公开各项工作。（责任单位：监察室）
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2016
年
7月8日印发