标题: 莆田市民族与宗教事务局关于开展2022年 “安全生产月”“莆田安全发展行” 活动实施方案
发布时间: 2022-06-10 08:38
文号: 莆市民宗〔2022〕26号
发布机构: 市民宗局
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/tfyjgl/202206/t20220627_1734235.htm
正文:
各县区委（工委）统战部（民宗局），市各宗教团体、市直属宗教活动场所：
根据《莆田市人民政府安全生产委员会办公室、莆田市应急管理局关于开展2022年“安全生产月”“莆田安全发展行”活动的通知》莆市安办〔2022〕38号要求，结合我市民族宗教工作实际，现就开展2022年全市“安全生产月”和“莆田安全发展行”活动有关事项通知如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，贯彻落实党中央国务院、省委省政府关于安全生产的重大决策部署，按照市委市政府工作要求，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，全面开展“安全生产月”系列宣传活动，牢固树立以人为本、依法治安、安全发展的理念，以防范化解重大风险、及时消除安全隐患、有效遏制生产安全事故为目标，增强全民安全意识，提升公众法治素养，推动严格安全管理，促进安全工作水平提升，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，为党的二十大胜利召开营造良好的安全生产环境。
二、活动主题
遵守安全生产法  当好第一责任人
三、活动时间
2022年6月1日至6月30日
四、组织机构
成立莆田市民宗局“安全生产月”和“安全生产专题行”活动领导小组，由局主要领导任组长，分管副局长任副组长，各科办负责人为成员，领导小组挂靠在局宗教科，具体负责组织、协调、指导工作。同时要求各县区宗教事务部门、各宗教团体和各宗教场所也要成立活动领导小组，确保活动的顺利实施。
五、活动内容
（一）深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，推动落实安全生产十五条措施
要持续深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，按照“三管三必须”的要求，统筹好发展与安全，落实好安全生产责任，以实际行动和实际效果做到“两个维护”，切实把学习成果转化为推动安全发展的工作实效。要通过专题研讨、集中宣传、培训辅导等多种形式，集中学习《生命重于泰山》电视专题片和国务院安委会制定的安全生产十五条措施，深刻领会安全生产十五条措施的重要意义、突出特点、部署安排、具体要求，并将学习活动向末端延伸。
（二）宣传贯彻安全生产法，推动“第一责任人”守法履责
要突出《安全生产法》普法主题，围绕“当好第一责任人”宣传主题，突出责任落实、源头治理、督查检查、严格执法、打非治违，深入开展安全工作第一责任人专题讲安全、一线工作者互动讲安全等系列活动。各县（区、管委会）民宗部门、市直各宗教活动场所要广泛开展安全生产法主题宣传活动，督促场所负责人自觉把安全放在第一位，贯穿工作全过程各方面，切实担起安全生产“第一责任人”责任，严格履行安全生产法规定的7项职责，带头遵法、学法、守法，主动研判风险、排查隐患，向民主管理委员会报告安全生产工作情况，认真组织开展全员应急救援演练和知识技能培训，积极参加“第一责任人安全倡议书”活动。
（三）常态化开展安全生产、防灾减灾系列主题活动，分类强化警示教育
1.安全生产知识普及活动。各县（区、管委会）民宗部门、市直宗教活动场所要充分利用LED屏幕、宣传栏、电子显示屏等载体，结合宗教领域实际滚动播放宣传海报、安全提示，全面掀起安全生产宣传活动热潮（安全宣传标语参考附件1）。要组织开展安全生产法宣传普及、知识竞赛、技能比武等活动，督促落实安全生产标准化，着力推进《福建省宗教活动场所消防安全标准化达标创建工作方案》（闽民宗〔2022〕28号）有关要求落到实处，推动场所相关人员熟悉标准、掌握技能、维护权益。
2.安全警示教育活动。各县（区、管委会）民宗部门、市直各宗教活动场所要加大普法宣传力度，通过组织观看警示教育片、举办专题展及线上、线下安全知识答题等方式，提升相关人员知法、懂法、学法、用法、守法能力。
3.应急救援演练活动。6月份，各县（区、管委会）民宗部门至少要组织各宗教团体开展一次消防安全应急培训和演练。重点宗教活动场所要组织一次安全生产应急预案演练或消防演练活动，将演练活动与加强相关人员的安全知识教育和应急结合，增强安全防范意识，提高防灾避害和自救互救能力。通过演练活动，充实应急储备，完善应急预案。
（四）专题开展“安全宣传咨询日”和安全宣传“五进”活动
1.安全宣传咨询日。6月16日，市安办将采取设置咨询展台、发放宣传品、组织安全体验、网络直播讲安全等形式，组织有关成员单位集中设展宣传，大力宣传安全生产法等法律法规、安全生产十五条措施以及应急逃生、自救互救方法等安全知识，解答社会公众关心的安全生产问题。各县（区、管委会）民宗部门、市直各宗教活动场所也要多形式组织现场宣传、咨询服务、体验交流等各类线下活动。
2.安全宣传活动。各县（区、管委会）民宗部门、市直各宗教活动场所要按照《莆田市推进安全宣传“五进”工作实施方案》总体要求，紧密结合精神文明创建、社会治安综合治理等活动，推动安全宣传“五进”，提升安全意识和应急处置能力。要围绕提升场所本质安全和依法治安意识，开展“我是安全吹哨人”“查找身边隐患”等活动，调动群众参与监督场所和主要负责人落实安全生产责任的主动性和自觉性，推进安全宣传进场所。
六、有关要求
（一）提高思想认识。要充分认清安全生产宣传教育工作的重要性，切实加强组织领导，强化统筹谋划，在严格落实疫情防控措施前提下，认真组织开展“安全生产月”各项活动。
（二）注重工作实效。要结合工作实际，主动创新形式，丰富宣传内容，切实增强安全工作宣传的针对性、时效性和科学性，开展形式多样的宣传教育活动，营造浓厚氛围。
（三）及时总结提升。要落实专人跟踪掌握开展“安全生产月”活动情况，及时提供活动期间好的做法、特色项目、重要事项以及视频、图片、文字等电子版资料。
各县（区、管委会）民宗部门请于6月25日前报送活动总结和统计表（见附件2）。
联系人：池上增
电  话：0594-2221822
附件：1．2022年“安全生产月”宣传标语
2.“安全生产月”活动进展情况统计表
莆田市民族与宗教事务局
2022年6月1日
附件1
2022年“安全生产月”宣传标语
1．深入开展“安全生产月”活动
2．遵守安全生产法  当好第一责任人
3．营造安全稳定环境  喜迎二十大胜利召开
4. 我的安全我负责  莆田平安我尽责
5．生命至上  安全第一
6．安全生产  人人有责
7．道路千万条 安全第一条
8．安全你我他  幸福千万家
9．高高兴兴上班  平平安安回家
10．生命只有一次  安全不容忽视
11. 珍爱生命安全  珍惜家人幸福
12. 生命重于泰山  守住安全底线
13．你的平安是对家人最好的爱
14．安全带来全家幸福  事故造成亲人痛苦
15. 管行业必须管安全  管业务必须管安全
管生产经营必须管安全
16.行好车、走好路  安全伴你每一步
17.防灾减灾  从我做起
18.一点星星火  可毁万亩林
19.筑牢安全生产防线 开展诚信宣传教育
20.增强安全生产责任意识，助力文明典范城市建设
附件2
“安全生产月”活动进展情况统计表
填报单位（盖章）：   联系人：  电话：   填报日期：
活动项目
内容要求
活动进展情况
学习贯彻习近平总书记关 于安全生产重要论述
学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，集中学习《生命重于泰山》电视专题片，推动贯彻落实安全生产十五条措施。
专题研讨、集中宣讲、培训辅导等（  ）场，参与（  ）人次；
开展安全生产“公开课”“大家谈”“班组会”等学习活动（  ）场，参与（  ）人次。
宣传贯彻安全生产法
开展安全生产法主题宣传活动，推动“第一责任人”守法履责，加大以案释法和以案普法的宣传力度。
组织开展全员应急救援演练和知识技能培训（  ）场，参与（  ）人次；
参与“第一责任人安全倡议书”活动（  ）人次；
曝光企业主体责任落实不到位被实行“一案双罚”、安全生产行刑衔接、因发生生产安全事故构成重大责任事故罪的典型案例（  ）个；
开展“我是安全吹哨人”，发现问题（  ）项；
“查找身边的隐患”，查找隐患（  ）条。
开展“莆田安全发展行”活动
组织开展“莆田安全发展行”专题行、区域行、网上行等活动；开展警示教育，组织观看安全生产警示教育片、专题展；报道各地打非治违和排查治理进展成效；鼓励社会公众举报安全生产重大隐患和违法行为，发挥媒体监督作用，集中曝光突出问题，每月至少在市级主流媒体曝光1-2个典型案例，并向市安办报送情况。
组织观看安全生产警示教育片、专题展（  ）场，参与（  ）人次；
报道各地打非治违和排查治理进展成效（  ）条；
社会公众举报安全生产重大隐患和违法行为（  ）项；
发挥媒体监督作用，集中曝光突出问题（  ）个；
向全国“安全生产月”活动组委会办公室报送典型案例（  ）个。
开展“安全宣传咨询日”和安全宣传“五进”活动
开展群众喜闻乐见、形式多样、线上线下相结合的安全宣传咨询活动；组织开展“安全宣传全屏传播”；推动各级安委会成员单位加强协调联动和资源投入。
开展“主播讲安全”“专家远程会诊”(  )场，参与（  ）人次；
“美好生活从安全开始话题征集”(  )条，参与（  ）人次；
“新安法知多少”“救援技能趣味测试”等活动（  ）场，参与（  ）人次；制作公益广告、海报、短视频、提示语音等（  ）条/份，宣传受众(  ）人次；
开展“进门入户送安全”(  )次，受众（  ）人次；
组织“安全志愿者在行动”(  )场，参与（  ）人次；
各类应急演练体验活动（  ）场，参与（  ）人次。
播放安全生产月海报、标语、视频等的LED显示屏（ ）块，播放（ ）条次，宣传受众（ ）人次。
其他特色活动
可根据实际情况选填。
组织（  )场/次，参与（  ）人次，宣传受众（  ）人次。
莆田市民族与宗教事务局办公室  2022年6月1日印发