标题: 《莆田市人民政府办公室关于印发〈莆田市招牌标识设置导则〉的通知》的政策解读
发布时间: 2017-07-11 15:51
文号: 
发布机构: 本网
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201707/t20170712_567070.htm
正文:
《莆田市人民政府办公室关于印发
〈
莆田市招牌标识设置导则
〉
的通知》（莆政办
[2017]108
号）（以下简称《导则》）已于
2017
年
6
月
28
日发布，现解读如下：
一、制定背景
为加强我市招牌标识设置管理，规范设置行为，进一步推进户外广告管理简政放权、放管结合，强化招牌标识的事中事后监管，莆田市户外广告管理委员会办公室委托福建省工大建筑设计院编制了《导则》。
二、
编制的目的、意义
通过编制《导则》，
明确招牌标识设置标准，推动管理重心由事前审批向事中事后监管转变，为市区两级户外广告管理部门提供科学的指导依据，进一步改善我市招牌标识设置混乱无序、档次不高的现状，以更高的标准促进市容市貌的提升，助力美丽莆田和国家文明城市的建设。
三、
主要编制依据、适用范围
（一）主要编制依据：
《中华人民共和国广告法》、《中
华人民共和国城乡规划法》、《城市市容和环境卫生管理条例》、《城市容貌标准》、《城市户外广告设施技术规范》、《福建省城市规划管理技术规定》、《莆田市城市规划管理技术规定》、《莆田市户外广告管理规定》、《莆田市户外广告设施设置技术标准》等法律、法规、规章和其他规范性文件的规定。
（二）
本导则的适用范围：
为本市城市规划区，本市城
市规划区以外区域参照执行。
四、
招牌标识的具体含义、范围和类型
招牌标识，是指机关、团体、企事业单位、个体工商户
及其他组织，在其拥有合法权属的经营、办公场所或建（构）筑物设置的与其注册登记名称相符的单位名称、字号、标志或规范化简称。
招牌标识
允许设置平行于建（构）筑物外墙和落地式的招牌标识，禁止设置垂直于建（构）筑物外墙和位于建（构）筑物顶部的招牌标识。
五、招牌标识设置通用规定
（一）招牌标识设置基本要求
1
、
招牌标识应依照其统一风格设置。但是如果其所在街区有编制招牌标识详细设置规划的，应按规划要求执行。
2
、招牌标识在同一路段应做到统一大小、形式、悬挂位置和出挑尺寸，但风格和内容不作统一要求。
3
、金融机构、通信部门、连锁企业、品牌代理商、加盟企业等，已经形成固有风格的招牌标识，在不影响所在街区整体风格的情况下，可依照其统一风格设置。
4
、每栋建（构）筑物在城市街道上最多有三面临街面，配合“一店一招”、“一楼宇两招牌”设置原则，同一栋建（构）筑物上不得设置超过
3
种形式的招牌标识。
5
、招牌标识实行“一店一招”的设置原则。
6
、在
底层没有专用室外出入口的单位或个体工商户（又称“店中店”），应由物业管理部门协调，允许其在建筑外墙上整体规划、集中组合设置或集中设置在落地式招牌标识上，任何单位不得单独在建筑外墙上设置招牌标识。
7
、建筑物底层部分设置建筑物名称招牌标识的按“一店一招”的原则设置，底层以上部分按“一楼宇两招牌”的原则设置。
8
、招牌标识应合理安排招牌标识的设置位置，保证建筑立面的完整性。
9
、
招牌标识设置不得对“被依附载体”和周边设施产生影响，如果经认定有影响的应该及时予以拆除。
（二）招牌标识严禁设置位置
招牌标识禁止设置在
法权属以外的位置、
危险房屋或可能危及建（构）筑物和设施安全的位置及影响消防、市政、交通安全
、
各类建（构）筑物顶部等位置。
对于妨碍建筑采光、通风或造成光污染的位置，允许非居住建筑适当放宽标准，但应召开听证会，得到利害关系人同意后设置。
（三）招牌标识夜景照明应与建筑照明及所在区域整体灯光环境相协调相统一，做到“兼顾白天和夜间的景观效果”，并对照明设置安全和节能作出具体要求。
（四）招牌标识设计、制作及安装应符合相关
技术、质量、安全的规定
要求。
（五）招牌标识实行事中、事后监督管理，明确招牌标
识设置者的安全主体责任。
（六）各类招牌标识设置具体规定
1
、平行于建（构）筑物外墙设置的招牌标识
（
1
）允许招牌标识设置平行于建（构）筑物外墙的位置（高层建筑主体墙面、低层、多层建筑和高层建筑裙楼的主体墙面、门楣、底层出入口遮棚、底层出入口两侧墙面、底层出入口两侧落地柱面），
其他位置一律不得设置。宜采用镂空形式，设置规格大小有具体要求。
（
2
）
平行建筑主体墙面、门楣、
出入口遮棚
设置招牌标识宜采用镂空形式，设置规格大小有具体要求。
（
3
）
对于有外廊的多层商业街，每一层门楣招牌标识作出具体设置要求。
（
4
）平行底层出入口两侧墙面设置招牌标识规格大小有具体的要求，并鼓励采用镂空样式，设有多个单位的招牌标识应整体规划、集中组合设置。总面积不得超过所在墙面（扣除窗户）面积的三分之一。
（
5
）
平行底层出入口两侧落地柱面仅允许机关、团体和企业事业单位设置招牌标识，且设置规格大小有具体要求。
2
、在户外场地设置的落地式招牌标识
落地式招牌标识的数量不得超过所属建（构）筑物主要出入口的个数，且不
得超出所属建（构）筑物的建设用地红线范围
，
不得违反道路交通安全的相关规定
（包括道路、消防等），设置规格有具体要求。