标题: 莆田市第七届人民代表大会财政经济委员会关于《莆田市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标纲要（草案）》的审查结果报告
发布时间: 2021-01-15 08:57
文号: 2021年1月14日莆田市第七届人民代表大会第五次会议主席团第三次会议通过
发布机构: 湄洲日报
栏目: 中长期发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ghxx/ztgh/202101/t20210115_1561544.htm
正文:
莆田市第七届人民代表大会财政经济委员会主任委员 林金波
莆田市第七届人民代表大会第五次会议审查了市人民政府提出的《莆田市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二三五年远景目标纲要（草案）》。财政经济委员会在会前初步审查的基础上，召开了规划和计划预算审查会议，汇总各代表团的审议意见，提出审查结果报告如下：
一、关于“十三五”规划纲要实施情况
“十三五”时期，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记治理木兰溪的重要理念和保护好湄洲岛的嘱托，坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持深化供给侧结构性改革，统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，突出开放招商、强化项目带动，实施强产业、兴城市“双轮”驱动，全力打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，综合实力持续增强，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，经济社会各项事业实现跨越发展，完成“十三五”规划确定的主要目标任务，为“十四五”发展积累了丰富经验、汇聚了磅礴力量、奠定了坚实基础。但是，“十三五”规划实施还面临一些不足：部分指标完成还有差距，重点产业不够强，综合实力亟待提升，项目投资带动有待增强，民生事业仍存短板，要素制约还需突破等。
二、关于“十四五”规划和二○三五年远景目标纲要草案
扬帆新征程，建设新莆田。财政经济委员会认为，市人民政府提出的纲要草案全面贯彻党的十九届五中全会、省委十届十次、十一次全会和市委七届十次、十一次全会精神，描绘了我市未来五年发展蓝图和二三五年远景目标，具有宏观指导性、战略前瞻性、科学系统性，是引领带动全市人民全方位推动高质量发展超越的纲领性文件。纲要草案的目标任务和重大举措体现中央和省委要求、适应发展趋势、契合莆田实际、反映人民期盼，是切实可行的。建议批准市人民政府提出的《莆田市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二三五年远景目标纲要（草案）》。为在更高起点、更高目标上确保经济行稳致远、社会安定和谐，同时建议：
（一）强化产业支撑，夯实发展基础。建设先进制造业强市，推进产业基础高级化、产业链现代化。坚持项目为先、项目为基、项目为要，突出开放招商、强化项目带动，增强高质量发展后劲。编制好“343”重点产业“十四五”发展专项规划，细化年度推进目标。以建设国家产融合作试点城市为契机，健全“白名单”企业帮扶长效机制，精准有效帮扶实体企业做强做大。夯实创新在全市发展大局中的核心地位，集中财力等要素资源全力支持企业科技创新和品牌创建。加快园区整合优化，实现差别化专业化集约化发展，打造一批标准化园区示范样板。进一步发挥港口资源优势，围绕高水平打造国际化亿吨大港目标优化港口发展专项规划，建设东南大宗散货枢纽港、海西产业集群工业港、世界妈祖文化旅游港。
（二）统筹城乡建设，提升功能品质。打造现代化滨海城市，实施“东拓南进西联北优中修”战略，编制好新一轮城市总体规划，做好国土空间、产业发展、综合交通、生态环境、民生保障等规划衔接融合。开展行政区划优化调整研究，促进区域协调发展。推进生态市建设，巩固提升木兰溪流域系统治理成效，加强全市水资源调配战略规划研究，加快河湖库水系连通规划建设，为莆田长远发展提供可靠的水资源保障，同时规划管控好城市生态通风廊道，保持莆田空气清新、水质优良的生态名片。全面推进乡村振兴，实施乡村建设行动，注重乡村特色保护，打造乡村振兴样板，巩固脱贫攻坚成果，实现农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
（三）深化改革开放，激发发展活力。聚焦打造市场化、法治化、国际化、便利化的营商环境，大力推进法治、政务、人文、生态“四个环境”建设，建立健全项目引得来、落得下、长得好的项目服务机制，完善提升标准化、规范化、便民化的生活服务机制，打造全省乃至全国可复制可推广的改革样板。以妈祖文化为纽带率先探索莆台产业、文化融合发展新路，打造台胞台企登陆第一家园的“桥头堡”。
（四）发展社会事业，增进民生福祉。建设教育强市，全面完成中小学校幼儿园规划建设任务，推动城乡教育均衡发展；提升高等、职业院校办学水平，精准服务我市产业发展。建设健康莆田，实施医疗卫生三年攻坚战，提升公共卫生服务水平。加快养老事业发展，依托清新莆田生态优势大力发展康养产业。扎实推进“党建+”社区邻里中心建设，实现专业化、现代化运营，提升便民服务水平。深入推进市域社会治理现代化和“综治+”社区治理中心建设，夯实平安莆田建设根基，打造市域社会治理莆田样板。
（五）着力要素保障，助推规划实施。强化用地保障，编制好中长期土地收储规划，为莆田长远发展提供空间支撑。强化资金保障，有效拓展多渠道融资，为重点项目建设和民生事业发展提供支撑，同时强化投资效益风险评估管控，有效防范化解政府性债务风险。强化人才保障，实施“双招双引”行动计划，营造引才留才的莆田“洼地”。大力发展职业教育，培养和集聚适用型技术技能人才。强化环境保障，破解生态环境约束拓展生态容量。强化执行保障，加强评估监测推动规划顺利实施。