标题: 莆田市城市管理行政执法局关于应急预案体系建设情况的报告
发布时间: 2012-03-20 08:00
文号: 莆执综〔2012〕31号
发布机构: 
栏目: 其他应主动公开信息（环境保护、公共应急、社会公益等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201203/t20120320_460732.htm
正文:
近年来，我局根据市委、市政府、市应急办的总体要求，结合城市管理工作实际，认真部署应急管理工作，加强应急预案体系建设，为“跨越发展、宜居港城”建设营造“清新、净美、和谐、稳定”的城市环境，现将我局开展应急预案体系建设等有关情况报告如下：
一、加强组织领导，明确工作责任
一是领导重视。
成立了由局主要领导为组长，分管领导为副组长、局属各单位负责任人为成员的“局预防突发事件应急工作领导小组”，下设调度指挥、现场处置、排查隐患、抢险救灾、宣传报道及后勤保障六组。各组在局应急工作领导小组的统一调度下，实行既分工又合作，齐心协力打总体战，确保应急预案的高效有序运行，及时处置本局职能范围内与城市管理有关的各类突发事件，维护社会安定稳定。
二是落实责任。
认真落实“一岗双责”，实施应急工作领导负责制和缺位代理制，在全系统各单位建立起了应急管理目标责任制，保证全面工作有人管，具体工作有人抓，形成各级联动,层层负责，职责明确，责任到人的良好局面，为各项应急工作的深入开展提供了有力的组织保障。
二、细化方案措施，完善应急机制
一是完善方案。
按照“横向到边，纵向到底”的预案体系建设目标，强化应急预案的制订，我局先后修订了《防台防汛应急预案（1号预案）》、《妨碍公务、暴力抗法应急预案（2号预案）》、《其他重大突发事件应急预案（3号预案）》，进一步完善应急工作机制，确保应急工作有专项工作经费、有专用设施设备，有专人负责管理。
二是细化措施。
处理应急事故关键是要响应快捷、方法得当、措施得力。为此，我局从应急指挥、应急响应、各单位的具体分工到配合专业人员具体处置，都制订了详细具体的工作措施，明确了局属各单位的具体任务和职责职能，形成了局机关、系统下属各单位“点、线、面”相结合的无缝链接的应急预案管理体系。
三是强化值守。
元旦、春节、国庆等长假期间，全系统实行局领导带班的24小时应急值班制度，局领导班子和值班人员保持通讯工具24小时畅通，确保假期突发事件及时有效处理。四是排查隐患。建立健全了隐患排查机制，切实加强对局属各单位及与城市管理有关的公共场所的危险源排查和监控，采取有针对性的措施，治理大隐患，防大事故。
三、加强队伍建设，提升应急能力
一是建立队伍。
我局在完善应急管理机构建设的基础上，从各单位选拔组织纪律性强、能打硬战的队员，成立了七支应急救援小分队，确保应急预案启动后，拉得出，用得上。
二是加强培训。
组织全系统领导干部职工学习《突发事件应对法》，提升综合素质；组织应急管理工作人员集中学习城市管理领域突发公共事件的种类、特点、应急准备、应急预案、应急处理措施、善后与恢复等，提高应急管理水平。
三是加强演练。
邀请城厢区消防支队队员到现场指导，组织实施了办公场所突发“火灾”应急疏散演练，提升应急反映处置能力；主动对接市公安局110指挥中心，开展110社会联动工作演练，110联动城管指挥中心24小时接受市民举报和投诉，对违反城市管理行为进行监控，提高了城管快速执法和迅速解决各类影响城市管理问题的能力。
四是成效显著。
良好的机制、有效的措施大大提升了全系统应急管理和响应处置能力。近年来，面对台风“凤凰”、“莫拉克”、“凡亚比”、 “南玛都”等突袭带来的灾害，我局及时启动应急预案，在局领导的带领下，组织应急抗灾救援队230人/5次第一时间赶赴受灾现场，清淤、洗路、疏道，拆除有安全隐患的户外广告46块/5次等，为市民出行提供便利及安全保障，也为灾后重建营造良好的城市环境。省运会期间，我局还强化路面清扫保洁应急处置管理，对中心城区的路面、街面实行“定人定岗”管理制度，加派清扫保洁人员110人，加大市容环卫巡查督查力度（全天候督查），延长垃圾清运时间（4：30—22：30），全力以赴打造清新净美的城市环境，为省运会增光添彩。2011年11月，东圳路供水主管道爆裂，局领导带领班子成员第一时间赶赴现场，组织90多人抢险队员，调集铲车、清运车、洒水车等机械设备多部，全力开展清淤行动，共清理路面淤泥120多吨，清理、冲洗路面7.2万平方米，被淤泥污染路面基本恢复秩序，受到群众的好评。
四、存在问题及下步打算
近年来，我局在应急预案体系建设上取得了一定的成绩，但仍存在不足：
一是制度有待健全。
局制定的3号应急预案虽在组织领导、工作协调、应急响应、后勤保障等方面提出了明确具体的要求，有针对性、操作性、实用性，但是如何让应急管理工作规范、高效运行，还需要配套的制度来保障。
二是实战经验不足。
虽然我局的应急管理工作的机构已经建立起来，人员队伍也已经落实，但队员现场处置突发事件的经验有限，仅靠一两次演练活动，还没有真正形成机制和实战能力。在下阶段的工作中，我局将着重建立健全突发事件等级划分、预防预警及信息报送等制度，不断提高预案的合理性和可操作性，推进应急管理工作的规范化、制度化和程序化。进一步加强应急预案演练和培训工作，提高全系统干部职工的应急意识和应急处置、避险、自救、互救能力。
二〇一二年三月二十日