标题: 莆田市人民政府办公室关于开展中小企业服务年活动的通知
发布时间: 2012-10-22 11:03
文号: 莆政办〔2012〕89号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120704_150743.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
根据国务院、省政府工作部署和我市中小企业实际需求，经研究，决定开展“中小企业服务年”活动。《2012年莆田市中小企业服务年活动实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
附件：2012年莆田市中小企业服务年活动实施方案
莆田市人民政府办公室
二O一二年五月十八日
2012年莆田市中小企业服务年活动实施方案
为进一步提升我市中小企业的创新能力和管理水平，促进中小企业健康发展，切实为中小企业提供高效、务实服务。根据国务院、省政府工作部署，结合我市中小企业实际，决定自2012年3月至2013年3月，开展 “中小企业服务年”活动，实施方案如下：
一、指导思想
认真贯彻落实国务院、省政府扶持中小企业发展的政策措施，紧紧围绕我市“以港兴市、工业强市”战略和“实现一二三一五，突破项目促跨越”目标，以服务企业、提高效能、促进中小企业平稳较快发展为主题，通过整合政府部门服务资源，动员全社会服务力量，全力为中小企业提供找得到、用得起的普惠性服务，帮助企业解决面临的主要困难和突出问题，建立服务中小企业的长效机制，确保2012年全市工业各项目标任务顺利实现。
二、工作目标
通过开展中小企业服务年活动，实现政府职能转变，服务理念创新，服务方式优化，扶持政策落实，共同为中小企业生存发展、创业创新、转型升级提供有力服务保障，促进企业生存能力、竞争能力和综合实力明显提升，发展环境明显改善。
三、工作要求
(一)制定活动计划。市加快工业发展领导小组各成员单位、各县（区）人民政府（管委会），要根据“2012中小企业服务年”活动规定的重点服务内容，结合部门职责和工作实际，细化活动方案，制定工作计划，主动开展服务活动，落实各项任务。
(二)建立工作机制。“2012中小企业服务年”活动，由市加快工业发展领导小组办公室统一协调，定期进行工作调度和服务协调，并按季度向市政府报送活动主题，结合部门的工作情况，根据中小企业实际需求，适时调整服务活动内容。确保“2012中小企业服务年”活动扎实有效推进。
(三)抓好专项活动。以“知企情，排企忧，解企难”为宗旨，按照实施方案中确定的专项服务内容，制定专项服务活动方案，明确工作责任，落实保障措施，确保各专项服务活动保质保量完成。
(四)搞好活动总结。12月中旬，各成员单位对照各自工作计划和方案，自查工作落实情况，并形成总结评估材料，送市加快工业发展领导小组办公室汇总后转报市政府。对服务企业突出的，予以表彰；对工作不力或中梗阻的，予以通报、告诫等处理。
四、活动内容和措施
（一）发挥领导小组机制作用，开展优化发展环境活动
1.出台中小企业扶持政策。加强调研工作，重点从缓解融资难、加大财税支持、拓展发展载体、支持技术创新、完善服务保障等方面，细化中小企业发展政策措施。引导和帮助企业用足用好各级扶持政策，积极争取帮助企业申请国家、省级专项扶持资金。（责任单位：市经贸委、市发展改革委、市外经贸局、市财政局）
2.抓好政策落实，推动企业发展。发挥好市加快工业发展领导小组作用，畅通联动服务机制，及时协调解决中小企业反映的困难和问题。充分发挥各部门的职责，对中央和我省在企业税收、财政、金融、社会保障、用地等方面出台的支持中小企业发展的各项优惠政策，认真研究，逐条对照，抓好落实。在全市建立扶持中小企业发展的责任落实和信息沟通协调通报制度，确保各项优惠政策落实到企业。（责任单位：市经贸委、市外经贸局、市财政局、市地税局、市人行、莆田银监分局、市人力资源与社会保障局、市国土资源局）
3.优化服务环境，减轻企业负担。监察部门牵头分半年度和年度组织开展涉企行政事业性收费情况专项清理督查，督促检查国家取消和停止征收的各项行政事业性收费和省政府在“6+6”措施中关于减征、缓征部分涉企税费的政策落实情况；对涉及企业的收费项目进行全面清理，凡不利于经济发展的收费项目一律予以取消，对保留的收费项目可以降低收费标准的，予以降低；严厉查处各种名目的乱收费、乱罚款、乱摊派、乱检查、乱评比、乱培训等行为；严禁违规强行指定中介服务机构，对企业进行强制服务和强制收费；停止一切增加企业负担的评比达标活动；严禁对企业重复检查，应实施合并或联合检查，所有检查活动不得收取费用。要设立举报电话，拓宽举报渠道，严查涉企违规行为。（责任单位：市监察局、市财政局、市地税局、市经贸委、市物价局）
4.开展送政策进企业活动。发挥《湄洲日报》、莆田电视台等新闻媒体作用，加强对“中小企业服务年”活动的宣传，加大宣传创业创新、转型升级、诚信经营等典型企业成功经验，加大解读政策及热点问题等宣传报道力度，营造有利于中小企业发展的舆论氛围。各县（区、管委会）要结合“进百村、入千企、访万户”活动，编发中小企业政策问答，举办政策宣讲咨询活动，组织涉企政策宣讲小分队，深入每个重点企业，宣传扶持中小企业发展的财税、金融等各项政策措施，确保政策措施落地生效。（责任单位：市工业办、市加快工业发展领导小组成员单位）
5.加强企业运营监测。统计部门要加强对中小企业统计分析工作，建立中小企业基础数据库，完善中小企业分类统计、检查、分析和发布制度。改进监测方式，利用专项资金调动企业专门联系人员积极性，认真报送企业动态信息，及时把握企业在生产经营中遇到的困难、问题，做好预测、预警、预报和协调调度，及时向企业主管部门通报有关信息，促进经济平稳发展。（责任单位：市统计局、国家统计局莆田调查队）
（二）以解决融资难为重点，开展“融资特色服务”活动
6.促进银行业开展小企业贷款工作。鼓励银行业优化信贷结构、创新金融产品、提升金融服务，提高对小企业贷款增速和规模。加强银行业小企业贷款情况考核，市人行、莆田银监分局对中小企业贷款增量高于上年，增速高于各项贷款增速的银行业金融机构予以排名。对综合排名前三位的单位予以奖励。（责任单位：莆田银监分局、市人行、市经贸委、市财政局）
7.促进融资性担保机构健康发展。完善融资性担保机构监管机制，规范引导融资性担保机构健康发展。支持行业协会、商会和龙头企业牵头，在产业集聚地、产业园区组建会员制、互助式、为中小企业提供融资服务的融资担保机构；综合运用资本注入、再担保风险分担、风险补偿和风险金提供等多种方式，积极争取国家和省对中小企业融资担保机构的担保风险补助和三年免征营业税政策，安排市级中小企业融资担保机构的担保风险补偿金补助，进一步提高融资性担保机构抗风险能力，推动融资性担保机构做强做大。（责任单位：市经贸委、市财政局、市地税局）
8.推动融资渠道创新。大力推进中小企业集合发债工作，努力探索小额贷款公司、融资租赁等中小企业其它融资渠道。支持中小企业通过发行股权融资、信托融资、改制上市、兼并重组等形式筹集发展资金，做强做大。（责任单位：市金融办、市人行、市经贸委、莆田银监分局）
9.开展政银企保对接。加强与财政、人行、银监和各银行业金融机构的沟通协调，每季度引导银行业金融机构、担保机构和企业三方资金供需对接，协调解决企业融资中的重大问题。（责任单位：市经贸委、市金融办、市人行、莆田银监分局）
（三）以促进转型升级为重点，开展抓大扶小专项行动
10.开展为“双百”重点企业排忧解难专项行动。根据我市确定的2012年度百家重点工业企业和百个重点工业提升项目，实行干部挂钩重点企业、重点工业项目制度。每月跟踪分析、及时帮助协调遇到的困难和问题。市工业办每季度收集汇总，分门别类提请相关部门支持协调解决。围绕这些项目，实施对接国家、省、市相关政策，政府资金及要素配置向列入“双百”工程的项目重点倾斜。（责任单位：各县区人民政府、管委会，市经贸委、市发展改革委、市财政局、市科技局、市外经贸局、市人力资源和社会保障局、市国土资源局）
11.推动企业管理提升。根据国家新颁布的政策、法规、行业标准等，由各职能部门免费组织中小企业进行税收、物价、出口贸易、海关、技术质量、检验检疫等专项业务培训，提高中小企业对相关法律规定及标准的掌握和执行能力，提升产品质量和安全意识。每个部门要组织不少于3场次，培训人数在1000人以上。 (责任单位：市国税局、市地税局、市物价局、市经贸委、市外经贸局、市质量技术监督局、莆田海关、莆田检验检疫局)
12.支持企业技术创新。强化产业政策引导，加大资金政策扶持，加大产业结构调整工作力度，鼓励中小企业发展战略性新兴产业，采用新技术、新工艺、新设备和新材料进行技术改造，促进重点节能减排技术和高效能环保产品、设备的推广使用。积极帮助我市企业申报国家、省级技术项目，加强项目征集、专家联审、项目跟踪等各项工作，提升对企业技术创新的引导和帮助。（责任单位：市经贸委、市财政局、市科技局）
13.搭建劳动力供求对接平台。建立劳动力输出大省远程见工系统，开展中小企业劳动力招聘专项活动，发挥“12580”等海西求职服务系统和各类民营职业中介机构的服务功能，及时为小微企业提供用工服务。职业培训资金直补企业政策向中小企业全面推广。引导小微企业规范用工、诚信用工、确定合理劳动报酬、参加社会保险，维护劳动者合法权益。（责任单位:市人力资源和社会保障局）
14.帮助企业拓展市场空间。支持中小企业参与政府主导的各类采购和服务，鼓励中小企业在电子商务、电子信息、创意产业、现代物流、网络服务等现代服务业开拓领域，不断培植新产业经济和利润增长点；支持企业抱团参加实效性强的境内外重要展会和考察交流活动，不断拓展国内外市场。（责任单位：市经贸委、市外经贸局、市财政局）
（四）以提供支撑保障为重点，建设企业公共服务平台
15.建设中小企业公共服务平台网络。推进中小企业公共服务平台网络和市中小企业综合服务大厅建设，广泛联系并整合全市优势服务机构、优秀服务专家团队、优质服务产品等中小企业服务资源，为全市中小企业提供一站式服务。建设由市中小企业公共服务平台和重点产业集群各服务平台间互联互通、资源共享的平台网络，在更大范围和更高层次上整合资源，提高服务水平和效率。支持鼓励服务平台加强服务能力建设，健全服务规范，不断开发特色服务产品，为中小型企业提供质优价惠服务。开展整合提升行业协会专项行动，力争年内健全10个工业类行业协会。集中办公、资源共享，充分发挥行业协会作用。（责任单位：市经贸委、市财政局）