标题: 莆田市文化和旅游局关于印发重大行政处罚案件集体讨论制度的通知
发布时间: 2025-08-27 15:30
文号: 莆文旅〔2025〕126号
发布机构: 
栏目: 规划计划及资金使用与监管
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/ggzjsyyjd/202508/t20250828_2013088.htm
正文:
各县区文体旅游局，湄洲文
化
旅游
和体育
局，市文化市场综合执法支队
，局机关相关科室：
经研究，现将《
莆田市文化和旅游局重大行政处罚案件集体讨论制度
》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。
莆田市文化和旅游局
2025年8月
18日
（此件主动公开）
莆田市文化和旅游局
重大行政处罚案件集体讨论制度
第一条
为规范行政执法行为，落实行政执法责任制，加强
重大行
政执法案件查处
工作
，确保重大行政处罚案件程序合法、实体公正，根据《中华人民共和国行政处罚法》《文化市场综合行政执法管理办法》等法律法规规定，
结合本局实际，
制定本制度。
第二条
具有下列情形之一的，属于重大行政处罚案件（以下简称“重大案件”）：
（一）对情节复杂或者重大的案件作出责令停业整顿、吊销许可证或者较大数额罚款等行政处罚的；
（二）符合听证条件
且
当事人申请听证的
；
（三）案情复杂或者有重大社会影响的；
（四）
社
会广泛关注
、
属于
行政执法治理难点
且
影响特别恶劣的；
（五）涉及重大公共利益的；
（六）需移交司法机关的；
（七）对当事人予以减轻、从轻和从重行政处罚的；
（八）案件承办部门认为应当提交集体讨论的。
第三条
成立重大案件集体讨论审理委员会（以下简称
“
案件审理委员会
”
），
负责
对符合本制度第二条规定的重大案件进行集体讨论
并作出
决定。
案件审理委员会主任由局党组书记、局长担任，副主任
由
分管市场法规科工作的
局
领导担任，
成员包括
其他局领导、市场法规科
及相关
业务科室
负责人
，执法支队负责人、案件审理科负责人、案件主办人员列席
会议并
汇报
相关情况
。
案件审理委员会下设办公室(设在市场法规科)，
承担
日常工作。会议由案件审理委员会主任主持。
参加重大案件集体讨论的人员应
为
单数，参与讨论的局领导原则上不少于
局领导总数的
三分之二。
第四条
案件承办人员应查清案件事实并形成调查报告，经分管文化市场综合执法工作的
局
领导审核后，报案件审理委员会集体讨论
研究
决定。
参加集体讨论的人员与所讨论的案件有利害关系的
，
应
当
回避
；
是否回避
，
由主持人决定。
第五条
重大案件集体讨论由案件审理委员会主任或
其
委托
的
副主任主持召开专题会议，对案件集体研究决定。案件审理委员会办公室负责通知相关人员
参会
。
第六条
重大案件集体讨论按以下程序进行：
（一）
案件承办人员汇报案件情况，包括立案依据、违法事实、主要证据、
办理程序
、拟处理意见、法律依据
及
存在的问题或
争议
等；
（二）
主持人
明确
讨论重点，归纳争议焦点；
（三）
参会人员
进行讨论、提问；
（四）案件承办人员对
参会人员
的提问
作出
说明、解释；
（五）结合讨论情况
，依据
事实和法律形成表决意见；
（六）参会人员进行表决
（
列席人员无表决权
）
。
第七条
集体讨论的内容包括：立案依据是否充分
、
合规；案件调查
及
违法事实认定是否清楚；证据是否确凿；定性是否准确；适用法律法规是否正确；程序是否合法；
拟
处罚意见是否恰当；处罚文书制作是否规范等方面
。讨论结束后，
应形成处罚决定或处理意见。
第八条
经集体讨论形成处理意见或处罚决定的案件，应按
该
意见或决定执行，
未
能形成一致意见或决定的，
按
少数服从多数原则
确定处理意见
，不同意见
可
保留
并
载入讨论记录。
第九条
经集体讨论决定给予行政处罚的案件，《行政处罚决定书》须经局主要领导或分管局领导审核签批。
第十条
重大案件集体讨论会议应安排专人制作《重大案件集体讨论记录》，由案件承办部门具体负责，
记录
经主持人审查同意后
，作为案件正式材料归入案卷
。记录应如实反映讨论情况及
最终
决定，
载明会议要点、
一致意见
；
如有不同意见或未形成一致意见的，
应如实记载。
参加讨论人员
需
在记录上签名。
第十一条
因工作需要查阅重大案件集体讨论记录或会议纪要的，须经局分管领导批准。
第十二条
参加或者列席重大案件集体讨论
的
人员
，应
对案件讨论
相关
情况严格保密，对泄露案件或案情工作秘密的，
依规
严肃处理。
第十三条
本制度自印发之日起
施行
，原《莆田市文化广电新闻出版局关于印发行政处罚裁量权讨论决定等两项制度的通知》（莆市文〔2016〕80号）同时废止。
注释：
一、对较大数额罚款的听证标准：
1.《文化市场综合行政执法管理办法》第四十二条：本办法所称“较大数额罚款”是指对
公民处 1万元以上、
对
法人或者其他组织处以5万元以上
的罚款，法律、法规、规章另有规定的，从其规定。
2.《文物行政处罚程序暂行规定》第三十五条：文物行政部门作出责令停产停业、吊销许可证或者执照 、较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利；当事人要求听证的文物行政部门应当组织听证。地方文物行政部门
对较大数额罚款的界定
，依照当地省级人大常委会或者人民政府的具体规定执行。
3.《出版管理行政处罚实施办法》第三十一条：新闻出版行政机关作出责令停产停业、责令停业整顿、吊销许可证和本较大数额罚款等行政决定之前，调查取证部门应当告知当事人有要求听证的权利。本条所称“较大数额罚款”，由新闻出版署作出处罚决定的，是指对公民2万元以上、对法人或者其他组织10万元以上的罚款；由地方新闻出版行政机关作出处罚
决定的，按照地方性法规、规章的规定办理，地方性法规、规章未作规定的，是指对公民1万元以上
、对
法人或者其他组织5万元以上的
罚款。
4.《著作权行政处罚实施办法》第三十三条：著作权行政管理部门作出较大数额罚款决定或者法律、行政法规规定应当听证的其他行政处罚决定前，应当告知当事人有要求举行听证的权利。
前款所称“较大数额罚款”、是指
对个人处以两万元以上
、
对单位处以十万元以上
的罚款。地方性法规、规章对听证要求另有规定的，依照地方性法规、规章办理。
5.
《旅游行政处罚办法》第三十八条：旅游主管部门作出
较大数额罚款、没收较大数额违法所得、取消出国（境）旅游业务经营资格、责令停业整顿、吊销旅行社业务经营许可证、导游证或者领队证等行政处罚决定前，应当以书面形式告知当事人有申请听证的权利。
听证告知的内容应当包括，提出听证申请的期限，未如期提出申请的法律后果，以及受理听证申请的旅游主管部门名称、地址等内容。
第一款所称较大数额，对公民为1万元人民币以上、对法人或者其他组织为5万元人民币以上；地方人民代表大会及其常务委员会或者地方人民政府另有规定的，从其规定。
6.《广播电影电视行政处罚程序暂行规定》第三十八条：对较大数额罚款的听证标准，按省、自治区、直辖市人大常委会或人民政府制定的标准执行。广播电影电视部决定罚款十万元以上（含十万元）的，当事人可以要求听证。
二、对有关期限的规定标准：
1.《旅游行政处罚办法》有关期间的规定，除第二十一条的规定外，均按自然日计算，期间开始之日，不计算在内。期间届满的最后一日是节假日的，以节假日后的第一日为期间届满的日期。行政处罚文书在期满前邮寄的，视为在有效期内。
2.《福建省行政执法条例》行政执法中的期限以时、日、月、年计算的，期限开始时、日不计算在期间内；期限届满的最后一日是节假日的，以节假日后的第一日为期限届满日期。