标题: 关于建立企业安全生产承诺制度的通知
发布时间: 2019-04-09 16:12
文号: 莆市水利〔2019〕86号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/202109/t20210928_1652711.htm
正文:
各县（区）水
利
局、湄洲岛农林水局、北岸农林局，局属各单位，市水务集团有限公司：
为认真贯彻《莆田市人民政府安全生产委员会关于印发莆田市企业安全生产诚信体系建设实施方案》（莆市安﹝
2015﹞6号）、《莆田市政府安委会办公室关于企业落实全员岗位安全生产责任制的指导意见》(莆市安办〔2016〕47号）等文件要求，进一步推进企业安全生产承诺制度，促进企业落实安全生产主体责任，增强员工自律安全意识，确保企业安全生产，根据《关于建立企业安全生产承诺制度的通知》(莆市安办〔2019〕14号）要求，现制定了《企业安全生产承诺书》和《员工安全生产承诺书》。请各单位结合工作实际，按照以下要求一并抓好贯彻落实。
一、强化组织领导。
各单位高度重视、加强领导、加强督促
检查。各级负有安全生产监督管理职责的部门或负有行业领域管理职责的部门要对所监管行业领域的企业加强监管，研究制定推进和落实企业安全生产承诺制度的有效举措，强化激励约束，促进企业严格履行安全生产主体责任。
二、严格责任落实。
各有关企业要严格按照安全生产承诺制的要求，依照国家法律法规对企业主要负责人安全生产职责规定，结合本企业的实际制定出实实在在的承诺书，经企业主要负责人（董事长、总经理或实际控制人，下同）签字后方可生效。安全生产承诺书要制成牌匾，竖立在绝大多数职工经常能看得到的地方，以便职工群众监督实施。企业主要负责人作出承诺后，要认真履行和兑现自己的承诺，特别要在建章立制、教育培训、安全投入、排查治理隐患等方面加大力度，务求实效。企业主要负责人履行承诺的情况每年要向职工大会或职工代表大会报告，接受职工的监督。同时，企业年度实行安全生产承诺制情况，应向各级负有安全生产监督管理职责的部门或负有行业领域管理职责的部门报告。
三、加大督查力度。
各单位要按照
“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，将推行企业安全生产承诺制度作为加强行业领域安全生产管理的重要内容，加大督查指导力度，切实承担起行业领域安全生产管理的职责，督促企业认真落实安全生产承诺工作，提高行业安全生产诚信水平。要根据“属地监管、分行业领域负责”的原则，结合本单位本地区实际，尽快完善出台本地、本行业领域企业安全生产承诺制度，加快安全生产诚信体系建设工作进度
。
附件：
1、企业安全生产承诺书（式样）
2、员工安全生产承诺书（式样）
莆田市水利局
201
9
年
4
月
9
日
抄送：省水利厅安监处、市安办。
莆田市水利局办公室  201
9
年
4
月
9
日印发
附件
1
________
企业安全生产承诺书（式样）
为认真贯彻国家安全生产法律法规，切实落实企业安全生产主体责任，加强企业安全生产管理，提高企业安全生产水平，确保职工生命安全健康，本单位郑重承诺：
一、坚守安全红线，始终将职工生命安全健康摆在第一位，认真履行安全生产主体责任，自觉接受负有安全生产监督管理职责的部门或负有行业领域管理职责的部门的监督和监察。
二、根据国家有关安全生产法律、法规、标准，主动建立健全安全生产、职业病防治责任制和各项规章制度、操作规程并严格落实到位。
三、依法建立安全生产管理机构，配备符合法定人数的安全生产管理人员，保证安全生产管理机构发挥职能作用，安全生产管理人员履行安全管理职责。
四、保证安全生产投入
,依法履行建设项目安全设施和职业病防护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用的规定。
五、依法对从业人员进行安全生产教育培训，特种作业人员按要求持证上岗。告知从业人员作业场所和工作岗位存在的危险、危害因素、防范措施和事故应急措施。
六、加强生产现场安全管理，定期检查安全生产；杜绝违章指挥、强令违章冒险作业；建立健全事故隐患排查治理制度，定期排查本单位的事故隐患；定期开展工作场所职业病危害因素检测；对排查出的事故隐患，及时进行整改，重大隐患及时上报有
关部门。
七、依法制定生产安全事故应急救援预案，定期组织演练，落实各项应急措施。
八、为从业人员提供符合国家标准或行业标准的劳动防护用品，并监督教育从业人员按照规定佩戴、使用。按规定组织从业人员上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检查。依法为从业人员缴纳工伤保险费。
九、定期向安全生产监管监察部门或负有行业领域管理职责的部门报告落实安全生产、职业病防治责任和管理制度、安全投入、安全培训、安全生产标准化建设、安全文化建设、隐患排查治理和应急管理、事故救援等方面的情况。
承诺人：
年
月
日
附件
2
员工安全生产承诺书（式样）
为强化全员安全意识，落实安全责任，提高遵章守纪的自觉性，确保安全生产，形成
“人人讲安全、人人重安全、人人抓安全、人人要安全”的良好局面，本人特承诺：
一、认真执行
“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，遵守各项安全生产制度和规定，做到“三不伤害”：不伤害自己，不伤害他人，不被他人伤害。
二、不违章指挥，不违章作业，不违反劳动纪律，抵制违章指挥，纠正违章行为。主动制止同事的不安全行为，对发现事故隐患或者其他不安全因素，立即向现场安全生产管理人员或者本单位负责人报告。
三、严格执行安全作业制度。在防火区域动火、进入容器设备作业、临时用电、高处作业、动土作业时，按规定程序办理作业许可证，不得无证作业。
四、按规定着装上岗，穿戴好劳动防护用品。严格遵守防火、防爆、车辆安全禁令和规定。
五、积极参加各种安全培训和安全学习、安全活动、事故应急演练，掌握作业所需的安全生产知识，提高安全生产技能，增强事故预防和应急处理能力。
承诺人：
年
月
日