标题: 市卫计委《关于加快医疗卫生事业发展的实施意见》政策解读
发布时间: 2017-10-09 13:15
文号: 
发布机构: 
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201801/t20180111_878150.htm
正文:
一、《意见》的出台背景和作用
2016年8月3日，中共福建省委十届三次全会在福州召开。会议主要任务是，深入贯彻习近平总书记以人民为中心的发展思想和新发展理念，认真落实中央关于加快社会事业发展的决策部署，重点研究我省教育、卫生与健康、养老、城乡民生基础设施等领域补短板问题，加快提升社会事业发展水平，不断增进人民福祉，确保如期全面建成小康社会。全会审议通过了《中共福建省委
福建省人民政府关于加快医疗卫生事业发展的实施意见
》。市委、市政府高度重视医疗卫生事业“补短板”工作，
8月16日召开市委七届三次全会，研究
通过了《中共莆田市委
莆田市人民政府关于加快医疗卫生事业发展的实施意见（送审稿）
》。
9月29日《中共莆田市委 莆田市人民政府关于加快医药卫生事业发展的实施意见》（莆委发[2017]13号）文件正式印发。
该《意见》重在“补短板”，是未来3年及更长一段时间内发展我市医疗卫生事业的行动指南，也是制定卫生健康政策、确定卫生工作重点方向、引导健康产业发展的重要依据。
二、《意见》的主要特点
《意见》
坚持以人民健康为中心，紧盯薄弱，对接
需求，
结合我市实际，突出“补短板”，
具有以下鲜明特点：
（一）重点任务的项目内容兼具全面性和针对性。
围绕“抓改革、促发展、补短板、提水平”要求，
《意见》提出
重点实施
结构优化
、学科
完善
、基层
基础
、中医固本、公共卫生促进、人才
队伍
建设、智慧健康
、健康产业
等
8
大工程
，基本涵盖医疗卫生事业各个方面，同时对每个方面的不足薄弱之处提出具备针对性、有效性和可操作性的具体措施，做到切实可行、有的放矢
。
（二）注重补齐群众
急需
的
紧缺学科
短板。
重点推进儿科、产科、精神科
、中医科
等学科基础设施建设和服务能力提升
，有效缓解相关紧缺学科“一床难求”的紧张局面
。
在提出行之有效的系列举措的同时，
一是
明确细化相应任务指标，如
到2020年，全
市
儿科床位达到
1782
张，每千名儿童儿科床位数达到3张
；
全
市
有效产科床位达到
1365
张，实现每千分娩量产科床位数达到2
2.4
张
；
全
市
精神卫生床位达到
1890
张，每万人口精神卫生床位达到
6.07
张
，以上床位建设目标均较福建省《意见》相关指标为高
。
二是
对任务指标进行量化分解，制定了《
2017-2020年莆田市医疗卫生机构及紧缺学科发展床位任务分解表》作为《意见》的附件，将相关学科建设床位数分解到各县区（管委会），形成评价考核依据，确保紧缺学科补短板工作真正落到实处。
（三）创新实施健康产业工程。
与省里《意见》相比，结合我市实际，新增实施健康产业工程内容。
一是
建设高端医院集聚区。
加强医疗健康产业园区
建设，
发展
一批业内领先的健康服务企业和产业集群。
二是
树立民办医疗品牌。
通过
加强行业自律、规范行业经营。在全国莆田民营医疗企业中评选“百佳示范医院”，发挥莆田健康产业总会作用，建立医疗知名品牌。
三是
创新人才培养模式。
探索定向委培的方式，实施“订单式”的人才培养模式。制定鼓励医学专业毕业生在我市就业的优惠政策，为全市健康产业发展提供人才支撑与保障。
（四）补齐医疗卫生人才短板方面多措并举。
一是
以“壶兰计划”为引领，实施医药卫生人才“四大工程”（名医带动工程、实施高学历人才引才工程、人才聚集和培育工程、人才创新创业工程）
，
全面
促进
我市高层次卫生人才数量
有效
增长
。
二是
县（区）的二级医疗机构高级
职称
比例控制标准逐步
提高
至20%，乡镇卫生院、社区卫生服务机构提高至
15%
，提高基层对人才的吸引力
。
三是
将儿科、产科、精神科、中医等相关专业人才列入紧缺人才目录
，
采取专项公开招聘、特设岗位招聘等方式，提高人才引进
实效
。
四是
建立
公共卫生机构绩效工资
动态增长机制
，
对
公共卫生机构完成
年度常规计划外的重大或临时性专项工作任务，在考核确认后增加相应的绩效工资总量。
五是
支持公立医
疗卫生机构
建设人才公寓或职工周转宿舍，并享受
公共租赁
住房相关优惠政策。对符合条件的公立
医疗卫生机构
住房困难职工，纳入当地保障性住房
保障
范围。
（五）明确提出创建国家卫生城市和创办东南医学院“双创”目标
。一是
启动开展
国家
卫生
城市
创建
工作
，
巩固国家文明城市创建成果，通过广泛发动群众开展爱国卫生运动，
建立城乡环境卫生治理长效机制，加强卫生创建技术指导和监督管理，严格评价标准，加强动态管理
。
到2020年，力争
创成
国家卫生城市
，仙游县力争创成国家卫生县城。
二是
支持莆田学院医学
类专业整合提升，
独立设置医学类普通本科高校
，创办东南医学院
。
三、《意见》的主要内容
“健康莆田2030”行动规划主要包括总体目标、重点任务、保障措施等三个部分。
第一部分总体目标，
紧扣推进健康莆田建设、加快医疗卫生事业补短板、力争提前全面建成小康社会这一主线，提出加快医疗卫生事业发展的目标要求：到2020年，城乡基本医疗卫生制度基本建立，居民主要健康指标保持在全省中上水平，人均预期寿命达到78.29岁，每千常住人口医疗机构床位达到
6.08
张、执业（助理）医师数达到2.
5
人、注册护士数达到
3.14
人，健康莆田建设迈上更高层次。
第二部分重点任务，
重点实施八大工程。
一是
实施结构优化工程。完善医疗卫生资源布局，加快医疗机构床位发展，鼓励社会办医。
二是
实施学科完善工程。重点推进儿科、产科、精神科等紧缺学科基础设施建设和服务能力提升，建设
30
个市级临床重点专科，强化对区域医疗的辐射带动作用。
三是
实施基层基础工程。加强县域医疗机构基础设施建设，推进医联体建设，开展家庭医生签约服务，提高县域内就诊率。
四是
实施中医固本工程。健全完善中医医疗服务体系，拓展中医特色服务。
五是
实施公共卫生促进工程。加强疾病预防控制能力建设、慢性病综合防治、卫生应急体系建设、卫生计生综合监督、采供血体系建设，进一步筑牢群众健康防线。
六是
实施人才队伍建设工程。扩大医学人才培养规模，推进高层次人才队伍建设，创新人才下沉机制，促进紧缺人才队伍建设，充分调动公共卫生服务人员积极性。
七是
实施智慧健康工程。推动“互联网＋健康医疗”服务，建立健康信息化统筹协调机制，推进健康医疗大数据开发共享，依托信息化手段改善群众就医体验。
八是
实施健康产业工程。加强医疗健康产业园区建设，形成高端医院集聚规模，树立民办医疗品牌，创新健康产业人才培养模式。
第三部分保障措施，
提出五条具体保障措施，对任务落实形成有力支撑。
一是
坚持规划引领。明确要求各级政府切实履行办医主体责任，将区域卫生规划、医疗机构设置规划与区域经济社会发展规划相结合，保障医疗卫生补短板项目建设需要。
二是
突出项目带动。重点推动紧缺学科补短板项目和基层能力提升项目，实施
县级医院综合能力提升建设
项目和
新一轮乡镇卫生院改造提升项目
。
三是
创新体制机制。深化医药卫生体制改革，创新资金保障投资建设机制和项目协调机制。
四是
出台人才政策。制定出台医疗卫生领域“引进生”引才和精准引才支持办法。
五是
加强监督评价。加强对医疗卫生“补短板”工作监督和评价，组织开展区域卫生规划实施进度和效果评价，开展联合督查，推动规划落实。
《
意见
》
的制定
出台，进一步凝聚
了
全社会对
医疗卫生事业发展
的共识，提振建设健康
莆田
的信心，保持科学合理预期，为卫生健康领域改革发展创造良好的氛围，全方位、全周期维护和保障人民健康，
全面
提高健康水平，改善健康公平，为打造宜居港城、建设美丽莆田，创建美丽中国的示范区提供坚实的全民健康基础。