标题: 莆田市林业局安办关于开展2017年“安全生产月”活动的通知
发布时间: 2017-06-12 15:25
文号: 莆林安办〔2017〕9号
发布机构: 
栏目: 公众相关
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzxg/201707/t20170712_559811.htm
正文:
各县区（管委会）林业主管部门、局直各有关单位：
按照省林业厅、市政府安办“安全生产月”活动组委会的统一部署，结合我市林业实际，现就全市林业系统2017年“安全生产月”活动通知如下：
一、指导思想
认真贯彻落实党的十八大和习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于安全生产工作的重要指示批示精神，贯彻落实全国安全生产电视电话会议、全省安全生产工作视频会议要求，深入宣传党中央、国务院和省委省政府、市委市政府关于加强安全生产工作的重大决策部署，以“全面落实企业安全生产主体责任”为主题，通过集中开展一系列安全生产宣传教育活动，推动企业落实安全生产主体责任，树立安全生产红线意识，弘扬安全发展理念，为促进全市安全生产形势持续稳定向好营造良好的安全生产氛围。
二、活动主题和时间
活动主题：全面落实企业安全生产主体责任。
活动时间：6月1日－30日，全市各县区（管委会）林业主管部门和局直各有关单位与市直各有关单位同时组织开展活动。
三、安全生产月活动安排
（一）开展主题宣讲活动。一是深入本行业领域或本地区重点企业对口宣讲。各级林业主管部门单位领导同志通过作专题报告、发表电视讲话、接受采访等形式，大力宣传党中央、国务院关于安全生产的重要决策部署和习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于安全生产的指示批示、《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》和《安全生产法》的主要精神以及对企业落实安全生产主体责任的要求。二是开展“企业家谈安全生产主体责任”和“安全监管干部谈企业安全生产主体责任”活动。通过举办安全生产教育专题讲座、公开课，组织发放安全生产教育读本，观看安全生产宣传教育片等多种形式，解释企业安全生产主体责任的具体内容，宣讲安全生产法律法规和知识技能，推动企业切实做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”。三是开展“安全生产志愿服务宣讲”活动。组织安全生产志愿服务宣讲团深入林业生产单位、林业重点企业集中宣讲，深入宣传企业对本单位安全生产和职业健康负全面责任、全员安全生产责任制的意义内涵。四是开展典型经验观摩活动。各级林业主管部门和单位要动员企业负责人和安全管理人员赴安全生产成效突出的优秀标杆企业现场观摩，借鉴经验做法，不断提高企业安全生产工作水平。
（二）开展“6.16”安全生产宣传咨询日活动。各林业主管部门、林业生产单位要与县区安办联系协调，组织参与咨询日活动，宣传林业安全生产知识。通过宣传图片展览、发放宣传资料、现场解答疑难问题等多种形式，向企业职工和社会公众传播安全生产理念、思路、措施和行为规范，宣传安全生产政策法规、安全科普常识、危险化学品安全知识、职业健康知识、应急处置、自救互救方法等，面对面解答群众关心的安全生产问题 （三））开展多样宣传活动。开展媒体宣传咨询活动，通过网站、微博、微信、手机报等新媒体要通过刊发署名文章、开设专版专栏、在线访谈、公益广告等形式深入宣传，各林业生产单位、林业企业要通过播放安全生产宣传片、公益广告、微电影等，进一步推动全社会关心、支持、参与林业安全生产工作，营造人人关注安全的良好氛围。
（四）开展生产安全事故警示教育活动。各林业主管部门、林业生产单位要集中组织观看事故警示教育片、警示教育展，参观安全科普体验场馆和警示教育基地；以生产安全险情处置和典型事故救援为案例，开展事故应急处置警示教育；围绕森林火灾扑救、林木采伐运输、木材加工、森林旅游等易发生事故的环节领域、重点时间节点、关键薄弱环节，及时发布预警信息和安全提示，指导企业有效防范和处置生产安全事故；梳理典型生产安全事故案例，拍摄事故警示教育片，制作事故警示动漫短片在网络、微信等新媒体广泛传播，强化警示教育效果不断提高社会公众、从业人员的安全意识和技能。
（五）开展安全生产应急演练活动。各林业主管部门、林业生产单位要结合实际，组织开展应急预案演练，要选择危险化学品、涉爆粉尘、森林火灾扑救等高风险行业领域，广泛开展政府主导、部门参与、政企联动的应急演练活动。将演练活动与加强从业人员的安全知识教育和应急结合，增强从业人员的安全防范意识，提高从业人员防灾避害和自救互救能力。并认真组织评估、总结和宣传，通过演练优化应急预案，完善应急准备。
（六）开展林业行业性宣传教育活动
各级林业部门要围绕林木采伐、运输、森林防火、森林旅游、木材加工、汛期林业安全生产等重点行业领域，邀请专家、基层安全生产富有经验人员进行安全知识传授、安全应急预案实际操作检讨、安全常识应用心得交流。
（七）开展企业安全风险公告和隐患排查治理活动。各林业主管部门、林业生产单位要组织重点企业开展双重预防机制专题宣传和教育培训，教育引导全社会树立风险意识，掌握风险分级管控和隐患排查治理知识。要组织开展重大危险源和重大隐患公示公告活动，增强职工群众对重大危险源监测和管控、重大事故隐患辨识和治理的能力和水平。各林业主管部门、林业生产单位要动员广大职工、社会公众积极查找身边的事故隐患和“三违”行为，将有关情况及时反馈本地区安全监管部门，并对重大隐患和严重“三违”行为设立举报奖励，推动企业自主履行隐患排查治理等安全管理职责，有效提高企业事故预防能力。
（八）积极参与网络宣教和开展微信“随手拍”活动。各林业主管部门、林业生产单位要要动员组织企业职工、社会公众积极参加全国“安全生产月”活动组委会办公室组织的安全生产知识竞赛、安全文化精品展示、“安全月”特色宣教活动展示交流、“全国有了安全月的味儿”随手拍等系列网络安全生产月宣教活动，弘扬安全文化，普及安全知识，并充分发挥微博、微信、手机报、数字电视电影等新媒体作用，扩大宣传声势。
四、工作要求
（一）加强组织领导。要高度重视宣传教育在安全生产工作中的基础性、全局性作用，把“安全生产月”活动纳入安全生产重点工作，与业务工作同谋划、同部署、同检查、同考核、同落实，分解细化任务，层层落实责任，确保各项措施落实落细。
（二）强化督导考核。要建立“安全生产月”活动联络员制度和检查督导制度，加强沟通联络，实时掌握活动动态并及时报送市组委会办公室。要层层开展检查督导，将“安全生产月”活动开展情况纳入年度安全生产考核内容并加大考核权重。
（三）务求活动实效。要切实把“安全生产月”活动与防范遏制重特大事故结合起来，与落实安全监管执法工作职责结合起来，与推进安全生产领域改革发展结合起来，深入企业、学校、机关、社区、农村、家庭、公共场合，因地制宜策划好活动，从严从实从细开展好活动，努力使各项活动落地生根。
（四）营造宣传氛围。要层层制定“安全生产月”活动宣传方案，把握正确宣传导向，充分发挥市内主流媒体的舆论导向作用、行业媒体的深度挖掘作用、地方媒体的广泛传播作用、新兴媒体的快速渗透作用，形成广电媒体、纸质媒体以及新媒体并重的矩阵式、全媒体、立体化的宣传格局，营造“安全生产月”的浓厚社会氛围。
请各县区（管委会）林业主管部门、局直各有关单位于6月7日前报送“安全生产月”活动方案（纸质文件和电子文本）和“安全生产月”活动联络员推荐表（附件2），活动期间请联络员于每周三前报送本单位本周内“安全生产月”活动及其他相关工作开展情况（电子文本），重大活动可随时报送；请于7月1日前报送“安全生产月”活动总结和考核评分表（附件3）（纸质文件和电子文本）。（局安办电话：2381630，邮件：ptlyjcyk@163.com）
莆田市林业局安办
2017年5月28日
附件1：
莆田市林业局“安全生产月”活动领导小组
组 长： 刘清林
成 员： 欧仲磊、陈 昱
翁金珊、何金雄、林 玲
徐文通、郑婵娟、吕福如
下设办公室，负责“安全生产月”活动日常工作
主 任： 陈 昱
成 员：林秀霞、林春华、张青峰、杨金远、黄国清
抄送：省林业厅安办、市政府安办
莆田市林业局安办 2017年5月28日印发