标题: 关于贯彻落实市委《决定》加快推进民族地区城乡一体化的实施意见
发布时间: 2012-09-14 00:00
文号: 莆市民宗 〔2012〕76号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201209/t20120911_1208049.htm
正文:
市委：
《中共莆田市委关于全面贯彻落实莆田市城乡一体化综合配套改革试验总体方案的决定》下发后，我局党组立即组织全体干部职工认真学习贯彻，并提出了加快民族地区社会经济发展，实现城乡一体化的实施意见。现予以上报。
一、指导思想
以《莆田市城乡一体化综合配套改革试验总体方案》和市委《决定》为指导，
全面贯彻落实科学发展观，牢牢把握各民族“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题，紧紧围绕建设海峡西岸经济区的战略目标，以民族团结进步创建活动为抓手，以解决少数民族和民族地区经济社会发展中的突出问题和特殊困难为切入点，以实现基本公共服务均等化为目标，继续加大对少数民族和民族地区的扶持力度，着力改善民生，推进少数民族和民族地区经济社会事业跨越发展，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，努力开创各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展的新局面。
二、主要发展目标
——
全市民族村的社会经济总收入年均增长速度、农民人均纯收入、人均乡财政收入不低于所在县（区）的平均水平。
全市民族乡村
农村教育、文化、卫生、体育、社会保障等达到所在县（区）农村平均水平。
——少数民族优秀传统文化得到有效保护、传承和弘扬，适应各族群众需求的优秀文化产品更加丰富，少数民族基本文化权益得到切实保障，少数民族文化产业发展迈出较大步伐。
——少数民族党政人才、专业技术人才和高技能人才、社会工作人才、农村实用人才队伍总量增加、相对稳定、质量提高，基本能满足少数民族和民族地区经济社会发展的需求。
——
民族法规更加完善，民族事务服务体系更加完善，少数民族合法权益保障进一步加强，民族团结进步创建活动不断深入，城市民族工作有新突破，民族关系更加和谐。
三、主要任务
（一）加大对少数民族和民族地区扶贫开发力度。
积极引导和推动民族乡村发挥地域优势，培植特色高效产业，形成规模效益，促进增产增收，提高农民收入。重点支
持和帮助民族乡村少数民族群众发展特色产业，引进新技术、新品种，形成一村一优势产品；帮助民族乡村开展“一户一就业”技能培训，提高就业能力；推动民族乡村积极发展各类农业专业合作社和农村服务组织，推进农村信息化发展，提高民族乡村公共服务水平。
加强民族乡村基础设施建设，重点扶持民族乡村建设一批对当地经济社会发展起较大拉动作用的交通、水利等公共基础设施项目。继续支持民族乡村的公路改造和提升、联网建设，推动较大民族自然村村道硬化。切实解决好民族乡村农民饮用水的安全问题。大力推进社会主义新农村建设，实施与少数民族群众生产生活密切相关的农田水利等基础设施建设。
（二）推动挂钩帮扶民族村工作深入开展。
进一步做好挂钩帮扶民族村工作。
完善挂钩帮扶民族村工作机制，切实强化组织领导，完善帮扶规划，量化帮扶任务，强化帮扶措施，加强协调推动，提高帮扶实效。集中帮扶资金主要用于帮助民族乡发展特色产业和社会事业、完善农村基础设施，培育“造血”功能，增强自我发展能力。
加强挂钩帮扶工作沟通协调和检查考核，加强挂钩帮扶项目跟踪落实和建设质量督查，大力推动
民族地区经济社会全面发展
。
（三）加大少数民族“造福工程”支持力度。
认真贯彻落实省委、省政府《关于加快推进“十二五”时期“造福工程”的指导意见》精神，加大少数民族“造福工程”搬迁和补助资金扶持力度。设立少数民族“造福工程”安置点基础设施建设专项资金，支持少数民族
30
户以上集中安置点基础设施配套建设，
每个点补助资金
2
万元。
加强少数民族搬迁群众后续发展工作，
坚持改善生产生活条件与发展经济并重，切实把少数民族“造福工程”和加快新农村建设、推进城镇化进程结合起来，着力提升搬迁群众的自我发展能力，不断增强少数民族群众致力发展的“造血”功能。有针对性地制定和落实发展致富规划、措施，通过专业技术培训、发展科技扶贫项目、组织劳务输出、开展小额信贷、减免相关税费等，拓展其就业、增收和创业渠道，不断提高少数民族群众的生活质量。
（四）加快发展民族教育事业
重视和支持民族教育事业。继续加大对民族教育的投入，设立民族教育专项补助经费和少数民族学生助学金。实行公共教育资源向少数民族和民族地区倾斜，巩固民族地区义务教育普及成果，优先扶持民族中小学校和民族村标准化学校和寄宿制学校建设，办好民族中学民族班，对少数普通中学民族班的少数民族学生提供助学金，扩大中职学校少数民族学生招生规模。进一步完善升学照顾政策，切实兑现
对少数民族考生中考分类加分政策，
落实原有对少数民族考生高考的加分照顾政策，并将这一政策扩大到全市民族村的少数民族考生，提高少数民族学生升学率。选调一批城镇优秀教师到民族乡中小学任教和支教，充实民族地区师资队伍，改善教师、学科结构。加强民族中小学校长培训和教师继续教育，在安排培训经费和骨干校长、教师培训对象等方面向民族地区倾斜，全面提高他们的能力和水平。
（五）不断推进民族团结进步事业。
广泛开展民族团结进步宣传教育，继续在每年
9
月份开展民族团结进步宣传月活动，切实扩大宣传教育的覆盖面，推进民族理论政策、民族法律法规和民族基本知识宣传教育进机关、进企事业单位、进社区、进乡村、进学校。加强对新闻、出版从业人员的教育和培训，充分发挥大众传媒和网络等新兴媒体在民族团结进步宣传教育中的作用。
深入开展民族团结进步创建活动，继续推动民族团结进步试点社区和试点民族村创建工作，评选和表彰一批“民族团结进步示范民族村”和“民族团结进步示范社区”。继续支持民族团结进步教育基地建设。组织全市少数民族参观团参观考察，广泛开展民族团结交流活动。
加强对民族关系状况的分析研判，建立有效的民族关系协调机制。不断完善涉及民族因素的矛盾纠纷调处机制，完善应急处置预案。建立少数民族代表人士工作机制，充分发挥他们在密切联系群众、协调民族关系等方面的作用，营造各民族和谐发展的社会环境。
四、政策措施
（一）财政政策。
认真贯彻落实《福建省少数民族权益保障条例》和
《关于进一步帮扶民族乡加快发展五条措施的通知》（闽政
〔
2012
〕
27
号）精神，进一步增
加各级设立的民族补助款额度，建立民族补助款和对民族乡村转移支付的稳定增长机制，提高民族村基本公共服务保障水平。同时，每年财政扶贫资金有所增长，用于扶持少数民族地区发展生产。
（二）经济发展政策。
加大对民族乡村经济发展倾斜扶持政策，加大对民族乡村特色农业发展的投入力度。各种专项资金的分配，向民族乡村倾斜。对民族乡村实行差别化政策。扶持民族乡村发展旅游业等特色优势产业。重点扶持一批具有资源和市场优势的龙头企业，带动农户发展生产，推进农业产业化。建立民族地区资源开发和生态保护补偿机制，充分保障当地群众的利益。对少数民族采取鼓励搬迁的政策，进一步提高少数民族“造福工程”补助标准。
（三）社会事业政策。
加大对民族乡村和少数民族实施义务教育阶段的倾斜支持力度。将少数民族高考加分政策扩大至全省民族村的少数民族考生，落实少数民族学生中考加分政策，在民族地区提前实行高中阶段免费教育，扩大家庭经济困难学生资助比例。开展科技下乡活动，选派科技特派员到民族乡村指导少数民族群众创业和生产。加大对民族乡村科普工作的支持力度。支持民族乡村医疗卫生事业发展，鼓励医学院校毕业生到民族乡村工作，并给予更大的支持政策。加大对少数民族文物保护的财政支持力度。广播电视“村村通”提升工程、农村电影放映工程向民族乡村倾斜。完善民族乡村新型农村合作医疗制度，逐步提高补助标准，不断提高保障水平。
（四）干部人才政策。
鼓励和支持高校毕业生到民族乡村工作，实施“三支一扶”（支农、支教、支医和扶贫）等项目时，继续向少数民族和民族乡村倾斜。加大少数民族选调生工作力度，积极引导优秀高校毕业生到民族乡村基层一线锻炼成长。推进少数民族干部挂职锻炼工作。制定录用少数民族公务员和事业单位工作人员的具体政策措施，创造有利条件，逐步形成有利于各类少数民族干部、人才脱颖而出的机制。
（五）挂钩帮扶政策。
继续实施市民族工作协调委员会成员单位挂钩帮扶民族村政策，
进一步强化优化挂钩帮扶机制，有力推动民族村加快发展。制定落实帮扶五年规划，增加帮扶资金，落实帮扶项目，
鼓励市直单位采取多种形式和措施支援民族村加快发展。鼓励和支持有关市直单位和发达地区选派干部到挂钩帮扶的民族村挂职，鼓励和支持社会各界参与支持民族乡村公益慈善活动。
二
〇
一二年九月十一日
主题词：
贯彻落实
决定
推进
一体化
意见
抄
送：存档
莆田市民族与宗教事务局办公室
2012
年
9
月
11
日印发