标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发2014年开展“党风政风人民评”活动实施方案的通知
发布时间: 2014-08-20 08:00
文号: 莆市文〔2014〕158号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202004/t20200414_1462093.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛管委会社会事务局、北岸工委宣传部，局属各单位，机关各科室
：
为贯彻落实省、市党风政风工作部署，切实做好今年全市文化广电新闻出版系统党风政风人民评工作，现将《莆田市文化广电新闻出版局
2014年
开展
“党风政风人民评”活动
的实施方案》印发给你们，请结合本单位、本部门的工作实际，认真遵照执行。
莆田市文化广电新闻出版局
2014年8月20日
莆田市文化广电新闻出版局
2014年
开展
“党风政风人民评”活动
的实施方案
为贯彻落实省文化厅、省新闻出版广电局和市委、市政府党风政风工作部署，坚持党的群众路线和人民满意的工作标准，通过广泛的群众监督和民主评议，促进全市文化广电新闻出版系统党风政风建设，根据省、市的有关工作部署和《莆田市人民政府关于
2014年开展“党风政风人民评”活动的实施意见》（莆政综〔2014〕88号）的文件精神，结合全市文化广电新闻出版系统工作实际，制定如下实施方案：
一、评议对象
根据市政府文件通知
,市局列入本年度自评单位之一，市文化市场综合执法支队列入重点评议科室之一。各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部、市局机关各科室和局属各单位均为本年度评议对象，各县区文化市场综合执法大队均为本年度重点评议科室。
二、评议内容
（一）
落实中央八项规定、纠正
“四风”。
是否严格执行中央八项规定、省委实施办法和我市实施意见，认真落实《党政机关厉行节约反对浪费条例》等有关规定；是否严格控制
“三公”经费支出；是否存在用公款互相宴请、赠送节礼、高档消费、到私人会所活动、风景名胜区开会，利用职权或职务影响违规从事高利贷活动等行为；是否加强日常内控监管，认真开展自查自纠，整改存在的突出问题，对顶风违纪行为是否严肃处理，指名道姓通报曝光。
（二）落实党风廉政建设责任制方面。
党支部是否履行党风廉政主体责任；是否认真抓好责任分解，加强责任考核，严格责任追究；主要领导是否履行
“第一责任人”职责，做到“四个亲自”；是否带头执行《廉政准则》等有关规定，认真解决廉洁从政方面存在的突出问题；是否认真执行民主集中制，“三重一全”事项集体研究决定。
（三）落实纠风工作责任制方面。
是否认真履行
“谁主管谁负责”、“管行业必须管行风”的职责，开展重点窗口评议；是否通过认真梳理、深入查摆，选择群众反映最强烈的最突出的问题进行公开承诺，下大力组织力量破解；
是否认真落实利民惠民政策，着力为群众办实事、解难题。
(四）整治“中梗阻”优化软环境方面。
是否积极配合市纠风办
开展以
“问作为”、“问作风”、“问审批”、“问诉求”、“问民生”、“问民计”为专题的直播评议活动，重点整治群众反映强烈的“中梗阻”问题；对涉及群众、企业切身利益的事项，是否切实转变职能，积极推行“马上就办”的要求，优化发展环境；是否做到应公开尽公开，有无暗箱操作、弄虚作假等问题；是否存在不作为、乱作为、慢作为、假作为等问题；是否存在熟人经济、办事靠关系、搞门道等问题。
三、评议方法
评议成绩按百分制计分
,由日常评议(70分)和群众评议（30分）构成。具体评议分值
为
：落实八项规定、纠正
“四风”15%、落实党风廉政建设15%、纠风工作责任制15%、重点科室建设10%、网络动态监管8%、民生诉求办理7%、群众评议30%。主要评议方法：
（一）
动态监管
。
各参评单位
要按照市局评议办的要求，
及时收集、分类整理本单位与考评内容有关的评议文件、工作动态（含资料、照片）、选题评议、个案整改、队伍管理和专项治理等，形成工作档案
,并按要求及时上报。
（二）明察暗访。
派驻纪检组、监察室和
局评议办将采取明察与暗访、定期查与随机访相结合的方法进行督查，及时发现党风政风建设中存在的突出问题，认真督促整改。并将暗访结果以召开评议大会、向领导专题汇报、情况通报等形式公开。
（三）诉求办理。
各单位对市纪委监察局、
12345热线及电台、电视台、湄洲日报“壶兰监督”栏目等反映的群众诉求、曝光的民生问题，要积极履职、热情耐心负责地解答相关咨询，及时回复办理，切实提高限时办结率和群众满意率。
四、评议结果运用
（一）县区（管委会）文体广电出版局（社会事务局、宣传部）：
县区（管委会）文体广电出版主管单位的评议工作以平时监管为主，着重在加强干部队伍管理上下功夫。对县区的党风政风评议工作进行排名，排名情况同时抄送市和各县区评议办。位列最后一名且综合评议成绩低于
75分的县区（管委会）文体广电出版主管单位要书面说明情况，限期整改，并在系统内通报批评。
（二）局属各单位：
局属各单位的评议工作以平时监管为主，着重在加强干部队伍管理上下功夫。对市局直属各单位的党风政风工作进行排名，位列最后三名的单位，单位领导不得评先评优。出现党风政风问题的予以扣分，影响全系统评议成绩的，相关责任人要予以诫勉谈话
,处理原则按照有关规定严格执行。市文化市场综合执法支队作为市纠风办选定的重点科室单位，其评议结果运用按照市纠风办文件规定执行。
五、评议要求
（一）加强组织领导。
各单位要把开展党风政风工作摆上重要日程，结合实际，细化任务，明确责任，精心组织，认真实施，切实负起责任，不断推进党风政风评议工作扎实有效开展。
（二）切实落实整改。
评议工作要坚持评建结合，与各项纠风专项治理工作和本单位的业务工作紧密联系，边评边改，以评促纠，寓改于建。要坚持以人为本，紧紧围绕群众反映的热点、难点问题开展评议工作，认真解决发生在老百姓身边的、严重损害群众利益的问题。县区（管委会）文体广电出版局主管部门要充分发挥示范带头作用，积极履行职责，带动本系统共同努力，认真践行做出的各项承诺，以良好的作风努力为社会和群众提供优质服务。
（三）及时报送材料。
各单位应及时收集、分类整理本单位与考评内容有关的评议文件、工作动态（含资料、照片）、选题评议、个案整改、队伍管理和专项治理等，形成工作档案
,
及时向市局评议办报送工作进展情况，以便市局及时了解各单位的工作动态。
要注意挖掘各单位的典型经验和做法，市局评议办将及时通过网络信息报送市纠风办及省厅局。
（四）确保评议公平。
要实事求是地做好评议工作，把解决问题、转变作风、改进工作、提高效率作为评议工作的出发点和落脚点，狠抓整改措施落实，促进党风政风的明显好转，切忌搞形式主义，做表面文章，严守评议工作纪律，严禁弄虚作假，确保评议工作客观公正进行。
市文化广电新闻出版系统
“党风政风人民评”量化考评细则
项 目
评  分  标  准
一、日 常 考 评(70分)
落实
中央
八项
规定、
纠正
“四风”
（15分）
1.未按党风政风工作部署要求开展自查自纠、落实周报、月报制度和案件查处的，每次扣1分。
2.未及时公开“三公经费”使用情况的，或者“三公经费”使用违反相关规定的，每发现一起，扣1分。
3.被省、市检查发现的，每起扣0.5分,被市局通报的，每起1分，被市里通报的每起扣2分，被省里通报的，每起扣3分，被中央通报的，每起扣5分。
4.对本单位顶风违纪行为隐瞒不报的，查处问责不力的，每发现一起扣2分。
自查案件不扣分，以上扣分不受基准分限制。
落实
党风
廉政
建设
责任
制
（15分）
1.未召开会议对年度反腐倡廉工作进行研究部署，未明确支部的主体责任，未制定具体分解方案的，每项扣1分。
2.不及时报告个人有关事项的，每起扣2分，不如实报告的，每起扣2分。
3.本单位的干部职工，年内被法院、检察院立案查处的扣5分；
4.本单位的干部职工，被纪检监察机关、公安机关或上级主管部门立案查处的，扣5分。
自查案件不扣分，以上扣分不受基准分限制。
纠风
工作
责任
制
（15分）
1.未制订评议方案，扣1分。未召开动员部署会议的，扣1分;
2.
每月10日前报送工作情况，未及时报送的，每次扣0.5分。
3.要开展重点窗口评议，未按要求开展的，扣3分。
4.要认真办理纠风个案。（1）对纠风个案未申请延期,不按时上报整改结果的，每件扣1分，超过一个月的扣2分。（2）个案整改上报验收不到位的，退回重新整改,被退回的每件扣2分。（3）个案办理人员工作不认真，调查结果与事实有较大出入的，每件扣2分；（4）故意弄虚作假的每件扣2分，并责成有关单位追究相关经办人员的纪律责任。（5）个案办理中，发现本单位人员存在不正确履行职责行为，应追究相关责任人责任而没有追究的，每件扣2分。（6）被退回的个案必须按评议办批复时限重新整改上报，不按时上报或整改不到位的按上述第(2)条标准累计扣分。（7）没有对整改结果进行回访的,每件扣2分。（8）将群众投诉的问题泄露给被反映人造成不良影响的，每起扣2分；对举报人打击报复的，每起扣3分。
以上扣分不受基准分限制。
重点科室（窗口）建设（10分）
1.建立服务标准体系方面：在依法经营方面，是否存在欺诈、不公平交易、霸王条款、强制消费等违规违法问题；在诚信服务方面，是否存在不履行服务承诺、降低服务标准等问题；在事务公开方面，是否存在不按规定向社会公开办事程序及收费项目、收费标准、收费依据等问题；在办事效率方面，是否存在推诿扯皮、工作拖拉等问题；在服务态度方面，是否存在作风粗暴、门难进、脸难看、话难听、事难办等问题。工作环境整洁，无脏、乱、差现象。
2.公开承诺方面：就简化审批、提速增效、细化裁量权、热情服务等情况进行公开承诺，推行一次告知、首问负责制等措施。承诺服务事项主要包括：审批项目名录及其法定依据；申办条件（资质、文件材料名录及其法定依据）；法定办结时限，承诺压缩的办结时限；收费项目名录、标准及其法定依据，承诺取消、缓缴、减免的费用；咨询和报修、投诉（举报）电话（信箱），法定办结时限，承诺压缩的办结时限，反馈方式；帮企业、群众、基层渡难关、解难题、办实事的具体措施；其它需要公开的政务（事务）和承诺服务事项。
3.自查自纠方面：定期对照评议内容、服务承诺进行自查，确定专人将存在的问题逐项录入《被评议部门和行业（单位）自查自纠登记表》，并开展“践诺守信”活动。
4.征求意见方面：主动征求服务对象（管理相对人）的意见，采取走访服务对象，召开内部职工代表、服务对象代表和党风政风（行风）监督员座谈会，发函征询意见，公布投诉举报电话（信箱）等形式，广泛征求社会各界的意见，并确定专人将收集的问题、意见和建议逐项录入《被评议部门和行业（单位）自查自纠登记表》。
5．整改效果方面。针对自查、明查暗访、社会各界反映、群众投诉（举报）等渠道发现的问题、意见、建议，特别是党风政风督查出来的问题，进行全面梳理归类，研究制定整改方案，能解决的立即解决，通过努力可以解决的要限期解决，暂时无条件解决的要列出整改计划，争取解决；对于确实无法解决的，要作出说明，以取得企业和群众的理解。
网络动态监管
（8分）
1.各单位应及时收集、分类整理本单位、本系统与考评内容有关的文件、资料、照片等，形成工作档案，按要求上报。若发现报送的材料信息不真实的,每条扣0.2分。
2.及时上报民主评议员信息，加强对评议员的宣传、沟通、引导，使其切实发挥在评议工作中的正能量作用。
以上扣分不受基准分限制。
民生诉求办理
（7分）
根据
电台、电视台、湄洲日报《壶兰监督》栏目
和12345热线转办的群众诉求件办理情况，按市纠风办的办结率和满意率情况进行换算。
此项扣分不受基准分限制。
二、群 众 评 议(30分)
社会
测评
(30分)
问卷调查（30分）：由市局评议办统一组织测评，发放社会满意度调查表。
加分(10分)
创新
工作
(10分)
1.能创新评议工作方法，其做法对全局评议工作有指导性典型意义且被市级以上以发文或召开现场会形式推广的每条加1分。
2.民主评议党风政风的经验做法、调研论文、信息报道被中纪委、国务院纠风办、文化部、国家新闻出版广电总局简报采用刊登或获奖的，每篇奖2分；被省纪委、省纠风办、省文化厅、省新闻出版广电局简报采用刊登或获奖的，每篇奖1分；被市纪委、市纠风办采用刊登的，每篇奖0.5分；被市文广局采用刊登的，每篇奖0.1分；综合性新闻媒体或中国纪检监察报作为要闻（1000字以上）或头版采用的，每篇奖2分。
备 注
部分项目如被评单位当年度确未发生的,则该项目不列入该单位考评，最终得分按实际开展的项目得分率换算为百分制分值。
抄送：
省文化厅、省新闻出版广电局，市纠风办。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2014年8月20日印发