标题: 莆田市人民政府办公室关于人民调解为民办实事活动督查情况通报
发布时间: 2003-08-06 00:00
文号: 莆政办〔2003〕141号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 社会公益事业建设
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gysy/200308/t20030806_177866.htm
正文:
？
莆政办
[2003]141
号
？？？？？？？
？
莆田市人民政府办公室
关于
人民调解为民办实事活动督查情况通报
？
各县（区）人民政府（管委会），市政府有关单位：
根据市委市政府的安排，
2003
年
7
月
22
日至
25
日，市府办组织人员对各县（区、管委会）落实人民调解为民办实事进展情况进行督查。督查组由市政府副秘书长郑瑞锦带队，市府办、市综治办、市法院和市司法局有关人员组成督查组，深入各县（区、管委会）以及
6
个乡（镇、街道）、
3
个村（居）委会，听取人民调解为民办实事情况汇报，察看人民调解办公和工作场所、条件，检查业务文书格式和档案材料。涵江区副区长周如敏、城厢区副区长王国太分别参加汇报，听取反馈，体现了两个区政府对这项工作的高度重视。现将督查情况通报如下：
一、全市人民调解为民办实事活动进展情况
全市各地贯彻落实《中共莆田市委莆田市人民政府关于
2003
年开展为民办实事活动的通知》（莆委
[2003]24
号）精神，全面开展新时期规范化人民调解委员会建设，取得初步成效。
（一）党委（工委）政府（管委会）领导高度重视为民办实事活动
。各县（区、管委会）将人民调解规范化建设列入当地党委政府
2003
年为民办实事项目，摆上党委政府的重要议事日程，批转了司法行政机关的实施方案，尽量解决人民调解专项经费等实际问题。市、县（区、管委会）的有关领导下基层调研人民调解为民办实事活动，为新成立的人民调解委员会授牌、授印，帮助解决实际困难和问题。
（二）新型的人民调解委员会建设取得新进展
。全市
54
个乡镇（街道）全部成立人民调解委员会。乡镇（街道）人民调解委员会由乡镇（街道）党政领导担任主任，由各有关部门领导和村（居）调解主任任调解员。全市
500
人以上的企事业单位建立人民调解委员会
10
个。已建立的新型人民调解委员会做到有专门的办公室、有调解室（庭）、有牌子、有印章、有必要的办公设施（文书档案柜、电话、桌、椅等）。在基层已形成了乡镇（街道）调委会、村（居）调委会、自然村（居民小区）调解小组、十户调解员（纠纷信息员）四级调解工作网络。
（三）村（居）人民调解委员会进行调整、充实、加强
。各级民政部门、司法局共同做好人民调解员队伍建设，各地以村（居）换届选举为契机，选配热心人民调解、懂法律、熟政策，在群众中有威信的人员担任人民调解员，配齐配强调解主任和人民调解员。在换届选举结束后，各地将对村（居）人民调解员进行业务培训，提高村（居）调委会的调解能力和水平，把好解决矛盾纠纷的第一道程序，做到小纠纷不出村（居），减轻了镇（街道）人民调解委员会的工作压力和法院的受案压力。
（四）人民调解规范化建设试点工作顺利开展
。市司法局在全市确定了不同类型的人民调解试点单位，进行分类指导。各县（区、管委会）也确定各自的试点单位。市、县（区、管委会）确定不同类型试点
36
个。秀屿区人民调解试点单位工作经验在全省人民调解会议上交流，受到省司法厅的好评。
（五）大调解工作格局初步形成
。人民调解规范化建设由各级司法行政机关主办，各级党委办、政府办、政法委、综治办、人民法院、财政、民政、外经委、经贸局等部门协办，各自发挥职能作用，在全社会形成大调解工作格局。各级党委办、政府办抓协调、督查、督办；财政部门落实人民调解专项经费；综治部门把人民调解工作列入综治领导责任制考评的重要内容；人民法院加强对人民调解工作的指导，依法确认人民调解协议书的法律效力，并与司法行政机关共同做好调解业务培训等工作；民政部门做好村（居）调解员选聘工作；外经、经贸部门协助做好企业单位人民调解组织建设。
（六）
人民调解在化解社会矛盾纠纷中发挥独特作用
。健全的人民调解组织网络，广布基层的人民调解员，发挥信息灵、身处基层、接触群众等优势，运用说理、法制宣传、思想工作等调解方法，化解大量与百姓生产、生活息息相关的矛盾纠纷，创造了和谐的生活环境。人民群众称赞人民调解是一件顺民意、得民心的大实事、大好事。今年
3
月份开始，市司法局在全省率先推出市级矛盾纠纷分析排查调处每月例会制度。形成市、县（区、管委会）、乡镇（街道）三级分析排查例会机制，及时分析、研究疑难矛盾纠纷，解决积案，化解重大的社会矛盾纠纷，及时有效地化解可能激化的人民内部矛盾，发挥人民调解在维护社会安定稳定中的第一道防线作用。
7
月初，市信访局已将
10
起老信访案件移送市司法局协办，市司法局已将这些信访案件进行督办，分解到各县区办理，这是我市人民调解为民办实事活动的重要举措。据统计：全市
1031
个人民调解委员会，
33770
人民调解、十户调解员（纠纷信息员）上半年排查调处矛盾纠纷
6702
件，调处成功
6473
件，调解成功率
96.5%
。通过调解矛盾纠纷防止民转刑
66
件
185
人，防止因民间纠纷非正常死亡
55
件
245
人，防止群体性上访
77
件
1760
人，防止群体性械斗
97
件
2890
人。
二、存在问题
全市落实人民调解为民办实事项目、加强新时期人民调解工作虽然取得了一定成效，但离市委市政府的要求还有差距，存在一些值得注意问题：
（一）有些地方党政领导对人民调解为民办实事活动的认识不够深刻，工作缺乏主动性
。没有真正把人民调解工作放在为民办实事应有的高度。如不引起重视，就有可能使人民调解这一办实事项目流于形式，以致于损害党和政府的形象。
（二）人民调解为民办实事进展不平衡，有的县区进展缓慢
。乡镇（街道）人民调解委员会建设进展顺利，但是
500
人以上企事业单位和
100
人以上的“外口公寓”的人民调解委员会建设进展不快，组建率仅
20%
，下半年这两类调委会建设任务重、时间急。
（三）经费保障不够
。从督查中了解的情况看，涵江区、秀屿区已分别划拨人民调解专项经费
10
万元和
8
万元，但均未完全到位。城厢区已划拨
3
万元，显然不够。而仙游县和荔城区仍未确定人民调解专项经费。湄洲岛管委会已拨
1
万元经费，给湄洲镇宫下村改造调解庭也显然不足。特别是乡镇（街道）经费问题表现尤为突出。大部分的乡镇（街道）、村（居）人民调解组织基础设施落后，人民调解员的工作报酬难落实，急需资金投入加以改善。
（四）调解队伍的整体素质和调解质量有待于进一步提高
。有的调解员对新时期人民调解规范化依法运作不太适应，还是停留在老习惯、老做法上，存在调解矛盾纠纷不登记、达成的协议不规范、调解行为不合法等问题。
三、对下一步工作的建议
（一）进一步提高人民调解为民办实事活动的认识，加大对人民调解专项经费的投入。
要从贯彻党的十六大精神和“三个代表”重要思想的高度、从切实维护社会稳定的高度、从发展完善国家解决纠纷机制的高度、从树立党委政府良好形象的高度，深刻认识办好人民调解为民办实事项目的重要性、必要性和艰巨性，切实增强做好这项工作的使命感、责任感和紧迫感。要把思想认识统一到市委、市政府的决策、部署上来，增强工作的主动性和自觉性，切实把人民调解为民办实事活动作为全局性的重点工作来抓，进一步加大工作力度，狠抓落实，一抓到底，抓出更大成效，把实事办好、做好，让人民群众满意。各级政府要加大对这项工作的专项经费的投入，保障应有的硬件设施，保障人民调解员应有的报酬。各级司法行政机关作为主办部门，一定要把人民调解为民办实事活动作为重中之重的工作，当好党委政府的参谋和助手。
（二）正视困难，攻克难点，齐头并进。
目前我市乡镇（街道）人民调解建设比较顺利，但是，企事业单位人民调解建设进展不快，这是工作中的难点。我们一定要攻克这个难点，迎难而上。各地要不厌其烦地向企事业单位法人代表宣传建立人民调解机构的好处，通过反复、细心的工作，让企业认识到建立这个机构的好处，认识到不仅不会给企业带来负担，而且会给企业带来方便和实惠，给企业带来稳定。
500
人以上的企事业单位和
100
人以上的“外口公寓”人民调解委员会建设要放在重要位置。要由当地党委政府出面协调，按属地管理的原则组建，司法局要牵头好、协调好，发挥各方面的作用，共同把各类新型的人民调解委员会机构建立起来。今年新成立的人民调解委员会要按市里的统一要求进行规范化运作。下半年村（居）委会换届选举结束后要对村（居）人民调解机构进行重点的规范化建设。要进行调整、充实，并着手进行业务培训和制度统一等工作，保证村（居）调委会的规范化运作。
（三）务求实效，真正为民办实事办好事。
这是市委市政府把人民调解规范化建设列入为民办实事项目的出发点和落脚点。人民调解工作一定要抓住当前影响社会稳定的不安定因素，深入开展民间纠纷大排查大调处活动，调处群众关注的热点、难点问题，及时把纠纷化解在基层，消除在萌芽状态。要坚持主动调解社会矛盾纠纷，做到哪里有矛盾纠纷，人民调解员就要出现在哪里，人民调解工作就要延伸到哪里。要充分发挥乡镇（街道）调委会、村（居）调委会、调解小组、十户调解员（纠纷信息员）四级调解网络作用，广泛收集社情民意和信息动态，主动及时报告基层党委政府和村（居）委会，当好党委政府的参谋。要通过预防有力、调解有效，做到小纠纷不出村（居），大纠纷不出乡镇（街道），重大疑难纠纷不出县区，千方百计地把可能激化的矛盾纠纷降到最低限度。
（四）要大力增强人民调解员素质。
为了适应新时期人民调解工作的需要，要建立一支讲政治、通政策、有文化、熟业务、善调解、好形象的调解员队伍。一要配齐配强调解人员。二是严格落实分级培训制度。三是全面推行持证上岗制度，依法规范调解员的调解行为。
（五）总结推广创新调解工作新经验和新机制。
这次督查中，各地都总结了人民调解为民办实事活动的典型经验做法。有的试点单位的做法很有特色，对这些好机制、好做法，要做好推广宣传工作。涵江、秀屿、城厢区委区政府加大人民调解为民办实事活动的经费投入。秀屿区司法局在企事业单位人民调解机构建设方面敢于协调，在企事业调委会建设方面走在全市前头。秀屿区推出矛盾纠纷调处工作七项制度，受到省司法厅基层处的重视。仙游县委、县政府文件规定所有人民调解委员会主任由党委一把手担任，这是加强人民调解建设的重要方法。荔城区正在统一制作全区规范化建设所需的上墙制度、牌子、印章、簿册，由基层分级负担有关费用。各地在学习推广这些好机制、好做法的同时，要继续在创新上下功夫，探索新路子、新机制、新方法，培育和总结更多更好的新经验，以促进人民调解事业的发展。
？
二○○三年八月八日