标题: 《莆田市人民政府关于深化标准化工作改革的实施意见》 政策解读
发布时间: 2017-02-13 16:03
文号: 
发布机构: 
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201702/t20170213_513526.htm
正文:
日前，莆田市人民政府印发了《莆田市人民政府关于深化标准化工作改革的实施意见》（莆政综
[2017]19
号）（以下简称《意见》）。《意见》出台的背景是什么，其内容和目的是什么？莆田市质量技术监督局有关方面负责人对此作了解答。
问：《意见》是在什么背景下出台的呢？
答：《意见》是在外部要求推动和内在需求驱动的综合作用下出台的，具体主要从以下几个方面考虑：
第一，深化标准化工作改革是贯彻落实党中央决策部署的实际行动。党和国家高度重视标准化工作，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对标准化工作更加重视，并将其提升到一个新的战略高度。党的十八届三中全会要求“政府要加强战略、规划、政策、标准等制定和实施，加强市场活动监管，加强各类公共服务提供”，标准和战略、规划、政策一同明确列入深化改革的顶层设计范畴，成为推进国家治理体系和治理能力现代化的关键要素之一。
2015
年
3
月
11
日，国务院发布了《国务院关于印发深化标准化工作改革方案的通知》（国发
[2015]13
号），就更好地发挥标准化在推进国家治理体系和治理能力现代化的基础性、战略性作用提出了改革任务和要求。
2015
年
11
月
11
日，福建省人民政府办公厅下发了《福建省人民政府办公厅关于深化标准化工作改革的实施意见》（闽政办
[2015]143
号）。贯彻落实党中央、国务院和省政府关于标准化工作改革精神，就需要结合我市实际提出深化标准化工作改革的具体举措。
第二，深化标准化工作改革是充分发挥标准化作用的迫切需要。标准化是国民经济和社会发展的技术基础，是调整产业结构、转变发展方式、增强自主创新能力的重要手段。特别是在当今全面深化改革的时代背景下，标准化的内涵不断深化、外延不断扩展，在经济社会发展的各个方面发挥着越来越重要的作用，标准化在推进国家治理体系和治理能力现代化中起着基础性、战略性作用。标准化为深入推进质量强国提供有力的技术支撑，执法打假、认证认可、食品检测、计量检定等关乎社会民生的工作也都离不开标准化的有力支撑。实践经验也表明，制定和实施标准是保障社会事务最佳秩序和依法履行工作职责的有效方式和手段，这也得到了全社会广泛认同，标准在政府公共服务和社会管理事务中的作用势必日益突出。
第三，深化标准化工作改革是推进莆田社会经济发展的客观要求。在全面深化改革的时代背景下，标准已成为国家治理能力提升的助推器、市场经济运行的耦合器、政府职能转变的容纳器。当前，我市经济社会发展事业正处于协调推进改革发展重点任务的关键阶段，全面推进现代化、全面深化改革、全面推进法治建设以及信息化均对标准化工作提出了新的、更高的要求。需要围绕事业发展的近期和远期目标任务，研究和提出加强标准化工作的相关举措，以便更好地发挥标准化的支撑保障作用。标准化工作提升到了全新的高度。那么，如何更好地发挥标准化在上述方面的技术支撑作用，这就要求我们要不断强化标准作用、提升标准化水平，把标准化看得更重、抓得更紧，真正发挥它在促进全面深化改革和经济社会发展中的作用，为建设机制活、产业优、生态美、百姓富的新莆田添砖加瓦。
第四，深化标准化工作改革是破解标准化事业发展瓶颈的紧要课题。改革开放特别是
2008
年市政府出台《莆田市人民政府关于加快推进技术标准战略的实施意见》（莆政综〔
2008
〕
125
号）以来，我市标准化工作取得了明显的成效，但是也还存在标准意识不强、协同推进不够、重要标准缺失、标准质量不高、标准执行不力等一些亟须解决的突出问题，既制约了自身发展，也影响了支撑作用的发挥。需要以问题为导向，改进工作机制，采取有针对性和可操作的措施来进一步加强标准化工作。
问：《意见》是当前及今后一段时间推进标准化工作改革发展的重要指导性文件，其起草原则和工作目标是什么？
答：《意见》起草主要坚持以下四个原则：
一是市场主导，政府引导。
充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，明确企业作为标准化活动的主体地位，加强政府对标准化工作的统筹协调、政策扶持和指导监督，共同推动标准化事业发展。二是
统一管理，分工协调。
既发挥好政府标准化主管部门的综合协调职责，又充分发挥政府各部门在相关领域内标准制定、实施及监督的作用。三是
创新引领，同步推进。
建立各领域管理创新、技术创新与标准研制同步推进机制，用创新成果提升标准水平，实现创新成果与标准研制和应用的良性循环。
四是突出重点，稳步实施。
围绕重点产业发展、重大技术创新、重大民生工程、公共安全等，加快制定实施先进标准，以点带面，稳步推进经济社会各领域标准体系建设与示范推广，带动全市标准化战略全面实施。
《意见》明确，我市标准化工作改革的目标是：到
2020
年，由我市企业、科研院校、技术机构、行业协会等主导或参与制修订的国际标准、国家标准、行业标准、地方标准累计达到
240
项；承担全国专业标准化技术委员会（或分技术委员会及工作组）秘书处以及福建省专业标准化技术委员会秘书处工作累计达到
6
项；建立国家级、省级标准化试点示范项目累计达到
40
项；获得国家地理标志产品保护累计达到
6
个；培育团体标准累计达到
3
项；制修订地方农业技术规范累计达到
90
项；公开企业产品和服务标准累计达到
1000
项；获得国家级、省级标准贡献奖累计达到
10
项。
问：《意见》的重点任务有哪些？
答：重点任务有七个方面：一是深化标准化工作改革，完善工作机制。包括：“培育发展团体标准、放开搞活企业标准、鼓励发展标准服务业”三个方面内容。二是强化标准化基础工作，提升整体水平。包括：“加强标准战略和规划研究、强化科技创新与标准研制互动、推动企业参与标准化活动”
三个方面内容。三是加强工业标准化，助推产业结构转型升级。包括：“推进传统优势产业实施技术标准战略、强化战略性新兴产业标准创新能力”两个方面内容。四是推动农业标准化，促进现代农业和农村发展。五是拓展服务业标准化，实现规范提升。六是推进节能环保标准化，助力生态文明。七是强化标准实施与监督，确保有效性。
问：《意见》对我市标准化工作改革提出了哪些保障措施？
答：为保障我市标准化工作改革的顺利实施，《意见》提出了
6
个方面具体措施：一是健全标准化协调推进机制。建立由市政府领导为召集人、各有关部门领导为成员的市政府标准化协调推进局际联席会议制度，负责统筹标准化重大改革，研究标准化重大政策，协调解决涉及跨部门、跨领域的标准化建设重大问题，推动标准制定实施中各项工作任务的有效落实。市政府标准化协调推进机制日常工作由市政府标准化行政主管部门承担。各县（区）人民政府（管委会）要参照建立相应的工作机制。二是加大政府扶持和奖励力度。包括：
1
、资金扶持：明确了对承担全国专业标准化技术委员会（或分技术委员会及工作组）秘书处以及福建省专业标准化技术委员会秘书处工作的企事业单位；对制（修）定（订）国际标准、国家标准、行业标准、地方标准、团体标准、地方技术规范的主要起草单位；对承担国家级、省级标准化科研项目并取得成果的企事业单位；对获得“中国标准创新贡献奖”和“福建省标准贡献奖”一、二、三等奖的申报单位；对获得国家级、省级标准化试点
(
示范
)
项目经验收合格的企事业单位；对获得地理标志产品保护项目的申报机构，给予一次性补助。
2
、政策支持：（
1
）支持标准资源远程投放系统建设，免费为企业提供标准查询和标准文本打印，将系统维护经费列入市财政年度预算予以保障。（
2
）支持企业积极实施“人才、专利和技术标准”三大战略，将人才、专利、技术标准战略融入企业的研究、设计、开发、应用和产业化的全过程。具有专利等自主知识产权或采用国际标准、国外先进标准的项目和产品以及技术贸易壁垒等重要技术标准的研究，在科技计划的立项、验收评审、成果奖励工作时，优先予以支持。对标准化研究项目中取得重大成果的可参与莆田市科技进步奖评审，并优先推荐市级以上科技进步奖评审。（
3
）支持技术标准战略试点企业参与有利于合理利用资源，推进产业集群发展，提高经济效益，符合使用要求的技术标准的研究和制定。对开展标准化工作取得显著成效的试点企业，在认定和推荐申报国家、省（市）级企业技术中心、质量管理先进企业、企业信息化建设、创新能力建设等方面，同等条件下优先给予支持。（
4
）对实施标准化战略工作取得显著成效的企业，优先推荐申报政府质量奖、名牌产品、著名商标等各类品牌创建工作。（
5
）加强对政府采购活动的标准化审查，对选择采用国际标准或国外先进标准的产品或项目优先纳入政府采购产品目录。三是强化标准的实施监督。四是加强公共服务能力建设。五是加快推进人才队伍建设。六是优化标准化发展环境。