标题: 莆田市人民政府办公室关于推行行政审批事中事后监管的意见
发布时间: 2016-08-16 10:45
文号: 莆政办〔2016〕129号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201611/t20161125_504900.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位：
为深入推进我市行政审批制度改革，切实落实行政审批事中事后监管责任，防止监管缺位，根据国务院关于推进简政放权、放管结合、优化服务改革电视电话会议精神和省委省政府要求，结合我市实际，现就推行我市行政审批事中事后监管有关事宜，提出如下意见：
一、总体要求
深入贯彻落实国务院及省委、省政府关于切实做好行政审批事中事后监管工作的要求，大力推进行政审批部门工作重心从事前审批向事中事后监管转变，加快构建行政监管、信用管理、行业自律、群众参与相结合的综合监管体系，促进政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变，为我市经济又好又快发展作出贡献。
二、监管内容
行政许可事项、公共服务事项和涉及群众、企业及其他社会组织依申请办理的相关行政权力事项（以下统称“行政审批和服务事项”）取消、下放（含委托实施）和调整后，各级各部门要切实转变管理理念，创新管理方式，强化对行政审批和服务事项取消、下放、调整及批后行为、应批未批行为等五方面的监管，防止“以批代管”、“批后不管”、“一放就乱”。
（一）对取消的行政审批和服务事项，各级各部门不得以任何形式变相审批。原审批对象依法运行情况的监督管理职责由原审批部门承担，原审批部门要走出“不用审批就不用监管”的认识误区，加强对原审批对象依法运行情况的监督管理，防止管理缺位。对转移到行业组织管理而取消的事项，主管部门要加强对承接转移事项行业组织的监管，防止出现变相审批。
（二）对下放的行政审批和服务事项，主管部门应当加强对承接部门办理下放事项行为的日常监管，指导督促其依法、规范开展审批活动，并开展案卷评查活动，发现问题，应及时提出整改意见建议。承接部门应当按照一案一卷的要求和案卷评查、档案管理规定，整理并保存行政审批事项办理案卷，同时建立健全下放事项事中事后监管制度，重点建立日常监管、定期抽查、危险隐患排查等监管制度，明确监管对象、内容、方式、措施、程序以及违法行为处理等事项。
（三）对调整为政府内部管理的行政审批和服务事项，各级各部门要认真梳理，对事项的实施部门、设立依据、受理方式、申报材料、办事流程、办理时限、送达程序、收费标准等要素要列明清楚并加强日常监管，必要时参照市发改委模式进驻行政服务中心窗口办理。
（四）对保留的行政审批和服务事项，要加强批后监管。各级各部门要根据法律、法规、规章的规定，审批部门在审批完成后将事项向承担监管职责的部门流转，确保审批和监管的无缝对接。实施审批的部门要建立事项告知单制度，明确告知承接的内容、条件、标准、责任人等内容，固化流转痕迹，建立追溯机制。监管部门应当依法加强对审批对象从事行政审批事项活动的事后监管，采取书面核查和实地检查等形式，监督检查审批对象从事行政审批事项的活动是否符合准予行政审批时所确定的条件、标准、范围、方式以及是否履行法定义务，在法定职权范围内对审批对象从事行政审批事项活动情况履行监督责任。
（五）对未经审批擅自从事依法应取得行政审批的活动的，工商部门、审批部门、行业主管部门要按照法定职责牵头组织有关部门加大查处力度，充分运用大数据、物联网等现代信息技术，整合抽查抽检、违法失信、投诉举报等相关信息，做到早发现、早预警、早查处。对违法市场主体加大行政处罚和信用约束力度，依法实施吊销营业执照、吊销注销撤销许可证、列入经营异常名录和黑名单等惩戒措施。同时鼓励公众通过互联网、举报电话、投诉信箱等各种方式，反映市场主体的违法违规经营问题。充分发挥社会舆论的监督作用，及时向社会公布对违法违规行为的处理结果，曝光典型案件，形成舆论压力，震慑违法行为，提高公众认知和防范能力。
三、工作要求
（一）加强组织领导。加强行政审批事中事后监管是简政放权、放管结合、优化服务的重要举措。各级各部门要加强事中事后监管工作的统筹协调，积极探索构建行政监管、信用管理、行业自律、群众参与相结合的综合监管体系，建立健全相应工作机制，充实并合理调配一线监管力量，加强跨部门协调配合，不断提高监管水平，切实把事中事后监管落到实处。
（二）加大宣传培训。加强事中事后监管是简政放权的探索和创新，各级各有关部门要结合本意见的工作要求，积极与上级主管部门沟通，加大宣传力度，加强监管人员培训，转变监管理念，不断提高监管能力。
（三）抓紧督促落实。各级各部门要根据本意见要求，抓紧制定具体实施方案，明确在本部门、本领域开展事中事后监管的任务安排和时间进度，实施方案及时报送市推进政府职能转变协调小组办公室（市审改办）备案；市推进政府职能转变协调小组办公室（市审改办）要加强统筹协调，抓好督促落实，总结交流经验，务求把加强事中事后监管改革向纵深推进。
莆田市人民政府办公室
2016年7月28日