标题: 关于印发《莆田市2009年非煤矿山安全监管工作思路和工作要点》的通知
发布时间: 2009-03-13 08:00
文号: 莆市安监[2009]21号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420547.htm
正文:
莆市安监〔2009〕21号
各县（区）安监局、北岸管委会经发局：
现将《莆田市2009年非煤矿山安全生产工作要点》印发你们，请结合各自实际，认真贯彻执行，市局将分阶段进行工作督查。
二OO九年三月十三日
莆田市2009年非煤矿山安全生产工作要点
2009年是国务院确定的“安全生产年”和省政府确定的“责任落实年”。为认真贯彻全国、全省、全市安全生产工作会议和全省非煤矿山安全生产工作会议精神，进一步落实各项防范措施，促进我市非煤矿山安全生产形势进一步稳定好转，现就今年全市非煤矿山安全生产工作提出如下工作要点：
一、指导思想
全面贯彻落实科学发展观，坚持科学发展、安全发展与“以人为本”理念，围绕“安全生产年”和“责任落实年”，以 “标本兼治、重在治本”为工作目标，扎实推进隐患排查治理和专项整治工作；以延期换发非煤矿山安全生产许可证为契机，严把关口，着力加强非煤矿山安全保障能力建设；以推广非煤矿山适用安全技术为手段，依靠科技进步来提升矿山本质安全水平；以开展标准化建设试点为途径，夯实非煤矿山企业安全管理基础，积极构建长效机制，确保安全生产。
二、主要目标
（一）全面完成非煤矿山安全生产许可证延期换证工作。
（二）巩固露天矿山推广机械化铲装、中深孔爆破技术的成果；继续推广适用新技术作业的露天矿山中深孔爆破和二次破碎使用液压锤等其他新技术；在荒料采石场上积极推广圆盘、链式采石机，逐步淘汰黑火药爆破等落后技术。
（三）力争不发生非煤矿山安全生产死亡事故，进一步巩固平稳的非煤矿山安全生产形势。
三、工作要点
（一）全力做好非煤矿山安全生产许可证的换证工作
以全市非煤矿山企业安全生产许可证换证作为契机，建立非煤矿山安全生产许可证信息系统，充分利用安全生产行政许可手段，严格程序、严格审查，对不具备安全生产条件的，要限期整改，在整改期间不得换发安全许可证；经整改仍不具备安全生产条件的矿山企业，要提请当地政府依法予以关闭；继续淘汰一批工艺落后的小矿山和整改无望、整改进度缓慢的小矿山，合理控制非煤矿山矿山数量和规模，提高矿山总体安全生产水平。
（二）继续开展隐患排查治理和专项整治工作
1、督促各县（区、管委会）安监部门对取得安全生产许可证的矿山企业实施动态监管，推动非煤矿山安全隐患排查治理和专项整治工作，对发现的隐患，能立即整改的要立即整改到位；对一时难以整改的，要落实防范措施，限期整改到位；对重大隐患，要采取政府挂牌督办的办法；对难以整改到位的，要上报当地政府予以关闭。
2、要立足治大隐患、防大事故，制定“一通三防”（即：机械通风系统、防水、防火、防采空区坍塌）专项整治工作方案，在企业自查自纠基础上，组织专项督查，发现问题挂牌督办，限期整改到位。对未建立机械通风系统及机械通风系统不能正常使用的地下矿山要责令停产整改，逾期未整改的，提请当地政府依法予以关闭。督促企业摸清矿区水文地质情况及采空区状况，制定落实严格的井下防水灾、防火灾、防采空区坍塌安全措施。
3、深化露天矿山安全专项整治工作，全面实行机械化铲装，严禁人工装车。确保适用中深孔爆破的露天矿山推广中深孔爆破使用率达90%，推广二次破碎使用液压锤率达50%，力争饰面建材矿山机械化开采率达60%，矿用桅杆吊检测合格率达100%。
4、组织开展露天矿山一面坡和伞檐开采专项整治。对一面坡、伞檐开采的露天矿山，责令其停产整顿，实行分层、分台阶开采。
5、深入贯彻《国家安全监管总局关于进一步加强非煤矿山排土场安全生产工作的通知》，督促企业按《金属非金属矿山排土场安全生产规则》，对排土场进行全面检查，发现隐患、挂牌督办、及时整改，对受隐患威胁的下游人员要及时转移，确保人民生命财产安全。督促指导各县（区、管委会）安监部门结合安全生产许可证换证，完成下游安全范围内存在有居民区、企业、重要建筑物的排土场整治工作，杜绝重特大事故发生。
（三）切实加强“三基”基础工作
1、继续推进安全生产标准化工作，进一步明确思路和工作目标，分步、有序推进。凡是在2010年换发安全生产许可证的矿山企业，必须达到安全标准化最低等级，否则不予换发安全生产许可证。
2、按照《关于加强金属非金属矿山安全基础管理的指导意见》要求，继续加强和规范安全日常管理与监督，进一步推进监管部门“一岗双责”和企业安全生产主体责任的落实；加强隐患排查治管理等各项制度建设，督促企业做好技术资料、重大危险源监控登记、现场检查记录、事故隐患整改跟踪反馈等资料的归档工作；督促企业加强内部质量、设备、技术、劳动、运输和现场管理，完善安全标志、标识，进一步提升矿山安全生产工作水平。
3、督促6万立方米以上排土场下游安全范围内存有居民区、企业、重要建筑物的矿山企业，做好应急救援预案和定期演练，为预防事故发生和应急抢险救援打好基础。
4、推进非煤矿山安全生产工作联席会议制度，加强各级、各部门之间的沟通和协调，保持信息交流渠道的畅通。
5、继续组织开展矿长、矿山安全管理人员、特种作业人员等各类岗位初训和复审工作，尤其是安全员的数量应保持在每班至少一名安全管理人员在现场。要加强员工安全教育培训，重点抓好农民工的安全教育培训，提高员工自我保护的能力和水平。
6、开展重点事故单位约谈工作，对2009年发生事故的县（区）和企业开展事故单位约谈工作，及时分析事故原因，抽查事故处理档案，严格事故调查和处理，用总结事故教训来改进安全监管工作方法。
（四）认真抓好打击非煤矿山非法违法行为工作
指导督促各县（区）和市直相关部门成立打击非法违法工作领导小组，制定工作方案，建立各部门打击非法行为责任制，明确分工、落实责任、周密部署、抓实抓细。扎实开展全市非煤矿山打击非法违法行为专项行动，采取联合执法、协同作战、群众举报、舆论监督等方式，严厉打击无证无照、证照不全的，已经关闭取缔死灰复燃的，拒不执行停产整顿指令擅自生产的，私挖滥采、超层越界开采等非法违法生产经营行为。
（五）严把“三同时”审查关
抓好非煤矿山源头准入工作，认真做好新建、改建、扩建设计项目安全设施的审查和“三同时”竣工验收工作。要把新办证矿山周边安全距离等作为审查的重点，凡不符合相关法律法规要求的，一律不得出让、验收。开展“三同时”、安全生产许可证发放专项督查工作，总结经验、发现问题、分类指导。
（六）开展中介服务机构自查抽查活动
组织由中介服务机构技术负责人、县（区）安监人员，深入矿山现场，核查抽查《矿山安全评价报告》中提出的问题，确保安全评价报告质量，把住质量关，为安全生产许可证办证、换证工作打好基础。