标题: 莆田市政府新闻办公室|两大国际赛事和审批新模式新闻发布会（全程实录）
发布时间: 2019-11-13 15:43
文号: 
发布机构: 莆田发布
栏目: 新闻发布会
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/201912/t20191231_1436470.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/201912/W020191231570782161658.jpg
  图片: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/201912/W020191231570782623820.jpg
  图片: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/201912/W020191231570782708981.jpg
正文:
莆田市委宣传部常务副部长、市委网信办主任唐炳椿：
尊敬的各位领导、来宾、记者朋友们：
大家上午好！欢迎大家出席莆田市人民政府新闻办新闻发布会。
本次新闻发布会主要介绍莆田市全国首推“自己 ‘批’ 网上办”审批服务新模式，介绍2019年国际射联步手枪世界杯总决赛和第三届“妈祖杯”海上丝绸之路国际羽毛球挑战赛的筹备情况，并就媒体关注的问题回答记者提问。
出席本次新闻发布会的有：福建省体育局副局长唐佑明，莆田市人民政府副市长陈惠黔，莆田市体育局局长陈凤珠，莆田兴发集团董事长林伟新。
下面，先请莆田市人民政府副市长陈惠黔同志介绍有关情况。
莆田市人民政府副市长陈惠黔：
各位领导、嘉宾、媒体朋友们：
大家上午好！
很高兴今天能与大家相聚在这里，共同参加莆田市人民政府新闻办举行的新闻发布会。在此，我谨代表中共莆田市委、莆田市人民政府和350万妈祖故乡人民，对各位媒体记者朋友、各位嘉宾的莅临表示热烈的欢迎！对长期以来关心支持莆田各项事业发展的各位领导、社会各界朋友，表示衷心的感谢！今天我们的发布会内容较为丰富，我将就莆田市近期开展的一项重要工作和即将举办的两场重大赛事作情况介绍。
一、2019国际射联步手枪世界杯总决赛
首先向大家介绍的是马上就要在莆田拉开序幕的2019国际射联步手枪世界杯总决赛有关情况。
2019年11月17日至11月23日，2019年国际射联步手枪世界杯总决赛将在莆田市体育训练基地举办。该赛事与奥运会、射击世界锦标赛并列为世界射击项目三大赛之一，每两年举办一次，这也是国际射联步手枪世界杯总决赛时隔10年之后再度走入中国。本届比赛由国际射击联合会主办，国家体育总局射击射箭运动管理中心、中国射击协会、福建省体育局、莆田市政府承办。
本届比赛参赛运动员均为世界排名前八的顶尖射击运动员，届时将有来自美国、俄罗斯、德国等34个国家和地区的115名射击精英齐聚莆田，同台竞技、展示风采，共同角逐步枪、手枪项目10枚金牌（8个单项奖和2个团体奖，分别是男子50米步枪3种姿势、男子10米气步枪、男子25米手枪速射、男子10米气手枪、女子50米步枪3种姿势、女子10米气步枪、女子25米手枪、女子10米气手枪和10米气手枪混合团体、10米气步枪混合团体）。
本次赛事举办地莆田市体育训练基地，占地约400亩，总建筑面积约44000平方米，内设射击馆、飞碟靶场、射箭场等场馆设施，是全国一流的体育训练基地。为实现2019年国际射联步手枪世界杯总决赛专业化、国际化的办赛目标，莆田市委市政府高度重视，组织专业力量，做好赛事筹备组织、场馆升级改造、服务保障优化、招商宣传预热等各项工作，赛事各项筹备工作已基本完成。在耗资近3000万元的比赛场馆及配套设施升级改造工程全面完成后，莆田市体育训练基地已成为国际一流的体育训练比赛基地。
11月18日北京时间19：00时，2019年国际射联步手枪世界杯总决赛将在莆田市综合体育馆隆重开幕，正式比赛将在11月19日至11月22日陆续进行，每天将产生2枚及以上金牌。
“世界给莆田一个机会，莆田给世界一份精彩”，莆田将为世界一流的射击选手提供一个互相交流和展示技艺的平台，更好地展现射击运动的独特魅力，并进一步促进世界体育精神与妈祖文化的交流，使本届比赛成为一场令人难忘的国际体育盛会，届时欢迎各位媒体朋友来莆观摩指导。
二、第三届“妈祖杯”海上丝绸之路国际羽毛球挑战赛
接下来，我再介绍一下今年我们举办的第三届“妈祖杯”海上丝绸之路国际羽毛球挑战赛有关情况。
11月28日至12月1日，第三届“妈祖杯”海上丝绸之路国际羽毛球挑战赛将在莆田市综合体育馆举办，参赛运动员预计超过2000人。本届赛事由福建省体育局、莆田市人民政府主办，福建省羽毛球协会、莆田市体育局、湄洲日报社、莆田兴发集团有限公司承办，莆田市委台港澳办、市政府侨务办、市政府外事办、中华妈祖文化交流协会、湄洲岛妈祖祖庙董事会、莆田市体育产业发展有限公司共同协办。北京垄聚体育有限公司作为本次赛事的执行单位。
第三届“妈祖杯”海上丝绸之路国际羽毛球挑战赛分为明星表演赛、业余单项赛（公开组、业余组）、朝圣组团体赛。其中，开幕式及明星表演赛将于11月28日晚上举行，本届明星表演赛将由林丹、鲍春来、洪炜、徐晨、陈宏、谢中博、杜静、张宁等8名明星运动员联袂呈现。届时，传奇教练李永波将莅临现场解说，并在现场结合比赛情况为广大羽毛球爱好者普及羽球知识、讲述冠军故事、指导比赛训练技巧，机会十分难得。
此次挑战赛业余单项赛（公开组、业余组）比赛将于11月29日至12月1日举行，今年我们的奖金达到70万元，为同级别赛事最高。目前赛事报名正在火热进行中，报名起止时间 为10月13日—11月18日。
“妈祖杯”国际羽毛球挑战赛是莆田市积极响应国家“一带一路”倡议，充分发挥妈祖文化作为海上丝绸之路核心区文化起点的优势，坚持开放发展，深度拥抱世界，促进“一带一路”沿线国家和地区民心相通，共同弘扬传承妈祖文化的又一国际性赛事。
今年的赛事将延续高规格、高质量、高水平的办赛标准，预计将有超过22个海丝沿线为主的国家和地区的选手参赛，运动员总规模预计超过2000人，同时依然会有42支妈祖宫庙代表队参加朝圣组赛事。
我们有决心将妈祖杯海上丝绸之路国际羽毛球挑战赛办成全球羽毛球业余选手的国际顶级赛事，使之成为全球羽毛球业余选手共同接受指导、交流提升的重要平台。
三、让行政审批像网购一样——莆田市全国首推“自己 ‘批’ 网上办”审批服务新模式
实现行政审批服务的利企便民是深化“放管服”改革的重要内容，也是贯彻落实十九届四中全会精神，推进国家治理体系和治理能力现代化的
题中应有之义
。习近平总书记在全国两会参加福建代表团审议时强调，要营造有利于创新创业创造的良好发展环境。李克强总理提出：“要紧紧依靠‘互联网+’，进一步深化‘放管服’改革，力争让群众企业办事像‘网购’一样方便！”经过两年多来的改革探索实践，莆田市在全国首推“自己‘批’网上办”审批服务新模式，通过一张审批导图的公开和“开卷式”审批系统，打通服务企业群众的“最后一公里”，让行政审批像网购一样，力争2020年实现“无窗口受理、智能化审批”，成为莆田市当前正在开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的一个生动实践。
一、过去怎么烦
行政审批改革全国各地都在持续推进，涌现了一些好的做法和典型，但一些根本性问题却一直没有得到很好解决。
办事指南难懂：《办事指南》复杂冗长、不易理解，似懂非懂。
审批标准不一：同一事项、不同办事人员、不同县区，解读不一样，标准不一样。
窗口反复退件：审批要点不明确、不清晰，一次性告知落实不到位，多次退件，反复跑腿。
网络通而不畅：网络能通能办，但是不好办, 企业群众不会办、不爱办。
干部任意用权：有时随意、有时任性、有时无意、有时故意。
面对这些问题，各级政府想了许多办法、做了许多努力，但是出发点都是从政府的角度、视线去谋划、去推进，从企业群众的角度考虑问题还不够。
二、现在怎么批
2017年9月，为解决行政审批的堵点、难点问题，莆田市率先在市住建局探索试点“自己‘批’网上办”审批服务模式改革，对复杂审批服务事项进行标准化梳理，并研发建设“开卷式”审批系统。2019年8月，在总结试点经验的基础上进一步在全市全面推广，将“开卷式”审批系统覆盖到全市所有单位1814项审批服务事项，真正降低审批办事成本，利企便民，提升了企业群众的获得感。
建发房地产莆田开发专员王怡君在调研中跟我说，现在在“自己‘批’网上办”审批服务系统上办证，手续简单明了，不需要经验，新手也能做很好。 她说“在办公室把材料一上传，自己按照要点审核把关一下，看落款时间有没有错，看材料有没有错，空手来拿证就行，不来也可以选择免费快递送达。我的外地同行有的还在提着一摞的材料跑，和他们比，我觉得幸福多了！”
（一）一次性告知，标准答案大家知
标准化:按照“精细、精准、精减”的原则，对全市1814项审批服务事项开展标准化梳理，把审批要素和审批要点一一进行细化，明确每份材料“要审查什么、怎么审查”，做到“不苛刻要求、不过度解读”和“只少不多，只减不增”，让审批人员和企业群众都能按同一个审批标准办理。不仅如此，各县(区)镇（乡）的审批事项，也分别由市直部门负责标准统一，做到同一办理事项同步梳理同时公布，实现在不同区域、不同部门、不同层级，“一把尺子量到底”、“一碗水端平”。
公开化：将审批服务事项的审批要素和审批要点绘制成1814张“审批导图”，植入计算机系统，直观易懂地展示出来，把审批人员所要审查的内容全部向社会公开，一目了然，干部审批清清楚楚、群众办事明明白白。
（二）“开卷式”审批，不漏事项自己批
自己批：“开卷式”审批系统把每个审批事项的审批要点固化到计算机系统流程中，每个要点就是一道“是”或“否”的判断题，引导企业群众按要点提交材料。首先思维导图要“审查什么、怎么审查”清清楚楚，一次性完整告知企业群众，只要按照导图所示准备好材料即可。然后提交相关材料(包括在线填表、电子材料、电子证照、个人签章等)，并对提交材料真实性作出承诺，这些步骤实现了材料的真实性、可追溯性和权威性，解决了网上“审批难”的问题。最后，选择材料自审，通过问卷式答题进行自助预审，如果提交的材料与系统引导的标准答案不一致时，系统会一次性告知具体哪些材料不符合要求，只需按照一次性告知的问题清单补正材料，然后再次提交；如果企业群众提交的材料与系统引导的标准答案完全一致，就可及时预知审批结果完成，办事可以不去大厅，不用人情，动动手指“自己批”。而且，还可以通过手机登陆“莆田惠民宝APP”，实现审批业务掌上办、非税缴费掌上付、信用等公共服务掌上查、阳光信访等群众诉求掌上投、群众满意度掌上评，以及公交乘车、图书馆借书等场景的“一码通行”等服务。
部门批：“自己‘批’网上办”审批服务模式的关键是部门审批人员“怎么审查”与企业群众“自己审查”的标准一致，主要审查申请人是否按系统要求提交材料，是否按标准答案的要求进行预审，真正做到“答案”正确的“卡不住”，“答案”错误的“放不过”。 不仅如此，当企业在办理过程中，出现疑难问题，需要多个部门展开联合技术指导时，可在系统上发起会商联审，联审部门给出权威指导意见，全程网上留痕，实时跟踪流转，企业随时可查。审批系统配套的技术咨询服务平台，让企业群众可以在线咨询审批过程中的疑问，进一步夯实了审批前的服务，为“自己‘批’网上办”再添翅膀，更接地气，可以说是打通了服务的“最后一米”。正荣集团的莆田项目设计总监在接受采访时说，我们从土地拍卖取得用地到拿到建设项目工程规划许可证只用45天，树立了全国业内的标杆。
（三）互联网支撑，随时随地网上办
审批事项电脑办：注册登陆福建省网上办事大厅—进入莆田分厅--找到要申报的事项—查看办事指南—查看审批要点—点击我要申报--填写基本信息—提交相关材料(包括在线填表、电子材料、电子证照、个人签章等) —对提交材料真实性进行承诺--选择材料自审--作出“是”或“否”判断--没有问题点击提交--如有问题一次性告知问题清单--修改补正材料—完成办理事项申报—进入部门后台审批—线上办理进度查询—办事情况评价。
便民事项掌上办：下载打开莆田惠民宝APP—进入办事大厅—选择个人办事--找到申报事项—查看办事指南—查看审批要点—选择“在线办理” —进入条件自检—完成表单填写--上传资料(包括在线填表、电子证照、材料签字上传等)—进入问卷式材料自审--作出“是”或“否”判断—没有问题点击提交—如有问题一次性告知问题清单—修改补正材料—核对信息—选择“快递揽件”或“窗口自取” —完成办理事项申报—进入部门后台审批—查询办理进度—办事情况评价。
三、成效怎么样
（一）方便企业群众。一次性告知审批要点，政府部门把审批要点进行标准化，同时做成“审批导图”清晰明了地全社会公开，彻底解决反复退件的问题，让企业群众少跑腿、不跑腿。全程网上系统办理，企业群众通过“自己‘批’网上办”审批系统进行全程网上办理，审批过程中以“傻瓜式”、“开卷式”的问答进行自己预审，随时随地可办。一次审批，数据、材料终身受用，企业群众每一次办理，全程网上留痕，实现数据回流与入库，下次办理时可以自动调用，不用二次上传，有效避免多次反复退件和补充材料，节省时间和人力物力，使审批服务变得像网购一样，更简单更便捷。办事企业联发地产莆田公司前期部副经理蔡加忠在调研中跟我说，销售旺季时企业一天就要批量申请一、两百套商品房预售合同备案，每套房需准备7种材料。几百份的纸质申请材料要装了几个袋子，还要来回跑三五趟，耗时费事，现在只需输入合同号、上传备案表和发票这3张材料，2、3分钟就可完成申请，而且可以自己上网随时随地办，零见面、零收费、零纸张，不求人。
（二）提高工作效率。以市住建局为例，主要表现为三个方面。审批速度提升迅猛，以商品房预售许可事项为例，原来1人1天现场最多只能审批3个件，使用“自己‘批’网上办”审批系统进行网上审批，现在1人1天能审批27个件，审批效率提升9倍以上。收件窗口彻底取消，市住建局原来有14个收件“窗口”，现在已实现“无窗口”收件模式，53项审批服务事项年办件量约5万件实现100%线上申请和办结。审批人员越来越少，原来市住建局审批工作人员共有42人，现在已精简到15人，大大节约了人力资源。无纸化审批逐步实现，2年来市住建局为企业群众节省申请材料4万多份40多万张纸，从根本上解决该局新增10万卷审批档案存档空间不足和办公资源浪费问题。
（三）规范干部用权。规范干部任意用权，通过标准化梳理审批要点，全社会公开权责清单，“跨区域、跨部门、跨层级”网上联动办理，确保同一事项，在不同县（区）、乡镇，审批标准一样、审批结果一样，充分挤压“怎么审查”的自由空间，消除少数干部“任性”用权的可操作性，审批人员时刻接受服务对象的有效监督，防止干部“任性”用权、推诿扯皮。保护干部放心履职，审批要点的清晰公开和网络系统的规范留痕使干部任意用权得到制约，同时依法履职的审批人员再也不用担心因把握不好审批尺度等原因被问责、被处分，也为他们上了一道“护身符”。以往市住建局每年的投诉件都有二十多件，在实行“自己‘批’网上办”审批服务模式之后，真正实现了服务零投诉、干部零问责、审批零人情。
我的发布就到这里，谢谢大家！
唐炳椿：
感谢陈副市长的介绍，下面进入答记者问环节，请媒体朋友们就关心的问题进行提问。提问前请先举手示意，应邀提问时请自报身份。现在开始提问。
国际商报记者：
一、我们这个业务是不是向所有的审批程序开放？
二、在审批的过程中如何确保网络安全？
三、节约下来的人员怎么分流？
陈惠黔：
一、我们对全市1814个事项做了1814张思维导图，包含所有的审批事项，便民的事项也按照这样一个模式来，让大家办事更加直观和直白。
二、即使没有 “自己 ‘批’ 网上办”，我们现在整个审批也都是走网络的。申请人身份认证方面，系统依托统一的福建省社会用户实名认证和授权平台对用户身份进行认证，确保真实合法。
三、因为我们之前窗口前台收件人员很多都是招聘的，这次精简完以后，部分临时人员按照合同解聘，还有部分正式干部职工回到后台审批岗位。
人民网记者：
如何将“妈祖杯”国际羽毛球挑战赛打造成业余选手参与国际赛事的巅峰对决平台？
莆田兴发集团董事长林伟新：
我们挑战赛的参与选手一直是比较多的，民间高手、草根英雄群英荟萃的场景，无疑将赛事提升到一个很高的水平。中国羽毛球运动的发展离不开与世界的接轨，除了艰辛的“留洋”之路外，“妈祖杯”海上丝绸之路国际羽毛球挑战赛是业余羽毛球赛选手参与国际赛事的新平台，为广大高水平的非专业选手提供参加国际赛事的新渠道。明星球员的参与是“妈祖杯”挑战赛的一大亮点，更是有功勋教练李永波在现场做指导。挑战赛业余赛的奖金十分丰厚，高达70万，为同级别赛事最高。高额度的奖金、高水平的竞技平台，“妈祖杯”海上丝绸之路国际羽毛球挑战赛将以其特有的视角和独具匠心的办赛模式，为羽毛球运动业余选手参加国际赛事做出有益的贡献，力争打造国际业余羽毛球赛事的经典范本。
中央广播电视总台央视记者：
一、莆田市推行 “自己 ‘批’ 网上办” 行政审批新模式对全国行政审批制度改革有什么借鉴意义？
二、这次新的审批模式如何确保材料的真实性？
陈惠黔：
一、当前，我们正在推行的 “自己 ‘批’ 网上办” 这个模式，对莆田营商环境的改善有极大的帮助。同时，对全国又是意义重大。如果全国都学习莆田模式，那我们将会改变全国的审批历史。因为这个做法非常的简单，但是问题是我们过去没有这样的思路，抓的也没有这么到位。这就是我们讲的最后一公里。因为我们的很多部门开展审批都是从部门的角度，没有从群众的角度，最重要的是什么？审查要点要说清楚，我们过去的办事指南也有，但不够详尽，群众似懂非懂，不知道哪些是重要的，哪些是关键的，所以我们这个模式只要宣传出去，全国也这么做的话，既方便又快捷，还省钱。现在网络系统建设每年都要花费大量资金，但这次我们就是做了这一个导图，研发建设系统并不昂贵。这个做法和模式也是符合今年十九届四中全会提出国家治理体系的、现代化的要求，有很好的借鉴意义。
二、申请材料合法性方面。按照《电子签名法》和《国务院关于在线政务服务的若干规定》相关法律法规的规定，个人材料使用E手签，企业材料使用CA电子印章的方式确保材料与手写签名或者盖章具有同等法律效力。无论是线上还是线下审批，材料也是由企业和群众提供的，按照《行政许可法》规定，申请人申请行政许可，应当如实向行政机关提交有关材料和反映真实情况，并对其申请材料实质内容的真实性负责。所有的审批，如果你材料造假，即使审批给你了，后面经核实发现也是要负法律责任的。房地产商品房预售许可证是最敏感的证之一，今天开盘和明天开盘可能价格都有很大差距。今年这个证办了一万多件没有一件差错，当然我们下一步也会进一步加强提升安全性方面的工作。
新华社记者：
唐局长，您好！作为2020年东京奥运会前最重要的赛事之一，国际射联步手枪世界杯总决赛即将在中国莆田举办，您认为举办这次大赛有着怎样的意义？
福建省体育局副局长唐佑明：
2009年，中国北京和无锡第一次联合举办国际射联步手枪世界杯总决赛，10年后的今天，福建莆田继承了这份荣耀，让国际射联步手枪世界杯总决赛再次回到中国，这是对中国射击运动发展的一个认可，也是一个期望。本次总决赛射击馆的设备也是采用了世界上最先进的电子报靶计分系统。
刚才陈副市长对赛事筹备情况做了详细介绍，可以看出莆田人民已经做好迎接八方来客的充分准备，也可以看出这一年来莆田市各级各部门付出的艰辛和努力，非常感谢莆田市对射击运动的支持。
世界杯总决赛作为世界A级比赛，是与奥运会、射击世界锦标赛并称为世界射击项目三大赛。在这个备战东京奥运会的关键时间节点，通过在中国举办射击世界杯，对于射击运动员具有重要意义。我们有更多的运动员有机会向世界顶尖射击运动员交流学习，提高技术水平，充实比赛经验，更好地备战2020年东京奥运会，我们也期待发现更多优秀运动员，争取在东京奥运会上创造新的更好成绩。
我相信，本次比赛必将成为全世界射击运动交流和人文交流的一次盛大聚会，期望本次赛事的成功举办为我国射击运动的进一步推广提供新的动力，期待各国运动员在赛场上奋力拼搏，尽情展现运动魅力，通过比赛加强交流，加深友谊，共同为世界射击运动的发展做出新的贡献。
香港经济导报记者：
妈祖杯国际羽毛球挑战赛的举办对践行国家“一带一路”倡议有什么重要意义？
陈惠黔：
这位记者的问题很好。国家发起“一带一路”倡议的根本目的就是促进“一带一路”沿线国家积极开展政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通相关活动。海上丝绸之路是“一带一路”的重要组成部分。
妈祖文化作为海上丝绸之路核心区文化起点，是海丝沿线国家许多民众的共同信仰，其在全球46个国家拥有3亿多信众，台湾地区三分之二人口都是妈祖敬仰者。
其次，羽毛球运动无论在中国还是在海丝国家和地区都广受喜爱、广为普及，莆田市更是羽毛球运动氛围浓厚。而印尼、马来西亚等海丝沿线国家也在羽毛球运动上具有较强实力。印尼的“国宝”、被誉为“世界羽坛天皇巨星”的林水镜亦是莆田林氏后裔。因此妈祖杯海上丝绸之路国际羽毛球挑战赛必将成为实现海丝沿线国家民心相通很好的桥梁和纽带。同时，一流的团队、一流的教练、一流的裁判也会确保赛事的高水平举办。我们有决心把妈祖杯办成全球羽毛球业余选手的国际顶级赛事。
基于这些优势，我想妈祖杯必将成为全球羽毛球业余选手的顶级国际赛事，为践行“一带一路”倡议发挥作用，做出贡献。
福建电视台体育频道记者：
陈局长，您好！众所周知，场馆硬件条件是比赛能否顺利举办的前提和关键，这次国际射联步手枪世界杯总决赛回到中国，选址莆田，首先是基于对莆田市射击比赛场馆的认可，您能给我们介绍一下近年来莆田体育发展，特别是莆田体育场馆发展的相关情况。
莆田市体育局局长陈凤珠：
首先，感谢大家对莆田体育发展的大力支持。本次国际射联步手枪世界杯总决赛再次走入中国，走进莆田，是对中国射击运动发展的肯定，也是对福建、对莆田办赛能力、设施设备等软硬件的肯定。
近年来，莆田市委市政府高度重视体育事业发展，出台了一系列扶持政策，特别是2010年借助举办福建省第十四届运动会的东风，莆田市高标准建成“七馆六场一基地”，基地配套场地、器材等设施设备达到了世界一流先进水平.其中的“三馆三场”就建在本次赛事举办地——莆田市体育训练基地。该基地从2011年起连续八年圆满完成了国家射击队、飞碟队、射箭队和多个省市兄弟共97支运动队在莆集训任务。自2015年以来，先后被授予了“国家射击莆田体育训练基地”、“国家射箭莆田体育训练基地”、“中国击剑协会莆田训练基地”三块“国”字号招牌，基地的设施设备、后勤保障服务等得到了国家体育总局的赞赏，并莆田市体育训练基地高水平的集训质量为我国射击项目培养出了张梦雪、易思玲等多名奥运会冠军。
近年来，我市也先后举办了第25届世界技巧锦标赛暨第9届年龄组技巧比赛、第五届亚洲体操锦标赛等40多场国际性、全国性以上赛事，积累了丰富的办赛经验，培育形成了“妈祖杯”海上丝绸之路国际羽毛球挑战赛、南日岛全国海钓邀请赛等莆田特色品牌赛事，为莆田在国际上的交流、交往打开了一扇新的窗户。我们相信，通过越来越多好的体育赛事搭台，区域经济唱戏，一定可以推动莆田逐步走上国际化都市行列。期待更多的全国性、国际性赛事落户莆田，也真诚邀请国家队及全国各省市兄弟运动队来莆田体育训练基地集训。
经济日报记者：
莆田市行政审批服务下一步还有什么样的改革和新的举措？
陈惠黔：
我们从今年年初开始，力度是空前的，我们当时三月份提出的口号是“向深圳学习，和厦门一样”。因为大家都知道。深圳的这个行政审批走在全国的前列，所以我们提出了这个口号，并且我们采取了三个措施。
第一个是“三办督查”：即市效能办、巡察办、文明办“三办”督查三管齐下，加强整体联动，齐抓共管、共同督促各部门改革创新。聚焦企业群众办事难问题，实施经常性明察暗访、体验办事，落实一季一督查一通报，强化督查成果联合运用，对成效突出的单位给予奖励加分；对改革不力、群众意见大的给予文明单位降档处理。
第二个是“三个延伸”：即1.从窗口延伸到单位。由行政服务中心牵头，巡察办、效能办、文明办配合，选派得力干部组成督查组，不仅要对窗口督查，还要延伸到进驻单位的内设科室，对部门内部落实改革情况进行督查。2.从中心延伸到政府。督查触角从县（区）、乡（镇）服务中心延伸到县（区）、乡（镇）政府，定期考核验收，不担当不作为要问责；3.从干部延伸到领导。坚持以“零容忍”态度从严监督、从严问责，不仅问责问题干部，还要视情追责科室负责人、单位分管领导及主要领导。
第三个是“三项措施”：即1.坚持创新奖励，在深化“放管服”改革举措上，别人没做的，你做好了，群众满意、社会欢迎、领导肯定，给予奖励，做到让敢担当的人积极担当；2.坚持改革免责。按照中央、省、市确定的改革方向，经单位集体研究的改革创新举措，在探索性实践中出现失误，但有利于经济社会长远发展的，给予容错免责，做到让想担当的人敢于担当、愿意担当；3.坚持不为问责。别人做好的，能做而不做的，给予问责，做到让不担当的人没有借口，鼓励和倒逼干部担当作为，学习借鉴全国各省地市的好做法、好经验，不仅要埋头苦干，更要抬头看路。
从我们行政服务中心的改革情况来看，也是在革自己的命，我们希望通过“自己‘批’ 网上办”审批服务新模式，能够让所有的行政审批事项全部“网办”，既能方便企业群众，又能释放市场活力，既能节约社会资源，又能节约行政效能，还能全面优化营商环境，虽然是革了自己的命，但何乐而不为？目标可期，任重道远。从目前的情况看，还有很长的一段路要走，下一步我们一是要在技术层面会根据各部门审批事项的特点，对审批系统进行进一步优化和个性化升级。二是在审批职能层面将结合放管服改革，整合精简一些审批事项（目前市场监管局已经在推进证照合一的改革）。我们力争在2020年全面实现前台无窗口受理，后台智能化审批。
国际商报记者：
办公精简之后，网络化之后，能为我们的办公经费节约多少？
陈惠黔：
因为人员精简了，使用互联网办事，成本也是大大降低，节约的经费肯定是很多的。因为工作还在推进当中，我们需要一定的时间来全面统计。而且这不单单是节约行政成本的问题，也提升了社会效益，不能简单地用数字来衡量。老百姓、企业满意，行政审批效率提升，营商环境得到优化，这才是这次改革更大的价值所在。
唐炳椿：
由于时间关系，今天的现场提问就到这里。感谢记者朋友的提问和各位领导的详尽回答！如果还有其它问题，记者朋友可以在会后采访相关负责人。
刚才陈惠黔副市长就莆田市全国首推“自己 ‘批’ 网上办”审批服务新模式、2019年国际射联步手枪世界杯总决赛、第三届“妈祖杯”海上丝绸之路国际羽毛球挑战赛筹备工作开展情况作了总体介绍，省体育局和莆田市有关部门负责同志从不同角度回答了记者朋友们的提问。希望新闻媒体记者朋友们能够支持报道本次新闻发布会，并持续跟踪2019年国际射联步手枪世界杯总决赛和第三届“妈祖杯”海上丝绸之路国际羽毛球挑战赛的各项活动。也请媒体选择时机到莆田当地进行采访“自己 ‘批’ 网上办”审批服务新模式。
今天的新闻发布会到此结束，再次感谢大家！