标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发深入开展移风易俗工作实施方案的通知
发布时间: 2017-11-16 16:01
文号: 莆文〔2017〕159号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/201712/t20171221_817064.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部，局机关各科室，局属各单位：
现将《莆田市文化广电新闻出版局关于深入开展移风易俗工作实施方案》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
莆田市文化广电新闻出版局
2017年11月16日
莆田市文化广电新闻出版局关于
深入开展移风易俗工作实施方案
为进一步倡导和培育社会文明新风尚，根据《中共莆田市委办公室
莆田市人民政府办公室关于印发
<莆田市进一步深化移风易俗工作方案>的通知》（莆委办〔2017〕78号）文件
精神，结合单位实际，制定如下实施方案。
一、主要任务
深入学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设和移风易俗工作的重要论述，坚持以社会主义核心价值观为引领，充分发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用，把推动移风易俗与全面从严治党结合起来、与文化莆田建设结合起来，把比阔炫富、婚丧喜庆大操大办等作为治理重点，用文化陶冶情操、滋养心灵，推动移风易俗，树立时代新风尚。
二、工作举措
（一）发挥党员干部带头作用。
全系统党员领导干部要坚持以身作则，走前头、当表率，坚决抵制歪风陋习，带头做到婚事新办、丧事简办、神事不办，确立积极健康、勤俭朴实的生活作风，做移风易俗的带头人和反对歪风陋习的践行者，带动和影响身边群众。结合
“两学一做”“不忘初心
、牢记使命
”学习教育，坚决整治党员领导干部不正之风，对违反移风易俗有关规定的单位和人员，严格按照相关规定予以严肃处理。
责任单位：局办公室，局属各单位，各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部
（二）广泛开展群众文化活动。
突出元旦、春节、元宵等重大节日节点，组织文化下乡
、
“莆仙戏进村
（社区）
”“
2131电影放映
”等文化演出、展示活动，利用农家书屋等平台开展阅读推广、征文征集等，突出移风易俗，倡导文明新风尚，增强文化“获得感”。编排创作融入移风易俗理念的莆仙戏、三句半、俚歌、小品、歌舞等文艺节目，并深入社区、农村、公园、广场等基层单位、区域演出，让群众在参与文化活动中提高思想境界、抵御歪风陋习。
责任单位：新闻出版科、社文科、艺术科、广电科，市群众艺术馆、图书馆、莆仙戏剧院，
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部
（三）健全完善公共文化阵地。
按照构建现代公共文化服务体系要求，
进一步补齐公共文化设施短板，
继续完善市博物馆、图书馆建设；尤其要加快完善县区、乡镇（街道）、村（社区）公共文化设施，除新建外，可整合利用闲置校舍、废弃厂房、祠堂、旧民居等资源进行改扩建，实现各类场馆
的达标提升，为城乡居民学习科学文化知识、共享现代文明成果创造良好条件，让先进的思想文化占领基层。
责任单位：社文科，市图书馆、博物馆，
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部
（四）大力弘扬优秀传统文化。
以社会主义核心价值观为统领，利用名人故居、文物点等文化场所，通过拍摄非遗记录片、专题展览等，用好家风家训、乡贤事迹、节日习俗等优秀传统文化资源，挖掘提炼爱国爱乡、崇德向善、见贤思齐、文明节俭、厚养薄葬等丰富内涵，融入市民公约、村规民约、行业规范，发挥优秀传统文化的思想熏陶和文化教育功能。
责任单位：社文科，市文物局、群众艺术馆、非遗传承保护中心，
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部
（
五）积极营造良好社会氛围。
各级文化馆、图书馆、博物馆（纪念馆）、影剧院、乡镇（街道）综合文化站、村（社区）综合文化服务中心通过举办展览、讲座、征文、演出等文化活动，并借助宣传栏、公告栏、
LED显示屏等媒介，加强移风易俗新风尚的宣传引导，倡导婚事新办、丧事简办、喜事廉办，提升党员干部、广大群众的认同感和参与度。加强对农村鼓乐队、腰鼓队等表演团体人员的宣传和教育。指导广播、电视
、报纸
等新闻媒体加强组织策划，集中报道一批加强移风易俗、遏制陈规陋习的经验和做法，宣传先进典型，用身边事教育身边人，同时配合有序的监督曝光，形成强大的震慑力。
责任单位：社文科
、出版科、广电科，
市文物局、群众艺术馆、非遗传承保护中心，
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部
责任单位：局机关各科室，局属各单位，
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部
（六）加强文化演出市场整治。
认真执行《营业性演出管理条例》等法律法规，加大对农村文化演出市场的监管和整治力度，严厉打击各类非法演出活动，规范文化市场经营秩序。严格营业性演出审批、备案制度，确保演出主题、活动、内容合法。
责任单位：市执法支队，各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部
三、工作要求
（一）提高认识，加强领导。
全系统广大党员干部要深入学习、深刻领会全市深入推进移风易俗工作相关文件和会议精神，切实把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来。要将移风易俗工作摆上各单位的重要日程，强化责任落实，确保落实到位。
为确保工作顺利开展，决定成立局移风易俗工作领导小组，组长由刘晶洁担任，副组长由林新钊担任，成员由局属单位、局机关各科室负责人组成，办公室设在社会文化科，
负责
日常工作事务。
（二）扣紧职能，压实责任。
要进一步明确责任分工，细化工作举措，找准薄弱环节，列出时间表，算出任务账，把责任落实到每一个工作岗位、每一名工作人员。要抓住工作重点，因地制宜，有针对性地开展专项整治行动，坚决防止和克服形式主义、走过场。要建立常态化沟通联系机制，加强信息报送。
（三）强化监督，严肃问责。
各单位要加强督导，及时跟踪、了解各项工作推进落实情况，
从
2018年开始分别于6月30日、12月10日将工作落实情况报送市文广局，联系人：林益清，联系电话：2696660，邮箱：pt2696660@163.com。
对工作落实不力的，要加大追责力度，视情况给予相应的处分，并纳入年度绩效管理范畴，在年度各项评优评选中实行
“一票否决”。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2017年11月16日印发