标题: 歌声献给党 永远跟党走——莆田市庆祝中国共产党成立100周年歌咏比赛侧记
发布时间: 2021-06-22 08:23
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202106/t20210622_1621848.htm
正文:
6月17日晚的莆仙大剧院，人潮涌动、热闹非凡，歌剧厅内掌声、欢呼声、喝彩声连绵不绝。“颂歌献给党”——莆田市庆祝中国共产党成立100周年歌咏比赛决赛在这里举行。
当天，共有10支参赛队伍，近1000名党员干部参加决赛。《祖国颂》《迎风飘扬的旗》《阳光路上》《唱支山歌给党听》等一首首震撼人心的红歌以合唱的形式交替响起，每个参赛团队都以饱满的精神状态参赛，展示出良好的精神风貌，用歌声抒发对党和祖国的无限热爱，对新时代的热情赞美。
当晚决赛中，有2支特别的队伍惹人注目。他们分别是由市政府原市长姚振泉、市人大常委会原主任林国良等18位厅级老领导率领的莆田市老年大学老干部金秋合唱团和莆田学院学生合唱团。一首《南湖的船 党的摇篮》唱出老干部们对党忠诚、时刻感念党恩、永远跟党走的崇高理想信念。由莆田学院学生合唱团演唱的《突破封锁线》《四渡赤水出奇兵》不仅展现新时代大学生昂扬向上的精气神，也表达对建党百年华诞的美好祝福。
此次歌咏比赛由市纪委、市委组织部、市委宣传部、市委市直机关工委主办，市总工会、市妇联、团市委协办，是我市历年来规格最高、规模最大、参演人数最多的一次。
自4月份“颂歌献给党”歌咏比赛启动报名以来，来自各县区、市直各系统各行业以及驻莆机构、高校共30支队伍积极报名，2000多名党员干部踊跃参与，人数最多的参赛队伍由100人组成。每支参赛队都紧锣密鼓地进行排练、筹备，铆足全力，将最好的一面展现出来。 市直宣传系统党委动作迅速，积极备战比赛，从系统党委所属10个支部集合70人组建合唱队，准备了《到吴起镇》《再一次出发》两首歌曲参赛。各参赛队员利用午休、夜晚、周末聚在一起，加紧排练，展现了宣传系统党委党员干部的精气神。参赛人员表示，虽然遗憾未能进入最后的决赛，但全体参赛人员在歌声中感悟了信仰力量，在传唱中激发了奋斗热情，进一步筑牢对党忠诚的大德。
预赛现场，有一位身着京剧行头的参赛选手给人留下了深刻印象。她是中国邮政集团有限公司莆田市分公司办公室的一名干部，名叫李谊冬。为了此次比赛，她和同事们足足准备了一个多月。李谊冬说，前期准备包括服装、舞蹈，以及元素的讨论，都是由公司工会带头组织，大家一起做。经过沟通和商榷，最终定下以京剧的唱腔展现《没有共产党就没有新中国》，用传统的艺术形式，表达对党生日的祝福。
市直政法系统代表队是此次参赛人数最多的一支代表队，也是历年来参加人数最多的一支队伍。这支队伍由市委政法委牵头，有公安民警、法官、检察官，也有司法、民政、退役军人管理局、残联干部等多个单位、多个岗位的党员干部。其中，市委政法委、市法院、市公安局、市司法局、市退役军人管理局还有班子成员加入。不少选手表示，政法队伍心向党，忠诚无悔铸就平安。此次政法队伍夺得铜奖，感到非常光荣。
城厢区代表队从预赛第7名到决赛获得金奖，成绩斐然。为了在决赛中有更好的表现，来自该区各行各业的参赛队员们放弃休息时间，一遍又一遍，精益求精地训练，从发音到唱腔，对唱不好、不满意的地方一点一点地进行纠正。城厢区代表队选手廖爱真说，每位队员在排练中都发扬不怕苦、能吃苦的精神，每天训练、不懈努力，誓要将最好的精神迸发出来，把每个人心中对国家对党的热爱用歌声去表达。
经过激烈角逐，涵江区代表队夺得特别奖；仙游县代表队、城厢区代表队荣获金奖；荔城区代表队、中共湄洲湾职业技术学院委员会代表队、市教育局代表队荣获银奖；秀屿区代表队、中共莆田市政府直属系统委员会代表队、市纪委监委代表队、中共莆田市直政法系统委员会代表队荣获铜奖。该赛事还评选出优秀创意奖、优秀风采奖、优秀组织奖及优秀表演奖。
在中国共产党百年华诞即将来临之际，这一赛事引发全市广大党员干部群众热议。大家认为，歌咏比赛搭建了抒发爱党情怀的好平台。无论是台上的队员，还是台下的观众，都能参与其中，共同用雄壮的歌声唱响对党、对祖国、对人民的忠诚和热爱，对美好明天的憧憬和礼赞。有观众还建议，这种合唱形式可以增强集体凝聚力、荣誉感，今后要一年开展一次。涵江区代表队选手林洪说，大家聚在一起，就是要用我们最真诚的歌声、最高的热情把红歌唱好，通过歌声歌颂党的百年伟大历程，通过比赛将对党的热爱转化成对工作、对生活的热情，以更优异的成绩向党的百年华诞献礼。
此次比赛不仅是一场盛会，也是我市扎实开展党史学习教育的生动实践。通过比赛，激发广大干部职工爱党爱国、投身“双轮”驱动的奋斗热情，以群众喜闻乐见的形式开展宣传教育活动，唱响党的主旋律，坚定永远跟党走的决心和信心。（记者 蔡蕊）