标题: 莆田市体育局关于印发立即开展安全大检查的工作方案的通知
发布时间: 2014-08-05 00:00
文号: 莆体〔2014〕62 号
发布机构: 莆田市体育局
栏目: 应急预案、安全工作
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstyj/zfxxgk/fdzdgknr/yjyaaqgzdt/201408/t20140826_1208764.htm
正文:
各县（区）文体局、湄洲岛管委会社会事务管理局、北岸党工委宣传部，局机关各科室、直属各单位：
现将《莆田市体育局
开展安全大检查工作方案
》印发给你们，请结合工作实际，认真组织实施。
莆田市体育局
2014年8月5日
莆田市体育局开展安全大检查工作方案
按照市委、市政府关于
立即
开展安全生产大检查的统一部署，为全面加强我市体育行业安全生产监督管理工作，强化安全生产基础，提高安全管理水平，消除安全隐患，特制定
如下工作方案
一、总体要求
认真贯彻落实《
莆田
市
人民政府关于立即开展
安全生产大检查
的紧急通知
》（
莆政综
〔201
4
〕
84
号）精神，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总要求
,
在全市体育系统范围内
立即
开展安全生产大检查。全面深入排查治理
体育行业
安全生产隐患，堵塞安全监管漏洞，强化安全生产措施
,
进一步提高安全生产保障水平，严密防范各类生产安全
事故发生，
促进我市体育行业安全生产形势持续
向
好。
二、检查时间、范围
自即日起3个月内在
市体育局机关、市体育运动学校、市
体育中心管理处、市体育场地管理处、各县（区）、管委会游泳场所开展安全生产大检查。
三、检查内容
（一）深入开展消防安全排查整治。
全面排查整治消防设施设备及其使用情况，安装火灾报警和配备消防器材情况，消防安全标志设置和完好、有效情况，消防水源、消火栓等设施建设和使用情况，设立必要的消防通道、安全出口情况，消防设施设备进行日常维护保养情况，消防控制室值班和设施运行情况，员工对消防知识的掌握和对消防设施、设备、器材操作使用情况，消防安全预案的制定和演练情况
。
（二）深入开展大型综合性体育活动安全排查整治。
全面排查整治各体育活动场所安全保护设施、水电气等设施设备完好状况及日常管理维护、保养情况，相关规章制度和规程标准的贯彻执行情况，安全生产责任制度建立及落实情况，制定大型活动突发公共事件应急预案情况。对存在危险因素的大型公共体育场所、大型综合性体育活动的重点环节、部位、重大危险源要安排专人负责整改。
（三）深入开展运动员、学生等重点人群安全排查整治。
各级体校和培训单位要全面排查宿舍、教室、食堂、训练场馆、校车
、枪弹库、飞碟靶场
的安全隐患整治情况，安全制度建立和落实情况，安保人员配备、值守情况，在外租住、训练学生、运动员的安全管理情况。运动训练场馆和所用体育器材要经常进行检查，及时发现整改存在问题，确保训练和比赛安全。加强食品安全管理，全面检查每个食堂卫生条件和食品原料采购、储存、制售、留样及加工流程是否符合食品卫生管理有关规定，全面检查管理人员、厨房人员是否做到持健康证上岗，全面检查炊事机械是否符合规定。加强学生、运动员的安全教育和演练，切实提高安全意识和紧急逃生避险能力。
（四）深入开展自然灾害安全排查整治。
对训练场馆、教学楼、宿舍等进行周密排查，对易受强风、暴雨、
雷击、
地震等影响的楼堂馆所、大型设备提前采取防护措施，并加强巡查，防止出现倒塌、雷击等事故。制定和完善相应的灾害预防、人员避险转移和抢险
救灾预案，备好相关物资保障。
(五)深入游泳场所安全排查整治。
各县（区）文体局、湄洲岛管委会社会事务管理局、北岸党工委宣传部要
按照《
福建
省安全生产条例》、《经营高危险性体育项目许可管理办法》和相关法规规章标准，对本
辖区内游泳场所
的安全生产工作进行全面深入细致的
检查
。市体育局定于7月
29日起
对全市
游泳场所
经营单位进行执法检查，进一步排查治理其基础设施、技术装备、经营场所、防控手段等方面存在的隐患，发现重大问题及时通报有关地方政府，并跟
综
督导，确保整改到位。
（六）深入开展各类赛事安全排查整治。
各类运动会参赛单位或部门要全面检查参赛的安全，完善各项安全预案，加强安全管理，确保交通安全、饮食安全、住宿安全、人身安全。加强运动员、教练员安全教育和赛风赛纪教育，严禁发生赛风赛纪问题。教练员带队训练和外出比赛等都要按照规定进行教育，并制定安全防患预案，防止发生意外责
任事故。
四、检查分工、检查频率
为了确保开展安全大检查取得成效，市体育局成立2个检查组。
第一组：带队领导陈胜兰局长人员纪平何剑锋林志春章伟达陈珊
检查单位:秀屿区北岸莆田市体育场地管理处莆田市体育中心管理处
第二组：带队领导苏德权副局长人员温凤清郭文标陈晶李庆祥
检查单位:仙游县荔城区城厢区涵江区湄洲岛莆田市体育运动学校
大检查期间，检查组至少对受查单位进行一次检查。
五、工作要求
（一）高度重视，加强领导。
各单位“一把手”要亲自部署、亲自检查、亲自督促、亲自研究问题，深入开展大检查活动，边查边改，有效解决存在问题和隐患。
（二）精心组织，务求实效。
各单位要根据本通知要求，按照“属地管理”、“部门监管”、“管行业必须管安全、谁主管谁负责”的原则，结合实际，制定具体检查工作方案，周密安排，增强针对性和实效性，确保大检查全面、彻底、不走过场。
（三）加强宣传，营造氛围。
各单位充分利用宣传栏、网络、手机短信等各种渠道，加大对安全生产大检查专项行动的宣传力度。要教育和引导各单位和广大干部职工增强做好隐患排查治理工作的主动性和自觉性。
（四）严格责任，边查整改。
坚持边检查边整改，以检查促整改。对检查中发现的隐患和问题，能整改的要立即采取有效措施予以整改；暂时不能立即整改的，要制定防范措施，跟踪落实，限期整改，要强化
责任监督和
监控措施，集中人力、物力，坚决遏制事故的发生。对隐患整治不到位的，要一律停产整顿直至关闭取缔，要用铁的手腕，强化治本措施，严格落实安全责任，把隐患当事故处理，切实消除隐患，确保人民群众生命财产安全。
（五）加强协调，及时反馈。
各单位
在
每
周五
要及时将本单位安全生产大检查专项行动进展情况报送市体育局办公室。市体育局将及时汇总有关情况上报市安委办，并对大检查工作开展情况进行通报，对在大检查专项行动中因工作不到位而引发较大以上生产安全事故的，将从严处理
。
抄送：市安委会
莆田市体育局办公室2014年8月日印发