标题: 关于市七届人大一次会议第10号建议的答复
发布时间: 2017-05-09 16:35
文号: 莆文〔2017〕50号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202004/t20200414_1462220.htm
正文:
范益周等
代表：
你们提出的
“
关于加大文物保护力度的议案
”
（第
10
号）已收悉，现答复如下：
近年来，在省文化厅、文物局的
大力支持下
，
在
市委、市政府的正确领导下，我局始终高度重视文物保护工作，坚持
“
保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理
”
的文物工作方针，全力做好文物保护、利用和管理工作，有力地
推进了全市
文物保护工作持续健康发展。
一、主要工作成效
（一）落实安全，保障制度。
全面强化文物保护主体责任，完善
“
四有
”
档案，制定并落实莆田市文物安全五项制度，主动联系公安消防部门，组成联合检查组，采取重点必查与面上抽查相结合的办法，有计划、有频率地对全部国保、省保、部分市保、县保、博物馆、历史文化名村、街区和传统村落进行检查。综合应用
人防
、
物防、
技防三个方
面措施来加强安全管理工作，防范消防事故。人防方面
主要是
配备专职安全员进行
24
小时巡查；
物防方面
主要是
对香烛烟花等施行集中地点燃放、隔离易燃物、张贴
“
禁止烟火
”
警示标志等；技防方面
主要是
添置消防灭火器材、配备蓄水池、规范用电线路，大力推进老旧线路改造工程。
（二）
着力推进文物修缮保护。
采取
“
财政补助、上级争取、民间筹措、个人赞助
”
相
结合的资金筹集办法，广泛发动社会各界参与文物保护工作。近三年，共计投入文物保护工程经费
2427
万元，其中上级文物专项补助经费
758
万元，市级财政配套
69
万元，发动社会捐资
1600
多万元，
指导各级文保单位编制保护规划和文物修缮方案，规范文物修缮工作，编制国保单位仙游文庙、天中万寿塔等安防方案，省保单位三会寺、陈谠墓维修工程
设计
方案；邀请专家实地指导革命遗址石苍高阳温氏祠堂修缮事宜；编制仙游文庙保护规划立项、龙华双塔保护规划及修缮方案
。国家级历史文化名村仙游济川村列入
2016
年
省重点保护项目，省级补助资
金
500
万元，地方政府配套
500
万元，
启动环境整治工程。完成国保单位单位无尘塔维修工程。
（三）
注重提升文物保护等级
。
开展全国重点文物保护单位、省级文物保护单位等各类文化遗产申报工作。成功申报仙游文庙、龙华双塔为第七批全国重点文物保护单位、埔坪陈氏墓、兴角
宫、瑞云祠李耕壁画为第八批省级文物保护单位；仙游济川村成功列入国家级历史文化名村；赖店镇留仙村、游洋镇上头集厝自然村、西苑乡柳园村等
3
处村落被公布为福建省首批传统古村落。同时，选择具有较高历史、艺术和科学价值的仙游林氏大宗祠、九鲤湖摩崖石刻、霞溪刘氏祠堂、东石土楼等
9
处文
物保护单位推荐申报第九批省级文物保护单位。
（四）
增强文物保护意识
。
把文物法规宣传作为一项经常性的工作来抓，加大对
“
一法两条例
”
的宣传力度，形成较为浓厚的社会舆论宣传氛围。注重对各乡镇（街道）领导干部和文物保护管理机构人员的宣传，每年至少召开一次文物保护和安全工作座谈会，举办业务培训班，提升业务技能和水平。同时，注重对基层广大群众的宣传，尤其是加强对施工单位的宣传，避免施工过程中对文物造成破坏，利用新闻媒体、宣传标语、发放宣传材料、图片展览等方式加大文物法规政策宣传力度，增强全社会的文物保护意识和法制观念。
（五）
健全文物保护机制
。
市、县区都成立了文物管理委员会，加强对文化遗产保护利用工作的领导，各乡镇相应成立保护管理机构，负责辖区内文物保护工作的统筹协调，乡镇综合文化站、村级文化协管员也兼负文物保护职责，做到层层落实责任。民间还自发组织众多的文物保护单位的保护机构，成立了全省第一家市级文物保护协会。
从整体上看，我市、县区、乡镇、村四级文物保护联动机制已经建立。全市在民政部门登记的文物保护机构
5
个，民间文物管理机构
500
多个。
二、下一步工作思路
（一）以政策导向为抓手，创新保护机制。
研究出台《莆田市关于进一步加强文物工作的实施意见》。按照近年国务院、国家文物局、省委、省政府和省文化厅、文物局关于加强文物工作的文件、会议精神，结合我市文物工作实际，从总体思路、目标任务、责任管理、经费投入、文物执法等方面进一步加强我市文物保护利用工作。
（二）以安全责任为抓手，创新管理模式。
全面落实文物保护主体责任，强化监管，守土尽责，全面落实市文物保护五项制度，做好防火、防盗、防破坏、防不按原则维修等文物安全工作。举办文物消防安全培训班，开展消防演练，强化文物安全巡查整改，加强突发情况、重要节庆日、恶劣天气和工程建设过程中的防范措施；探索文物保护在线监管平台建设。
（三）以联姻媒体为抓手，创新宣传形式。
在做好日常宣传的基础上，充分利用中国文化遗产日、国际博物馆日、
“
七
·
五
”
普法日等节庆日，依托电视、报纸、网络、手机等媒体多形式、全方位开展宣传活动，加大文物普法和保护文物的宣传力度，扩大宣传教育普及面，营造全民关心文物保护，支持文物保护，参与文物保护的良好社会氛围，提高全民参与保护文物的意识和观念。尝试文物部门与媒体单位共建，共同策划如中国文化遗产日等重要节庆的系列宣传活动，造成热潮效应。利用市博物馆新馆即将竣工投入使用的有利契机，
通过多媒体、
APP
、互联网
+
、
AR
、
VR
、
3D
等数据体验方式
，生动展现展示莆仙历史文化遗产，组织我市文博、文保协会、文物保护管理人员参观新馆民俗、历史、字画、精品各主题展馆，使群众更加感受到我市文化历史悠久、博大精深的内涵，使文物保护的历史使命感、责任感深入人心。
（四）以普查成果为抓手，创新共享形式。
建立文物资源共享工程，利用新媒体展示第一次全国文物普查和第三次全国不可移动文物普查成果，组织编辑省级以上文物保护单位宣传册，出版可移动珍贵文物精品画册，印制莆田文物地图集等，开发建设数字化文物数据库，通过
“
互联网
+
文物
”
提升我市文物保护利用宣传力度，使广大群众能够认知我市历史、艺术、科学价值的文物魅力。
（五）以文物监管为抓手，创新服务思路。
积极争取文物保护专项资金，强化指导服务质量，按照国家文物局《关于进一步优化文物保护项目审批的通知》要求，做好点对点服务，争取在文物保护、历史文化名村和传统村落等方面的专项资金支持，有所侧重向县区倾斜安排资金。完成编制仙游文庙保护规划立项方案、龙华双塔保护规划及修缮方案、省保单位陈谠墓修缮方案；开展国保单位无尘塔维修工程和东门纠察庙、七星书院、龙井宫等部分县保单位抢险加固等修缮工程。提升文物保护单位等级，做好城内林氏大宗祠、杨泗宫、九鲤湖摩崖石刻、霞溪刘氏祠堂、东石土
楼等
9
处文物
保护单位申报第九批省级文物保护单位推进工作。组织开展历史文化名城、名村和传统古村落文化文物信息、生产生活业态普查，做好历史文化名城、名村和传统古村落内重点文物的修缮保护。有效开展文物行政执法工作，依法处置不经批准擅自拆除、迁移、维修的文物保护责任单位责任人。积极配合公安、边防、工商等部门，打击文物违法活动。加强文物行政管理人员的各类培训，提高文博管理和专业队伍的政治、法律、科学和业务素质，大力举办文保人员培训班，进行文保知识、安全防范等方面的培训，提高安全防范能力。
（六）以社团互动为抓手，创新社会效应。
充分发挥市文物保护协会等民间组织的作用，进一步完善文物保护专家咨询制度，重视民间匠人传统技艺的挖掘、保护与传承，发动社会力量，大力培养社团文物保护专业人才，打造一批技艺精湛的文物保护专业工匠，培育一批传统文物保护工程人才。积极组织申报具有地方特色的民办博物馆，推进仙游竹木人家艺术博物馆、黄曦博物馆入驻中国古典工艺博览城，展现展示各自文化内涵，形成较大的社会、经济和人文效应。
领导署名：
蔡明贤
联
系
人：
连金焰
联系电话：
2696001
莆田市文化广电新闻出版局
2017
年
5
月
9
日
抄送：市人大常委会代表人事工作室、市人大常委会教科文卫委、
仙游县人大常
委
会
，市政府督查室。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2017
年
5
月
9
日印发