标题: 关于加强莆田市佛教寺院规范管理的意见
发布时间: 2017-12-26 16:16
文号: 莆市民宗〔2017〕83号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201712/t20171226_1210319.htm
正文:
市、县（区）佛教协会、各佛教寺院：
寺院是出家人修学、住持、弘扬佛法的道场，是佛教信众过正常宗教生活的活动场所，是保存、发扬佛教文化的场所，是从事服务社会、造福人群的基地，也是联系、团结信教群众的纽带。随着社会的发展、人类文明的进步，寺庙管理面临新的情况、新的问题。为加强莆田市佛教寺院管理，充分发挥寺院在经济建设、社会和谐、文化繁荣中的积极作用，根据《宗教事务条例》、《全国汉传佛教寺院管理办法》、《全国汉传佛教寺院共住规约通则》的精神，结合莆田市佛教寺院的实际情况，特制定本意见。
一、健全制度，规范管理
寺院规范管理的首要任务是建立健全各项规章制度。要按照《宗教事务条例》要求，结合各寺院的实际情况，组织编制《寺院管理制度汇编》，并上墙公布，做到常住人员人手一册，便于对照检查。制度内容包括人员、财务、资产、会计、治安、消防、文物保护、卫生防疫、请销假、重大事件报告、基本建设、档案资料、仓储保管、车辆管理、佛事活动、僧人修学、共住规约等。制度建立以后，关键在于落实，重点要把僧团管理、财务管理、安全管理制度执行好落实好。要严格遵守《宗教活动场所财务监督管理办法（试行）》，建立一套完整的财务制度和严格的监督机制，已登记的寺院要在银行开立单位结算账户，定期向政府宗教事务部门报送财务报表。要建立健全安全工作长效管理机制，严格遵守《中华人民共和国消防法》、《古建筑消防管理规则》等，强化安全责任意识，寺院负责人是安全工作的第一责任人，切实负起安全管理责任，把安全措施落实到位、责任落实到人。加强香烛鞭炮管理，点文明香、点环保香，提倡明火不进殿，禁燃区不燃放烟花爆竹。重点寺院管理组织负责人的推选，要与市、区佛教协会进行充分协商，经市、区佛教协会考察研究同意后，按程序报政府宗教事务部门备案。寺院举行大型活动时，要提前一个月向政府宗教事务部门报告，履行审批手续，并制定安全工作预案。寺院负责人离开本市前，要向县、区佛教协会报告，离开本省要向政府宗教事务部门报告。常住人员离开和返回寺院，要及时向寺院负责人报告。要加强外来僧尼和居士的管理，凡是挂单和暂住人员，要实行严格的身份登记制度，教职人员要提交佛教教职人员证书；凡是来我市常住的人员，要查清其身份来历，提供当地公安机关的身份证明，动员教职人员户口落户在常住寺院，加强寺院自我管理。寺院对要求出家的人，须经查明身份来历，认定符合出家条件的，方可接受留寺，指定依止师，授予三皈五戒，经僧团一年以上考察合格，再正式剃度。
二、遵规守戒，纯正道风
佛教教职人员要高举爱国爱教的旗帜，做到政治上靠得住，学识上有造诣，品德上能服众，关键时起作用。每位出家人首先是一位合法的公民，而后是一位合格的僧人。要坚决执行党的宗教政策和国家法律法规，做守法的公民和合格的僧人。作为出家人，对佛教知识和本地的佛教历史沿革，对本寺院的历史和景观，都要熟悉掌握，并能够熟练地进行讲解。要大力培养年轻一代的寺院管理人才和佛学研究人才，不断提高佛教的总体素质。县、区佛教协会要组织寺院负责人进行寺务交流，根据工作需要组织外出参观学习，不断提高自身素质。要坚持以戒为师，坚持爱国守法和遵规守戒双轨制。僧团要在戒律的规范下进行生活、管理和修持。要严格遵守修持制度，特别是对早晚课诵、坐禅、念佛、诵经、冬参夏学等制度性的佛法学习，要长期坚持，并有专人负责并督促落实。僧尼要坚持僧装、素食、独身，讲究仪表和礼仪，体现端庄文明。要加强道风建设，不得抽烟、喝酒、荤食等违反教规的行为。不得外出营销商品，谋取私利，借教敛财。不得到娱乐场所或参与各类娱乐活动。不得在宿舍会见异性信徒，有事在客堂或公共场所会见。不得从事教规禁止的其他行为。如有发现，经劝告不改者，所在寺院要给予起单，由县、区佛教协会逐级上报省佛教协会予以收回戒碟。加强对教职人员的认定备案管理，市、县（区）佛教协会要严格把关审核。对于违反法律法规，违反教义教规，情节严重的，影响恶劣的，要按相关规定进行严肃处理。
三、环境整洁，建设有序
寺院不但是出家人修行的道场，同时又是参学、旅游的胜地，一定要营造优美的环境。要树立环境整洁意识，建立健全环境卫生管理责任制，实施严格的卫生保洁制度，保持寺庙环境卫生整洁美观。对于进入寺院内的各类车辆，要有专人负责指挥，按规定停靠，实行动态管理，为广大香客、游客提供一个干净、文明、安全、有序的环境。寺院改建、扩建或新建时，要按照程序上报审批，未经政府有关部门批准的，都不得擅自改建、扩建或新建。重点寺院和位于风景区内的寺院改建、扩建或新建时，事先要进行规划设计，做到建筑风格符合佛教规制，并与周围的景观相协调。佛教建筑文物修缮，要修旧如旧，保持寺院历史原貌，体现寺院的文物价值。
四、弘扬文化，慈悲济世
寺院要积极
弘扬中华民族优良传统，加强社会主义核心价值观教育，坚持佛教中国化方向。用团结进步、和平宽容等观念引导和教育广大信教群众，深入挖掘教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，对教规教义作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释，走与社会主义社会相适应的道路。加强佛教经书流通管理，做到“两要”（即摆放出版物要有书号或准印证，印制出版物要经审批）和“三不”（即不编印、不摆放、不传播非法出版物）。
要弘扬佛教慈悲济世的优良传统，积极参与慈善公益事业，以“宗教慈善周”为载体，积极开展扶贫济困、养老助残、施医赠药、帮学助教等慈善活动，传递正能量。重点寺院要成立慈善领导小组，在市、县（区）佛教协会指导下开展各项慈善公益活动，年初要对全年的慈善工作作出计划安排，年终要对开展慈善公益工作进行总结。在政府有关部门的引导下，积极开展社会公益宣传，发动社会爱心人士参与社会公益事业，发扬佛教优良传统，有条件的寺院每年要举行慈善活动，积极帮助困难寺院、贫困家庭和困难学生度过生活难关，促进慈善成为寺院自觉承担的社会责任，成为常态化。提倡科学放生、合理放生，保护自然生态环境，人与自然和谐共生，推进社会文明进步。
附件：莆田市重点寺院名单
莆田市民族与宗教事务局
2017
年12
月19
日
抄送：各县（区）民宗局、湄洲岛群工部、北岸工商联，存档。
莆田市民族与宗教事务局办公室
2017
年12
月19
日
印发
附件：
莆田市重点寺院名单
市
直：莆田南山广化寺、莆田南少林寺
城厢区：梅峰光孝寺、龟山福清寺、石室岩寺、宝积寺
荔城区：云门寺、龙泉寺
涵江区：囊山慈寿寺、鼓峰涌源寺、国欢寺
秀屿区：望山寺、清音寺
北
岸：西龙寺
仙游县：龙华寺、极乐寺、枫亭会元寺、三会寺、正觉寺、慈善堂