标题: 莆田市人民政府办公室关于调整充实政府部门与民主党派、工商联对口联系范围的通知
发布时间: 2019-05-13 09:27
文号: 莆政办网传〔2019〕16号
发布机构: 
栏目: 机构设置
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/jgsz/201905/t20190513_1322014.htm
正文:
各县（区）人民政府，市直有关单位：
政府部门与民主党派、工商联的对口联系制度，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要内容。为认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神
,切实加强和完善市政府有关部门与民主党派、工商联的对口联系工作，充分发挥民主党派、工商联参政议政、民主监督作用，按照中央、省、市关于加强政党协商的实施意见的文件精神，结合机构改革后政府工作部门设置的情况，就进一步加强政府部门与民主党派、工商联对口联系工作通知如下：
一、
调整对口联系部门
（一）市司法局、人社局、商务局、国资委对口联系民革莆田市委会；
（二）市发改委、教育局、住建局
、应急局对口联系民盟莆田市委会；
（三）市工信局、市场监管局、海洋渔业局、退役军人局对口联系民建莆田市委会；
（四）市民政局、文旅局、体育局、审计局对口联系民进莆田市委会；
（五）市生态环境局、水利局、卫健委、自然资源局对口联系农工党莆田市委会；
（六）市财政局、林业局、统计局、城市管理局对口联系致公党莆田市委会；
（七）市科技局、交通运输局、农业农村局、医保局对口联系九三学社莆田市委会；
（八）市政府相关部门、市工商联要根据市委市政府出台的相关工作机制的要求，加强沟通，互动交流。
二、
完善对口联系工作机制
市政府有关部门在开展对口联系工作中，要坚持落实好以下七项制度：
（一）
协商通报重大事项。
市政府工作部门在制定出台涉及全系统、全行业的重要政策、文件、重大措施前，应视情况征求和听取所对口联系的
民主党派、工商联
的意见建议，并通过召开座谈会或登门走访等形式，将有关重要情况及时通报所联系的
民主党派、工商联
。
（二）参加重要会议和活动。
市政府有关部门召开行业性专门会议，组织重大专项调研，开展与民生相关的考察、检查、督导等相关活动时，可视情况邀请所对口联系的
民主党派、工商联
负责同志或相关人士参加。
民主党派、工商联召开
重要会议或开展重大活动时，可视情况邀请所对口联系的市政府工作部门相关负责同志参加。
（三）对口联系例会制度。
对口联系双方每年应召开一至两次联系会，双方领导轮流主持会议，确定议题、交流情况、建言献策、统一认识。联系会可视情况邀请市政府有关部门和市委统战部领导出席。
（四）日常信息公开制度。
政府有关部门要做好公文、简报、资料
,年度工作计划、工作要点等政务信息公开工作,方便各民主党派、工商联及时了解掌握相关信息。
（五）开展联合调研。
围绕全市经济社会发展的全局性和战略性问题，市政府有关部
门根据工作需要，可以与对口联系的
民主党派、工商联
开展联合调研，也可以委托
民主党派、工商联
就重点课
题进行调查研究和分析论证。
民主党派、工商联
开展专题调研时，可以邀请所对口联系的市政府工作部门参加，
实现双方资源互补。
（六）开展联合社会服务活动。
政府部门和
民主党派、工商联要
根据工作职责和特点
，充分发挥各自优势，共同开展
引资引智
、科技支农、医疗义诊、扶贫帮困等各项社会服务活动，通过联办、参与活动加强联系，共同为全市经济社会发展服务。
（七）开展民主监督。
政府有关部门组织专项检查、评比及行风评议等活动，要主动邀请各民主党派、工商联参与；对民主党派、工商联反映的意见或建议，要及时给予答复；可以聘请民主党派、工商联的成员担任特邀（特约）监督员，充分发挥其民主监督作用。
三、有关工作要求
（一）市政府有关部门要将对口联系工作列入重要议事日程，明确分管领导、职能科室和联络员，建立制度，主动联络联系。每年
12月15日前将对口联系工作计划和年度总结，报市政府办公室和市委统战部。
（二）市政府办公室与市委统战部要加强沟通协调，并对对口联系情况进行协调指导、监督检查；每两年组织市政府工作部门与各民主党派、工商联召开对口联系工作座谈会，总结经验，查找不足，确保对口联系工作落到实处。
（三）各民主党派、工商联要把与市政府有关部门对口联系作为加强履行参政议政、民主监督基本职能的一项重要内容，根据自身特点和优势，认真筹划，严密组织，积极有效地开展对口联系工作。
（四）承担对口联系任务的政府部门在加强与对口民主党派、工商联联系的同时
,也要加强与其他民主党派、工商联的联系。没有明确对口联系对象的部门要以多种形式加强与各民主党派、工商联的工作联系,为其履行参政议政、民主监督职能提供支持。对口联系工作情况要适时报送市政府办公室、市委统战部。
各县（区）政府根据当地实际情况，参照执行。
莆田市人民政府办公室
2019年4月26日