标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市“十二五”地方病防治规划的通知
发布时间: 2012-09-17 00:00
文号: 莆政办〔2012〕167号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fp/201209/t20120917_177546.htm
正文:
莆田市人民政府办公室关于印发莆田市
“十二五”地方病防治规划的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市“十二五”地方病防治规划》已经市人民政府第
15
次常务会议通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2012
年8
月21
日
（此件主动公开）
莆田市“十二五”地方病防治规划
为进一步贯彻落实中共中央、国务院《关于深化医药卫生体制改革的意见》（中发〔
2009
〕
6
号），有效预防和控制地方病的流行，维护病区群众身体健康，促进经济社会协调发展，根据《福建省人民政府办公厅转发省卫生厅等部门关于福建省“十二五”地方病防治规划的通知》（闽政办〔
2012
〕
51
号）精神，结合我市地方病的流行特点与防治现状，制定本规划。
一、防治现状
受自然、社会以及经济等多种因素影响，我市地方病防治工作任务依然繁重。截止
2010
年，我市共有饮水型氟中毒
5
个病区县，
34
个病区村，
29
个改水区工程，仍需要维护和监测。
截至
2010
年底，我市已
实现以县区为单位消除碘缺乏病目标
，基本完成饮水型地方性氟中毒病区改水工作。但是我市处于沿海地区，仍然存在沿海食盐产销矛盾，有的小盐场以贩卖私盐来维持生计，不法盐贩以低于碘盐的价格销售私盐，扰乱了碘盐市场的正常供应，严重制约了防治工作的开展。更为重要的是，地方病为生物地球化学因素或不健康的行为生活方式所致，在已经落实防治措施的病区，需要建立长效防治机制，持续巩固防治成果，防治工作一旦松懈，病情将会反弹。
二、防治目标
（一）总体目标
建立与我市经济和社会发展相适应的地方病防治长效工作机制，全面落实防治措施，基本消除地方病的危害。
（二）具体目标
1
．持续消除碘缺乏危害。保持消除碘缺乏病状态；有效防止地方性克汀病的发生；人群碘营养水平总体处于适宜状态。
2
．消除饮水型地方性氟中毒危害。强化已建改水工程的后期管理与病情监测，对损毁的改水工程及时修复或重建，对新发现的饮水型地方性氟中毒病区及时改水；确保
95%
以上改水工程保持良好运作状态，水质符合国家和行业卫生标准。
三、防治措施
（一）加强病情监测。
进一步完善防治监测体系，健全全市、县区级地方病监测网络，提高监测的敏感度和覆盖面，加强地方病病情和相关危险因素监测，尤其要加强对重点地区、重点人群的监测。加强监测工作的信息化建设，提高监测信息利用的时效性和有效性。加强监测管理与质量控制，准确、及时地掌握和分析全市地方病病情和流行趋势，为各级政府和有关部门调整防治策略、制订防治规划、采取有效的干预措施、开展防治工作并考核评估防治效果提供科学依据。
（二）落实防控措施。
根据各地地方病的流行现状，实施针对性的防控措施，加大干预力度，务求取得实效。
1
．碘缺乏病。按照“因地制宜、分类指导、科学补碘”原则，继续实施以食盐加碘为主的综合防控策略。要加强对碘盐生产、销售的监管，确保合格碘盐持续供应，巩固防治成果；加强监测预警，及时发现高危人群并采取应急强化补碘措施，防止地方性克汀病新发病例。在普及碘盐的同时，合理布设不加碘食盐销售网点，方便因疾病等原因不宜食用碘盐的居民购买不加碘食盐；要根据人群碘营养状况动态，继续开展碘缺乏病防治监测与评估工作，不断提高监测工作的质量和水平，准确掌握病情动态。
2
．地方性氟中毒。在已经落实防治措施的地方性氟中毒病区，切实加强防治工作后期管理与病情监测，做好改水设施的维护、维修，及时修复或重建损毁的改水工程，确保病区改水工程达标运行，持续巩固防治成果；新发现的饮水型地方性氟中毒病区，完成改水降氟工程建设，加强饮水安全卫生工程学评价和水质监测，防止因水源污染导致饮用水氟含量超标，确保病区生活饮用水符合国家和行业卫生标准。
（三）加强健康教育。
充分利用各种大众传媒和人际传播等方式，在病区开展形式多样、内容丰富的健康教育活动，各地、各级宣传媒体应免费刊登、播报宣传地方病防治知识的公益性广告，广泛宣传、普及健康教育知识，使病区群众普遍掌握地方病防治知识，增强防病意识，提高自我防护能力，改变不利于健康的传统生产生活方式，自觉采取有效措施，预防和减少地方病的危害。
四、保障措施
（一）加强政府领导。
各县（区）人民政府（管委会）要进一步加强对地方病防治工作的领导，建立健全“政府领导、部门负责、社会参与”的长效工作机制。要把地方病防治工作纳入经济社会发展规划。要制定本地区防治工作规划和年度工作计划，层层分解目标，明确具体措施，抓好组织落实。
（二）落实部门责任。
各有关部门和单位要按照职能分工，履职尽责、密切配合，认真研究实现规划目标的政策措施，切实抓好落实。
卫生部门要做好组织协调、技术指导、健康教育与行为干预、预防治疗和监测评估工作。
发展改革部门按照基本建设程序，推进病区综合防治设施建设，促进其经济社会协调发展。
教育部门要将地方病防治知识纳入中小学生的健康教育内容，培养和提高学生的防病意识和自我保健意识。
新闻出版、广播影视部门及大众传媒要积极宣传和普及地方病防治的相关知识。
科技部门要积极为地方病防治工作提供科技支撑。
盐业主管部门要加强碘盐加工企业和市场供应的监管，保证碘盐生产企业按我省确定的食盐加碘标准范围，生产供应合格的碘盐。
民政部门要对符合医疗救助条件的地方病病人实施医疗救助。
财政部门要安排地方病防治所需必要的资金并监督使用情况。
水利部门要将“十一五”期间工程损毁的饮水型地方性氟中毒病区纳入农村饮水安全工程“十二五”规划，并优先组织实施；加强对已建农村饮水安全工程的管理，使水质符合国家生活饮用水卫生标准，保证正常供水。
盐业主管、工商部门要加强碘盐生产、流通环节的管理，严肃查处制售假冒伪劣违法行为，保证合格碘盐市场供应。
扶贫部门要将地方病防治工作作为扶贫开发的重要内容，对病区进行重点帮扶，实施综合治理。
残联组织要协助有关部门开展地方病防治知识的宣传教育，预防残疾的发生，参与做好氟骨症、地方性克汀病病人的畸残康复。
（三）加大资金投入。
各县（区）人民政府（管委会）要根据规划要求和防治工作需要，按照分级负担的原则，落实防治专项资金。要完善“政府投入为主、多渠道投资”的经费投入机制，广泛动员社会力量支持，充分利用农村安全饮水工程、基本消除地方病危害等项目资源，综合发挥在地方病防治方面的综合效益。
（四）坚持依法防治。
各县（区）人民政府（管委会）、有关部门要贯彻执行国家和地方公布的有关地方病防治的法规，加大执法力度，切实做到依法防治，依法保证消除地方病危害的进程。
（五）加强能力建设。
在疾病预防控制体系建设中，要加强地方病防治体系能力建设，改善工作条件，合理设置岗位，配备更新必要的设备装备，强化专业人员的岗位培训和继续教育，提高防治队伍综合实力，保证防治工作的需要。
（六）加强考核评估。
卫生部门要会同发展改革、财政、经贸等部门定期对本地区地方病防治工作情况进行检查，发现问题及时解决，推动规划目标、任务顺利完成。市卫生局会同发展改革、财政、经贸等部门将于
2013
年和
2016
年分别对各县区执行规划情况进行中期和终期考核评估，评估结果向市人民政府
。