标题: 莆田市人民政府办公室关于开展“守护绿水青山，践行绿色生活”环境保护主题活动的通知
发布时间: 2017-06-13 11:35
文号: 莆政办网传〔2017〕31号
发布机构: 
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/hjbh/201706/t20170613_555914.htm
正文:
市直有关单位：
为进一步加强生态文明理念宣传，引导公众自觉践行绿色生活，促进我市创建全国文明城市和美丽中国示范区工作目标的实现，决定在全市开展以“守护绿水青山，践行绿色生活”为主题的环境保护活动，现将本年度活动安排通知如下：
一、总体要求
2017
年环境保护主题活动旨在动员社会各界牢固树立“绿水青山就是金山银山”的强烈意识，倡导勤俭节约、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，进一步提高全社会生态文明意识，
形成改善环境质量、推动绿色发展的良好风气和社会氛围，
共同建设美丽莆田。市直有关单位要紧扣主题策划开展活动，调动社会各方参与环境保护主题活动的积极性和创造性，提升活动效果，
让生态文明、绿色生活理念深入人心。
二、主要工作
(
一
)
营造良好舆论氛围。
全方位、多形式宣传美丽莆田建设和环境保护工作，凝聚社会共识，
坚定全社会保护环境的信心和决心，为推动
全国文明城市和美丽中国示范区创建
营造良好的舆论氛围。一是在湄洲日报社开设《美丽莆田环保行动》专栏，加强对今年全市环保工作的宣传报道，提高群众对我市环保工作的知晓率和参与率。二是在莆田广播电视台开设《环保在行动》专题节目，并不定时采编环境保护相关新闻在《莆田新闻联播》和《今日视线》两档栏目中动态报道，深入宣传环境整治成效。三是开设“莆田环境”微信政务公众号，充分利用新媒体的信息发布及时快速、形式丰富、到达率高的优势，定时推送全市环保工作动态。
责任单位：市环保局、湄洲日报、广电中心
（二）
培育生态文明理念。
开展环境日宣传月系列宣传纪念活动，大力传播“绿水青山就是金山银山”的价值理念，普及生活方式绿色化的知识和方法，策划和组织环境宣传进企业、进社区、进学校，切实增强全民节约意识、环境意识、生态意识，牢固树立生态文明理念。
责任单位：市环保局
（三）
倡导生活方式绿色化。
推动全民在衣、食、住、行、游等方面加快向勤俭节约、绿色低碳、文明健康的方式转变。建立推动生活方式绿色化的志愿者队伍，充分发挥人民群众和社会组织的积极性、主动性和创造性，从我做起，从身边做起，推广少开一天车、空调
26
度、光盘行动等环保公益活动，引领生活方式向绿色化转变。
责任单位：市环保局
（四）深化环境教育进校园。
在幼儿园、小学、中学、职业学校、大学等各级各类教育机构开展生态文明教育，普及生活方式绿色化的知识和方法，
积极组织开展多种形式的环境教育活动，鼓励教职员工积极实践绿色生活和绿色办公，带动身边人以实际行动践行生态文明理念。
责任单位：市教育局
（五
）传
播水生态文明
。
开展丰富多彩的水文化主题活动，弘扬和传承水文化，引导全社会树立知水、爱水、节水、护水的水生态文明理念。借助各类报刊、电视、网络等媒体宣传全面推行河长制、“世界水日”、“中国水周”活动、莆田水情、特色水文化、水利风景区和水生态文明建设情况，形成文明治水、严格管水、节约用水的良好氛围。
责任单位：市水利局
（六）加强造林绿化和野生动植物保护。
深入开展全民义务植树活动，不断提高市民参与植绿、护绿、爱绿、兴绿的自觉性，营造全民参与、全民支持创建国家森林城市建设的浓厚氛围。积极宣传野生动植物保护科普知识，促进人与野生动植物和谐相处。呼吁公众从我做起，做到不滥食野生动植物，积极举报乱捕、滥猎、乱采、滥挖、非法经营野生动植物的不法行为。
责任单位：市林业局
（七）推进绿色文明施工。
深入推进开展施工工地扬尘综合整治工作，确保施工现场做到施工文明化、工地围挡化、进出道路硬化、物料篷盖化、场地洒水降尘化、出入车辆清洗化，创建“文明”工地。加大监督执法力度，严肃查处施工扬尘污染和违规排污问题，发挥社会和舆论监督，促进各方主体落实扬尘防治主体责任，增强文明施工和环境保护意识。
责任单位：市住建局
（八）推动文明低碳出游。
深化文明旅游的宣传教育，推动绿色、文明出游。加大对旅游者文明劝导文明监督力度，
开展文明旅游志愿服务，倡导选择绿色交通、节俭住宿、维护景区厕所卫生，倡导垃圾减量、垃圾自带或放置于指定位置，保护景区的生态环境及人文景观。
责任单位：市旅游局
（九）
开展环境卫生整治。
发动城乡广泛开展爱国卫生运动，抓好我市沿路沿河沿江沿线的环境整治。组织动员党员干部、社区居民、志愿者等参与开展“垃圾不落地、莆田更美丽”市民清洁大行动，打造美丽莆田品牌，推动城乡环境上一个新台阶。
责任单位：市执法局、市卫计委、市水利局
三、保障措施
（一）精心组织实施。
各单位要高度重视环境保护主题活动，尽快围绕实施方案制定本单位具体活动计划，将责任落实到岗到人，按照确定的工作任务精心组织实施，最大限度地把群众动员和组织起来，激发群众参与环境保护主题活动的热情，真正让活动成果惠及群众。
（二）强化氛围营造。
各单位要加强单位间协调配合，形成工作合力，共同推动目标任务落实。市属各主要新闻媒体要充分发挥舆论主阵地作用，大力宣传开展环境保护主题活动的重大意义，创造良好的舆论环境。要注重创新活动载体，充分利用互联网、新闻媒体等形式，加大对活动宣传的覆盖面，营造浓厚的活动氛围。
（三）确保责任落实。
各单位要强化责任意识，紧盯目标，各司其职，确保我市环境保护主题活动工作有序开展，为创建全国文明城市提供保障，各单位要及时将环境保护主题活动开展的说明报告及实景图片报送至市环保局（联系人：翁希达，电话：
2688958
，邮箱：
pthbb2010@163.com
）。
莆田市人民政府办公室
2017
年5
月31
日