标题: 莆田市人民政府关于做好第四次全国农业普查工作的通知
发布时间: 2025-09-11 11:01
文号: 莆政综〔2025〕19号
发布机构: 市府办
栏目: 市政府文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zxwjs/szfwj/202511/t20251119_2032799.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zxwjs/szfwj/202511/W020251119399851878303.gif
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
国务院决定于2026年开展第四次全国农业普查。为认真贯彻落实《福建省人民政府关于做好第四次全国农业普查工作的通知》（闽政〔2025〕8号）精神，切实做好我市第四次全国农业普查工作，现将有关事项通知如下：
一、把握普查目的和意义
第四次全国农业普查将全面摸清新时代我市“三农”家底，客观反映农业发展新情况、乡村建设新面貌、农民生活新变化、农村改革新成效，为我市科学制定“三农”政策、推进乡村全面振兴、加快农业农村现代化、建设农业强市，提供准确的统计信息支撑。各级各部门要充分认识开展农业普查的重要意义，统一思想、提高认识，认真贯彻落实
党
中央、国务院决策部署和省委省政府、市委市政府工作要求，坚持依法普查、科学普查、为民普查，精心组织，周密安排，扎实推进各项普查工作，确保普查顺利实施。
二、明确总体安排
（一）普查对象和范围
普查的对象是在我市行政辖区内的下列个人和单位：农村住户，包括农村农业生产经营户和其他住户、城镇农业生产经营户、农业生产经营单位、村民委员会、乡镇人民政府。
普查的行业范围包括：农作物种植业、林业、畜牧业、渔业和农林牧渔服务业。
（二）普查内容和时间
普查的主要内容包括：农业生产条件、粮食和大食物生产情况、农业新质生产力情况、乡村发展基本情况、农村居民生活情况等。
普查的标准时点为2026年12月31日24时，时期资料为2026年年度资料。
三、加强组织领导
为加强对普查工作的组织领导，市政府决定成立莆田市第四次全国农业普查领导小组，负责组织全市农业普查工作，协调解决普查中的重大问题。领导小组办公室设在市统计局，负责普查日常工作的组织和协调。普查任务完成后，领导小组自动撤销。各县（区）人民政府（管委会）要尽快建立健全相应工作机制，负责本辖区农业普查组织和实施工作。各级各部门要按照全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与的原则，加强组织、精心谋划、统筹协调、狠抓落实。
四、强化职责分工
此次普查涉及范围广、调查对象多、技术要求高、工作难度大。各级各部门要按照各自职能，各负其责、通力协作、密切配合、信息共享，共同做好普查工作。市统计局和国家统计局莆田调查队负责具体普查工作的组织和实施；涉及普查经费方面的事项，由市财政局负责和协调；涉及固定资产投资保障方面的事项，由市发改委负责和协调；涉及普查宣传动员方面的事项，由市统计局、国家统计局莆田调查队、市委宣传部、市委网信办、市文化和旅游局负责和协调；涉及乡村振兴、农业生产等方面的事项，由市农业农村局负责和协调；涉及渔业生产经营方面的事项，由市海洋与渔业局负责和协调；涉及经营主体登记注册方面的事项，由市市场监管局负责和协调；涉及林业生产经营方面的事项，由市林业局负责和协调；涉及耕地信息等方面的事项，由市自然资源局负责和协调；涉及水利基础设施信息等方面的事项，由市水利局负责和协调。其他掌握普查有关基础资料的部门要根据各自职责分工，及时准确提供部门行政记录和数据信息。
各县（区）人民政府（管委会）要认真组织好本辖区的普查实施工作，严格落实国务院和省政府关于开展第四次全国农业普查的部署要求，坚持依法普查，创新方法手段，减轻基层工作负担，提升普查质效。要充分发挥乡（镇）人民政府（街道办事处）和村民委员会（居民委员会）的作用，广泛动员和组织社会力量参与普查、配合普查、支持普查，确保普查工作顺利进行。
五、落实普查保障
各级各部门要严格按照省政府的文件要求，不折不扣做好普查经费、人员、宣传保障，确保普查工作顺利进行。
（一）落实经费保障。第四次全国农业普查所需经费，按现行经费渠道由各级人民政府共同负担，列入相应年度财政预算，足额核定，按时拨付，确保到位，不得因经费问题影响普查工作开展。普查经费要规范管理，专款专用。
（二）建立普查队伍。各县（区）人民政府（管委会）要尽早选配业务骨干，合理统筹相关人员，确保足够的人员力量。要精心选聘普查指导员和普查员，优先考虑责任心强、经验丰富、年富力强的人员，确保普查工作顺利推进。要强化普查培训，熟练掌握普查方案、普查内容、普查流程、普查方法、普查要求，确保普查工作保质保量完成。
（三）加强宣传引导。各级各部门要高度重视普查宣传策划和组织，充分发挥各类新闻媒体和部门服务平台的作用，紧盯第四次全国农业普查的任务要求，紧贴我市农村农业农民的实际，开展广泛深入、富有特色的宣传，为我市第四次全国农业普查工作顺利实施营造良好的社会氛围。各县（区）人民政府（管委会）要把普查中好的经验做法及时上报市第四次全国农业普查领导小组办公室。
附件：莆田市第四次全国农业普查领导小组组成人员名单
莆田市人民政府
2025年8月25日
附件
莆田市第四次全国农业普查领导小组
组成人员名单
组    长：吴文恩   市政府副市长
副组长：陈福平   市政府副秘书长
黄灿煌   市统计局局长
张俊飞   国家统计局莆田调查队队长
邱玉勇   市发改委三级调研员
童庆明   市财政局二级调研员
陈建伟   市农业农村局副局长
成   员：苏志军   市委宣传部副部长
梁建南   市委网信办副主任
黄移山   市委编办副主任
黄德新   市公安局副局长
郭国辉   市民政局二级调研员
陈朝晖   市司法局副局长
戴建忠   市人社局二级调研员
吴金平   市自然资源局副局长
张福泉   市水利局副局长
陈    静   市林业局副局长
戴华挺   市海洋与渔业局副局长
姚丽玉   市市场监督管理局副局长
旦增达瓦 市文化和旅游局副局长
谢征宇   市税务局副局长
林国贤   市统计局三级调研员
林    毅   国家统计局莆田调查队二级调研员
余    融   莆田军分区保障处处长
庄志鹏   武警莆田支队保障处处长
莆田市第四次全国农业普查领导小组办公室主任由市统计局三级调研员林国贤兼任。