标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市直属国有企业及其存量资产重组整合方案的通知
发布时间: 2010-10-29 09:04
文号: 莆政综〔2010〕123号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180629_1000204.htm
正文:
市直有关单位、企业：
《莆田市直属国有企业及其存量资产重组整合方案》已经市委、市政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。
二O一O年八月十六日
莆田市直属国有企业及其存量资产重组整合方案
根据我市企业国有资产总体布局情况，为集中配置优质资源向关键领域、重点行业、重要产业集聚，实现扶优汰劣，充分发挥国有资产在全市经济建设中的作用，按照盘活资产、运作资本、规模经营、集约管理的思路和《公司法》等法律法规的要求，经市委、市政府研究，明确重组整合市属企业国有资产方案，请各相关单位、企业认真组织实施。
一、指导思想
以科学发展观为指导，以突出主业、突出资产质量和运行效率为原则，以规模经营、集约管理为方向，按照盘活资产、运作资本的要求，实施同业同类资产的优化配置，争取用一年时间的重组整合，实现经营性资产资源有效集中集聚，达到扶优汰劣、有序进退的目的，扎实推进国有企业改革步伐。
二、基本原则
（一）有利于政企分开、政资分开的原则。遵循企业和市场的发展规律，着力构建与市场资源配置相适应的国有资产监管体制，切实打破国有企业多头分散管理的格局，划清行业管理职能与出资人职能，落实各类国有资产监管的责任主体，实现政企分开、政资分开。
（二）有利于优化结构、企业发展的原则。围绕盘活国有资产存量，确保国有资产保值增值的目标，从产业关联度和互补性等方面进行资产优化配置，将有限的有效的资产向关键领域、重点行业和优势产业集聚，加快培育一批主业突出、规模较大、具有较强竞争力的大公司大集团。
（三）有利于有序进退、分类盘活的原则。对相关可利用的企业资产注入到产业集团或投资性公司，以优化资源配置；对承担政策性任务的企业原则上予以保留原隶属关系；对主营业务明确，有一定发展基础的企业通过组建集团逐步做好、做强、做大；对已经停产或半停产且以租赁收入维持的企业，予以关闭解散、人员分流安置。
（四）有利于制度创新、规范管理的原则。凡是涉及重组整合的企业，均应变更设立为有限责任公司，建立决策、经营、监督三者各负其责、各司其职、运作协调、制衡有效的现代企业制度，促进企业健康规范发展。
（五）有利于扎实推进、安定稳定的原则。凡是重组整合涉及的企业，其资产（含债务）原则上整体划拨给接收单位，人员跟随资产走；确定为关闭解散的企业，人员分流安置按照我市的政策落实到位，切实维护职工合法权益，确保社会安定稳定。
三、国有资产运营基本架构
按照上述指导思想和基本原则，通过集中配置优势资源，构建以五大产业集团、三大投资性公司为主导的国有资产运营架构，服务于全市经济的健康运行和快速发展。五大产业集团为：莆田港务集团有限公司、莆田市建工集团有限公司（暂定名）、莆田市城市建设投资开发集团有限公司、莆田市水务投资集团有限公司（暂定名）、莆田市交通投资集团有限公司。三大投资性公司为：莆田市国有资产投资有限公司、莆田市高速公路有限责任公司、福建湄洲湾控股股份有限公司。纳入上述国有资产运营架构进行重组整合的企业帐面资产总量约120亿元，约占全部市属企业资产总量的92%，负债总额约75亿元，净资产约45亿元，负债率约为63%（有关数据统计截至2009年底，下同）。
（一）构建五大产业集团
对同业同类市级企业国有资产，通过资源优化配置，构建不同行业的集团公司，加大支持力度，发展品牌经济，延伸产业链，培育优质资产，促进企业发展壮大。
1．莆田港务集团有限公司
做大做强莆田港务集团有限公司。该集团旗下有莆田港务进口木材除害有限公司、秀屿港船舶货运有限公司、莆田市正中工程监理有限公司、莆田外轮理货有限公司等四家全资子公司。集团账面总资产5.13亿元，负债3.38亿元，净资产1.75亿元。
该公司拟在现有基础上，通过增注资本、理顺股权、规范监管、拓展业务等办法，使之成为从事服务港口经济的综合性集团公司。
公司主营为：国际国内集装箱及散杂货装卸、驳运、仓储、中转；港口拖船经营；办理国际国内出口货物的理货业务；船舶、货运代理；港口机械、设施、设备租赁、维修经营；物业管理；港口工程开发建设、港湾疏浚；国内贸易、船舶供水、供电、物业供应；港口信息业、租赁业务等。
公司近期的主要任务：（1）理顺股权关系。公司的另一股东国投交通公司（央企）持有公司13.03%的股份，该股东有意向转让所持的股份，授权港务集团公司按照规范程序收购该股份；（2）推进泊位码头建设。公司所在地秀屿港区的2#、3#泊位码头，市委纪要明确由香港祥宇集团建设，建成后评估作价参股公司，但该两泊位建设迟迟未开工，影响港口作用的进一步发挥。为促进该两泊位码头建设，由市直有关部门督促香港祥宇集团限期开工建设，公司也应着手做好有关合作的前期工作；（3）加大技改力度。公司应积极筹措资金添置更新有关装卸设备，以对接鞍钢冷轧和向莆铁路项目的货物装卸业务。为支持公司技改，将市财政2006年借给公司临时周转的3000万元借款转为增加公司注册资本金。
2．莆田市建工集团有限公司
整合组建莆田市建工集团有限公司。该公司以莆田市建筑安装工程公司改制设立莆田市建工有限责任公司，作为运作平台，将莆田市商品市场物业管理有限责任公司划拨为莆田市建工有限责任公司的全资子公司，并由莆田市建工有限责任公司另行出资设立莆田市建工物资经销有限公司和莆田市拆迁工程有限公司，以符合集团架构，申请设立集团公司。为化解市建筑安装工程公司历史遗留问题，达到房建工程施工总承包一级资质的出资额要求，满足组建集团的出资需要及集团组建后相关项目开发的启动资金需求，拟调拨有关企业的可利用资产，经规范评估作价后注入莆田市建工有限责任公司，作为对该公司的增资。调拨的对象资产为：1、市纺织工业公司位于涵江区工业路两幅净地（约12亩，出让地，商住用途。该公司的其他房地产暂时不动）；2、原雪津啤酒集团公司改制剥离资产（8幢职工宿舍楼，占地8838.42 m2，划拨地，建筑面积10436.16 m2，账面净值299万元）。
该集团公司的主营和主要任务是：建筑施工安装工程；房地产开发经营；城市改造房屋拆迁工程；建筑设计、工程施工及与房地产开发相应的物业服务；建材物资经销等。
整合后，集团账面总资产3.91亿元，负债3.20亿元，净资产0.71亿元（未计入调拨注入资产）。
3．莆田市城市建设投资开发集团有限公司
重组充实莆田市城市建设投资开发集团有限公司。该集团旗下现有闽中水处理有限公司、湄水建设工程有限公司、荔园园林有限公司、城建停车场管理有限公司、城投建材贸易有限公司等五家全资子公司，在此基础上，将莆田市市政建设工程公司也改造为该公司的全资子公司，使集团拥有六家全资子公司。重组后集团账面总资产21.08亿元，负债16.77亿元，净资产4.31亿元。
该集团公司的主营和主要任务是：市区基础设施等市政项目及重点建设工程配套设施项目代建；市政维护维修；市区园林绿化建设管理；通过BT等形式，建设市区道路、桥梁、隧道、城市公共停车场等市政任务，政府通过契约的方式对其建设的公共产品进行回购，公司利用契约担保取得建设资金，实现融资目标。
4．莆田市水务投资集团有限公司
整合设立莆田市水务投资集团有限公司。将我市涉水行业的相关企业（包括原水供应企业、自来水公司、污水处理厂等）进行改制，并将相关国有资产进行重组，筹建莆田市水务投资集团有限公司，使之成为专事涉水项目开发投资、运营管理的产业化集团公司。
鉴于我市涉水行业的相关主体较多，整合任务相对较重等实际情况，根据市政府第82次常务会议纪要精神，水务整合工作拟分三个阶段进行。第一阶段先对中心城区的供水、制水和污水处理进行整合，将莆田市供水公司改制为莆田市供水有限责任公司（金莆供水项目建成后并入该公司），作为水务集团的核心公司（母公司），将市自来水公司、外度引水工程、湄洲湾水厂（马厂）和市污水处理厂分别改造成为莆田市供水有限责任公司的全资子公司，使之符合集团架构，申请设立集团公司。在此基础上，通过收购等方式兼并龙桥水厂、西天尾水厂和新度水厂，从而实现城区供水、制水、污水收集、污水处理的统一经营管理。第二
阶段实施原水资源及相关企业资产的整合，将东圳水库、外度水库、后溪水库、萩芦溪管理处、东方红水库等重要水源工程进行整合，设立莆田市原水经营管理公司，并将其确立为水务集团的全资子公司，同时将市水电工程处（市水利水电勘测设计院）、东圳水电站、胜利海堤管理处、木兰溪防洪工程管理处等企业、单位整合改造为水务集团的全资子公司，在此基础上，由原水经营管理公司收购或参股金钟水库、双溪口水库，从而实现主要的原水资源统一经营管理。第三阶段实施区（管委会）的水务资源整合，协调指导区（管委会）将其区域内的水源、供水、水厂、污水处理等涉水企事业单位整合成立区（管委会）水务公司，并由市水务集团对区（管委会）水务公司进行参股控股，从而形成全市统一的水务市场格局，实现城乡统筹供水和涉水项目统一投资开发、运营管理的目标。
拟纳入第一阶段水务集团组建的市供水公司、金莆供水公司、市自来水公司、外度引水工程等企业、单位的帐面总资产合计为9.96亿元，负债5.06亿元，净资产4.9亿元。
5．莆田市交通投资集团有限公司
加快培育莆田市交通投资集团有限公司。该集团旗下现有莆田市交通物流有限公司、莆田市交通建材供应有限公司、莆田市恒通公路养护有限公司等三家全资子公司，在现架构的基础上，将市公共交通公司也改造整合为该公司的全资子公司，使集团拥有四家全资子公司。重组后集团账面总资产3.84亿元，负债0.57亿元，净资产3.27亿元。
为强化该公司的投融资功能，做大公司体量，使之具备发行规模债券的条件，将公路局所属的相关企业的资产（如：路桥公司、物资供应站等），以及其他经营性公路资产逐步注入，力争在1—2年内使该公司总资产达到20—30亿元。
公司主营为：公益性和经营性交通基础设施的投资和建设；交通枢纽场站和大型物流设施的投资、建设和经营、管理；公路沿线经济带相关设施的开发和经营管理；负责承担的交通建设项目投融资业务；重要交通枢纽节点周边土地综合开发；公交场站和物流仓储用地开发、道路运输、公共交通、出租车经营管理等。
（二）培育三大投资性公司
对重点发展领域和铁路、高速公路等交通基础设施以及能源项目的资产，通过资源优化配置，增强企业投融资运作能力，促进重点项目和基础设施建设，满足城市发展需要。
1．莆田市国有资产投资有限公司
培育提升莆田市国有资产投资有限公司的投融资能力。将莆田市经济开发总公司与莆田市综合国有资产投资营运有限公司合并，合并后公司更名为莆田市国有资产投资有限公司，保留原机构性质、级别及职工身份。
整合后，公司账面总资产42.58亿元，负债26.90亿元，净资产15.68亿元。
公司主营为：国有资产投资和运营；承担市政府重点项目建设任务及项目周边土地开发；投资参股有关企业；接收、运营和管理有关国有企业资产。
公司近中期的主要任务是：（1）强化融资平台建设，积极拓展融资业务，做好发行企业债券工作；（2）加快推进东吴路堤陆域形成项目，做好东吴港区腹地开发和拓展；（3）主动介入基础设施建设，将火车站站前广场建设项目统一交由公司承担，并由其开发项目周边土地；（4）理顺有关子公司的关系。将委托市铁路办行使的莆田市交通能源投资开发有限公司的管理权收回公司，同时，将公司在北岸管委会辖区内的五家全资子公司——妈祖城开发建设有限公司、秀屿区滨海工艺品开发服务有限公司、秀屿区贤良港祖祠开发服务有限公司、秀屿区山亭古城开发服务有限公司、秀屿区紫霄旅游咨询服务有限公司（五家子公司合计总资产5.55亿元，负债2.52亿元，净资产3.03亿元），整体划拨给北岸管委会监管，作为北岸开发区的融资平台，服务于开发区的基础设施及重点项目建设；（5）积极拓展投资领域，根据财政委托开展相关金融机构投资业务。将市财政委托有关企业认购莆田农村商业银行的股份（共计5750万股），待莆田农村商业银行正式运营后划拨给该公司，作为对该公司的增资，形成该公司对相关受托认股企业的投资；（6）着力做大资产总量。公司负责逐步接管暂不退出市场的有关国有企业资产，并在东吴路堤陆域形成项目完成后，将该地产作为经营性资产注入该公司，计划在2—3年内使该公司总资产达到百亿元以上的规模。
2．莆田市高速公路有限责任公司
该公司专司我市高速公路开发建设，作为我市高速公路新项目的业主，承担项目的投融资、前期建设、项目运作和资本运营等任务。
该公司近中期的主要任务是：建设莆永、兴尤、沈海复线莆田段三条高速公路，其中：莆永线总里程64.231公里，计划总投资43亿元，工期自2009年至2012年；兴尤线总里程77.814公里，计划总投资66.68亿元，工期自2011年至2015年；沈海复线莆田段总里程50.36公里，计划总投资50亿元，工期自2010年至2013年。
该公司现账面总资产8.41亿元，负债4.89亿元，净资产3.52亿元。
3．福建湄洲湾控股股份有限公司
将福建省海峡置业股份有限公司划拨为该公司的全资子公司。
该公司主要从事股权投资和实业开发，其主营范围包括企业、项目的投资、参股、控股；城市经济适用房、廉租房、社会保障房、城市拆迁安置房和工业集中区生活配套用房建设；对房地产、酒店、能源和民生项目的投资；兼营商业、物流等服务业。
该公司近中期的主要任务是：（1）承担延寿山庄改扩建任务，该项目预算总投资5亿元，工期自2008年至2011年；（2）与央企和省属企业开展产业对接，合资合作开发有关能源项目，目前已与中石化签约合作建设加油站，拟与中海油合作建设燃汽供应项目；（3）与仙游县政府合资建设公墓项目，该项目预算总投资1.2亿元，目前已开工；（4）负责尽快理顺市直国有企业与九华创投公司的股权关系。
该公司及其全资子公司账面总资产合计15.71亿元，负债合计9.42亿元，净资产合计6.29亿元。
四、未列入重组的企业国有资产的处置办法
对于未列入上述重组的企业国有资产，视企业的具体情况，区别对待，争取在两年内完成重组、整合、改制等工作。
（一）对承担政策性任务的企业，如粮食企业，保留原隶属关系，以利于发挥行政主管部门的职能作用，确保各项政策任务的落实。同时，粮食主管部门在确保粮食购、储、供、管正常运行的前提下，统筹考虑粮食企业改制重组和国有资产的整合工作。
（二）对涉及文化、体育和传媒业的国有资产，由市委宣传部门统筹考虑，在确保舆论导向和体育发展的前提下，充分利用国家赋予的鼓励和扶持政策，优化资源配置，不断壮大实力，更好地为文化、体育和传媒的发展提供优质服务。
（三）对已经停产或半停产且以租赁收入维持的企业，列为改制退出的企业，由现主管部门负责，争取在两年内完成改制工作，原企业予以关闭解散、人员分流安置。改制后的剩余资产统一交由莆田市国有资产投资有限公司统筹运营管理。
（四）对暂不退出市场（指还在正常生产经营）的一般竞争性企业，暂保持原隶属关系，今后逐步由莆田市国有资产投资有限公司予以兼并重组。
（五）莆田市忠湄轮渡公司系市属国有企业，公司自成立以来长期由湄洲岛管委会管理，是湄洲岛管委会辖区的国有经济支柱及主要财政收入来源，虽然市政府曾先后授权市国投公司和市国资委对该公司履行出资人职责，但实际监管职能一直由湄洲岛管委会行使。从企业监管工作的实际情况出发，为使企业监管工作名实相符，并考虑到属地管理的独特优势，将该公司划归湄洲岛管委会监管。
五、其它有关事项
（一）加强重组整合工作的组织领导。为确保企业国有资产重组整合工作顺利进行，成立莆田市国有企业重组整合工作领导小组，由市委主要领导任组长，市政府主要领导任第一副组长、市政府分管领导和市委组织部主要领导担任副组长，成员由有关部门领导组成。领导小组专门负责协调处理在重组整合过程中出现的矛盾和问题，并严肃重组整合涉及的相关单位人事、财经纪律（对于重组整合过程中的相关企业人事暂时冻结，并加强企业资金运行监控）。领导小组下设三个工作小组：1. 资产清查工作小组，成员由市财政、审计、国资等部门领导组成；2. 人员分流安置工作小组，成员由市府办、经贸委、劳动与社会保障局、总工会等部门领导组成；3. 企业重组整合工作小组，成员由市国资委、交通局、建设局、水利局等部门的有关人员组成。
（二）明确重组整合工作的相关责任主体。为充分发挥企业原主管部门情况熟悉、关系顺畅的优势，确保重组整合工作扎实有效推进，本次企业国有资产重组整合工作由有关部门按照上述方案分头负责，其中：莆田港务集团有限公司、莆田市建工集团有限公司、莆田市国有资产投资有限公司、福建湄洲湾控股股份有限公司的重组整合工作由市国资委负责；莆田市城市建设投资开发集团有限公司由市建设局负责；莆田市水务投资集团有限公司的重组整合工作由市水利局负责；莆田市高速公路有限责任公司、莆田市交通投资集团有限公司的重组整合工作由市交通局负责。
（三）确立企业监管体制模式并明确有关主体的职责。上述国有资产运营架构建立后，市政府授权市国资委对框架内的企业履行出资人职责，依法行使所出资企业的国有资产收益权、重大经营决策权和经营者选择权。为充分发挥行业主管部门的职能优势，更好地开展对上联系和对企业运营的指导，市国资委对个别专业性较强的企业转授权给有关行业主管部门管理，形成国资监管与部门管理的关系，在此基础上明确各自的职责。1. 莆田市城市建设投资开发集团有限公司由市国资委转授权给市建设局管理；莆田市水务投资集团有限公司由市国资委转授权给市水利局管理；莆田市高速公路有限责任公司和莆田市交通投资集团有限公司由市国资委转授权给市交通局管理。2. 市国资委直接监管的企业，按照“权利、义务和责任相统一，管资产与管人、管事相结合”的原则，依法全面履行出资人职责。对个别国资委监管企业权责脱节问题给予理顺，使国资监管职能尽快归位。3. 对转授权的企业，市国资委侧重于宏观监管，主要包括：制定国有资产保值增值的措施和办法，考核企业经营班子的业绩，制定企业经营者薪酬及工资总额管理办法，建立相关激励约束机制，审核企业改革改制方案、公司章程、重大投资项目可行性报告，审批企业资产处置行为和企业用工计划等，企业日常管理授权有关行业管理部门负责。4. 受权管理企业的有关行业主管部门不再履行国有资产出资人职责，其主要职责是按行业规划、投资建设、技术标准、规范服务、合理经营等要求对企业进行管理和指导，督促企业认真贯彻落实国有资产保值增值的措施和办法，严格按照《公司法》、公司章程和国资监管机构制定的相关制度，规范企业运营，保障企业安全生产，确保国有资产保值增值，同时承担所管理企业的社会治安、安全生产、计划生育、创建等工作任务。
（四）切实加强重组整合企业的班子建设。1. 企业班子中董事长（党委书记）、总经理、监事会主席等主要成员，由市委管理。2. 鼓励机关处级领导到企业任职，工资福利享受企业待遇，保留政治待遇不变，其人事关系暂保留在人才交流中心。3. 规范企业班子成员任免程序：（1）原事业性质企业化运作，且班子高配、有明确行政级别的企业高管人员，仍按现行干部管理权限任免，除此之外，其他企业高管人员不按行政级别配备；（2）国资委直管的企业，其董事长（党委书记）、总经理、监事会主席三个职位由市委组织部商国资委提名，并由市委组织部会同国资委进行考核、报市委研究后由市政府任命，副董事长、副总经理以及其他高管人员，由市国资委提名、考核、任免；（3）转授权企业的董事长（党委书记）、总经理、监事会主席三个职位，由市委组织部商授权管理的行业主管部门和国资委提名，并由市委组织部会同授权管理的行业主管部门及国资委进行考核、报市委研究后由市政府任命，副董事长、副总经理以及其他高管人员，由授权管理的行业主管部门商国资委提名，由国资委会同行业主管部门进行考核后由国资委任命。
（五）进一步摸清市属企业国资“家底”。鉴于我市国有企业管理分散，至今没有一个统一准确的企业相关信息数据，为彻底摸清企业国有资产底数，拟于近期召开专门会议，部署各主管部门对其所属企业的资产、负债、人员、业绩等情况进行一次全面彻底的清查，为以后企业改制重组和资产整合提供翔实可靠的依据。同时，对纳入重组整合的企业全面进行财务审计、清产核资和资产评估，以利于全面了解和掌握企业的资产状况，此项工作可结合重组整合工作相机进行。