标题: 关于印发《2016年莆田市城市管理行政执法局精神文明创建工作要点》的通知
发布时间: 2016-06-24 16:20
文号: 莆执综〔2016〕21号
发布机构: 
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/201607/t20160701_469616.htm
正文:
局属各单位：
现将《2016年莆田市城市管理行政执法局精神文明创建工作要点》印发给你们，请结合本单位实际，认真贯彻执行。
莆田市城市管理行政执法局
2016年6月24日
2016年莆田市城市管理行政执法局精神
文明创建工作要点
2016年是“十三五”规划和全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，是协调推进“四个全面”战略布局、贯彻落实五大发展理念的关键一年。我局精神文明创建工作要以全面贯彻党的十八届三中、四中、五中全会精神为指导，践行社会主义核心价值观，认真贯彻习近平总书记系列讲话精神和来闽考察重要讲话精神，坚持以精神文明创建为总抓手，着力加强思想道德建设，着力深化创建全国文明城市活动，着力提高市民文明素质和社会文明程度，为加快建设宜居宜业宜商港城营造良好的社会环境。
一、认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神
1、深入学习贯彻习近平总书记系列讲话精神。组织引导广大干部职工持续深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，做到及时学、专题学、深入学，进一步加深对讲话精神的政治认同、理论认同、情感认同。要紧密联系精神文明建设工作实际，把学习讲话精神同贯彻落实中央和市委、市政府重大决策部署结合起来，同提高思想理论水平结合起来，不断武装头脑、指导实践、推动工作。
2、持续开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育。开展中国特色社会主义理论和党史、国情学习教育，加强和深化爱国主义教育，引导全体干部职工不断坚定理想信念，增进改革共识，凝聚改革发展力量。按照市委、市政府统一安排，开展活动。利用重要节庆日，组织开展爱党爱国爱家乡教育。不断深入中国梦学习宣传教育，广泛开展“中国梦·我的梦”主题实践活动，丰富载体和抓手，注重实际成效。
3、建立党组中心组学习制度。切实把理论学习作为加强领导班子建设的首要问题来抓，作为提高领导干部素质的一项战略性、基础性工作来抓，增强学习理论的自觉性。切实加强和改进中心组学习方式方法，坚持精选内容，贴近实际，进一步增强学习的实效性。
二、践行社会主义核心价值观
1、开展“文明城市大家说”刊播活动。加大全国文明城市创建的宣传力度，营造浓厚的创城氛围提高市民的知晓率、参与率、支持率、满意率。认真筹办城管执法部门“文明城市大家说”活动，虚心听取社会各界的意见建议，积极破解城管执法难点，展现全市城管执法系统新作为、新风采、新形象，进一步提升城市管理执法水平。
2、组织道德模范评选表彰、学习宣传活动。继续开展“推荐身边好人”活动，广泛动员各级干部职工积极推荐身边好人、好事，广泛参与道德实践活动。继续办好培育和践行核心价值观专栏，做好先进人物和群体的宣传。利用市级媒体开办的道德建设栏目，宣传我局的先进典型，通过身边好人、先进模范的示范作用，进一步凝聚向善的强大正能量。
3、加强文明创建宣传阵地建设。建立完善与中国文明网联盟莆田站及莆田文明网联运宣传工作，大力宣传精神文明创建重要精神、重点工作、基层创建等。组建一批网络文明传播骨干队伍，发挥网络文明传播志愿者、道德模范和身边好人微博团的作用，提高传播能力，扩大传播影响。
4、开展“讲文明树新风”公益广告宣传活动。加强传播，推动公交车、电视显示屏、户外广告等各类公共场所刊播公益广告，形成宣传强势，着力提高公益广告的覆盖面和影响力。
三、拓展群众性精神文明建设
1、深化文明城市创建。加大创建力度，提升创建水平，把全国文明城市测评体系分解任务完成情况列入各县区（管委会）城市综合管理考评内容，形成抓日常、抓经常的创建常态。
2、深入开展文明行业创建活动。以创“优美环境、优良秩序、优良作风”为主要目标，深入开展“创建文明机关、争做人民满意公务员”活动，在形成良好政风行风上下功夫。要以“文明服务、诚信服务”为主要内容，广泛开展“优质服务、便民利民”活动，开展“文明单位”、“文明窗口”、“文明科室”创建活动，激发干部职工积极参与文明创建的热情。加强文明创建引领，总结交流创建经验，适时举办局系统文明创建现场会、座谈会。
3、进一步加强思想道德建设。大力弘扬以爱国主义为核心的团结统一、勤劳勇敢、自强不息的思想和精神，广泛开展中华民族优秀传统文化的宣传普及，大力倡导劳动光荣、节约光荣的观念，倡导吃苦耐劳、戒奢克俭的传统美德，引导广大干部职工把节俭理念融入城市管理各个方面。紧紧围绕社会主义核心价值体系建设，深入开展社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，开展法制宣传教育和科学精神教育。继续推动解决道德领域的突出问题，提高“道德讲堂”质量，用凡人善举的道德力量构建全系统的精神高地，以为民务实清廉为主题，通过身边人讲身边事、身边事教身边人，引导党员干部自觉践行群众路线，大力弘扬时代正气。
4、深化拓展精神文明创建活动。在局属各单位开展多种形式的“文明礼仪”宣传和“讲文明、树新风”知识宣传活动，引导全体干部职工在日常生活中自觉践行礼仪规范，提升文明素养。在机关及各单位深入开展文明餐桌、节约用水、节约用电等活动，培育勤劳节俭社会风尚。在窗口单位、服务行业开展文明服务宣传教育培训，树立宣传先进典型，曝光不文明行为，促进文明服务水平提升。广泛开展交通安全宣传活动，引导人们开文明车、行文明路、做文明人。
四、深化提升志愿服务工作
１、倡导志愿服务理念。大力弘扬优秀中华传统文化，积极培育“我为人人，人人为我”的志愿服务文化。立足促进经济社会发展和适合群众需求，不断拓宽志愿服务领域，增加志愿服务项目。以空巢老人、贫困学生、残疾人为服务重点，积极开展邻里守望、相互关爱、扶残助学、法律援助等活动，真正把志愿服务做到基层、做进社区、做进家庭。广泛组织清洁家园、低碳环保以及文明交通等志愿服务活动。继续推动共产党员到社区报到、进社区服务，密切党群关系，营造友善奉献的社会风尚。定期组织志愿服务队，开展登山捡垃圾环保志愿活动，引导更多市民加入环保活动，共同维护环境卫生，为创城贡献力量。
2、深化邻里守望活动。开展以学雷锋“邻里守望·情暖莆田”为主题的“拒绝车窗抛物争做文明市民”文明礼仪专项志愿服务活动，在城区路口向过往车辆发放文明倡议书，派送车载垃圾桶，规劝司乘人员在行车途中不向窗外抛物、乱扔垃圾，促使市民自觉形成维护城市环境卫生的文明共识。结合“垃圾不落地莆田更美丽”主题活动，开展进社区清理卫生死角，引导广大群众共同参与美化环境和“清洁家园行动”。
3、完善志愿服务制度。结合我局实际情况，出台加强志愿者服务工作意见，推进局机关、环卫处、生物质、一大队、广告办、荔盛公司等六个单位志愿者注册工作，强化志愿服务力量，进一步建立健全志愿者的各项工作机制，规范开展志愿者行动，形成一支稳定的注册志愿者队伍。