标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市招投标交易活动监督管理暂行规定的通知(已废止）
发布时间: 2004-04-21 00:00
文号: 莆政综〔2004〕63号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/200404/t20040421_176891.htm
正文:
莆政综
[2004]63
号
莆田市人民政府关于印发莆田市
招投标交易活动监督管理暂行规定的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市招投标交易活动监督管理暂行规定》已经市政府第二十四次常务会议审议通过，现予发布施行。
二
OO
四年四月二十一日
莆田市招投标交易活动监督管理暂行规定
为加强招标投标交易活动的监督管理，规范招标投标行为，维护国家利益、社会公共利益和当事人的合法权益，从源头上预防和治理腐败，根据《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国行政许可法》、《中华人民共和国监察法》、《国务院有关部门实施招标投标活动行政监督的职责分工的意见》、国务院办公厅转发建设部、国家计委、监察部《关于健全和规范建筑有形市场若干意见的通知》等有关法律、法规及规章，结合我市实际，制定本暂行规定。
一、全市招投标交易活动应按
政府主导、统一管理、市场运作、集中服务、依法监督的监督管理机制运行。政府主导，即市招投标管理委员会对全市招投标活动的重大事项行使决策权；统一管理，即强化市招投标管理委员会监督管理职能，依法对全市招投标活动进行指导协调和综合监管；市场运作，即遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则，按市场规律办事；集中服务，即建立招投标交易平台，规范和健全招投标有形市场；依法监督即市政府各相关单位和部门分工负责，各司其职，依法对招投标活动进行监督。
二、全市依法应招投标的工程建设项目交易、国有经营性土地使用权和采矿权交易、产权交易、政府采购和实施行政许可涉及有限自然资源开发利用、公共资源配置以及直接关系到公共利益的特定行业市场准入需要赋予特定权利的事宜（以下简称各类交易活动）等，均应进入有形市场交易，接受政府有关行政监督管理部门监管。
三、各类交易活动主体发布
招标信息、投标报名、资格预审、投标人选择、专家抽取、发标、开标、评标、定标等有关活动必须在市招投标中心办理，
其正当权益受法律保护，任何单位和个人不得以任何方式限制和排斥本地区、本系统以外的投标主体参加投标，或以任何方式非法干涉招投标活动。
四、招标代理机构必须是依法设立，从事招标代理业务并提供相关服务的社会中介组织。招标代理机构不得与有关行政机关和市招投标中心存在隶属关系或其它利益关系。
五、市招投标中心负责招投标有形交易市场管理工作。
为全市招投标活动（包括招标、投标、开标、评标、中标等）提供设施齐全、服务规范的场所；收集、存贮和发布招投标、政策法规等方面的信息以及企业信息、价格信息、科技和人才信息等，为招投标交易各方提供信息、咨询服务；为政府行业行政主管部门实施监督和管理提供条件；为代理机构或企业开设服务窗口提供场所和设施服务；管理招投标交易中心物业和维护招投标交易活动场所秩序。
六、市政府有关行政监督管理部门应按各自职责，在市招投标中心内设立为交易主体集中办公服务的“窗口”，加强招投标工作的指导，依法监督和查处招投标交易活动的违法违纪行为以及受理投诉。
具体分工如下：
(
一
)
市监察局
负责全市招投标活动的行政监察。对全市招投标工作进行监察；依法查处国家机关工作人员在招投标活动中的玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为，确保源头防腐工作的顺利实施。
（二）市发展计划委员会
负责会同有关部门拟定招投标配套规定；提出必须招标项目的具体范围、规模标准，报市招投标办公室决定；依法对招投标活动实施监督。
（三）市财政局、国资办
负责全市产权交易和政府采购项目招投标监督。对全市产权交易和政府采购项目招投标过程中的违法行为进行监督执法；负责招投标文件资料的备案；为招投标当事人提供本行业招投标的法律法规和政策咨询服务。
（四）市建设局、规划局  负责全市房屋建筑和市政设施建设项目招投标监督，以及项目的勘察、设计、施工、监理和与工程建设有关的重要设备、材料等的采购招投标等监督，依法负责全市房屋建筑及市政设施建设项目以及相关需招投标项目的招标范围、招标人资格、投标人资格、工程招标代理机构资格、工程造价咨询机构资格的审查；负责全市房屋建筑和市政基础设施建设项目及有关需招投标项目招投标文件资料的备案；对建设项目招投标过程中的违法行为进行监督执法；为招投标当事人提供本行业招投标的法律法规和政策咨询服务。
（五）市国土资源局
负责全市国有土地使用权、采矿权出让活动的组织实施。对实施土地使用权和采矿权招标、拍卖、挂牌出让过程中的违法行为进行监督执法；负责招投标文件资料的备案；为当事人提供土地及采矿权拍卖、招投标、挂牌出让的法律法规和政策咨询服务。
（六）市医药监督局、市卫生局
负责医疗机构药品集中采购监督执法和卫生材料、医疗器械招投标的监督执法。对招投标过程中的违法行为进行监督执法；负责招投标文件资料的备案；为招投标当事人提供本行业招投标的法律法规和政策咨询服务。
（七）市经贸委
负责工业项目招投标监督执法。对本市行业性招投标活动中的违法行为进行监督执法；负责招投标文件资料的备案；为招投标当事人提供本行业招投标的法律法规和政策咨询服务。
（八）市水利局
负责水利项目招投标监督执法。对本市行业性招投标活动中的违法行为进行监督执法；负责招投标文件资料的备案；为招投标当事人提供本行业招投标的法律法规和政策咨询服务。
（九）市交通局
负责交通项目招投标监督执法。对本市行业性招投标活动中的违法行为进行监督执法；负责招投标文件资料的备案；为招投标当事人提供本行业招投标的法律法规和政策咨询服务。
(
十
)
市物价局
负责进入中心交易活动各项收费项目监督执法。按有关规定，核准招投标交易活动的收费项目和标准并在招投标中心公布。
七、市招投标市场管理委员会办公室（下称市招投标办）代表招投
标市场
管理委员会负责指导、协调、管理和监督全市招投标交易活动。要充分发挥市招投标市场管理委员会及其办公室的作用，创新监管方式，采用备案、现场监督、受理投诉等方式进行监督。
（一）备案。招标人（出让人、转让人、采购人）应把有关招投标文件报市招投标办备案，市招投标办可视情况对有关招投标文件进行抽查。
（二）现场监督。
对各类交易活动和交易行为是否合法、规范进行现场巡查监督。
（三）受理投诉。任何单位和个人对各类交易活动中发生的违法违规行为，均可以向市招投标办投诉。市招投标办
应
在
5
个工作日内作出是否受理的决定。
对内容明显不实，或者涉及进入司法程序的不予受理。
市招投标办可以根据工作需要向有关当事人调查取证，或转有关行政监督管理部门调查核实，当事人应及时予以配合。
直接向有关行政监督管理部门投诉的，收到投诉的行政监督管理部门应及时将调查核实情况抄送
市招投标办
，并将处理结果报
市招投标办
备案。
投诉人要求撤回投诉的，可以中止投诉调查，但对于已经查实有违法违规行为的，应当继续查处。
八、市招投标办和市招投标中心在监督各类交易活动中，发现招标人（出让人、转让人、采购人）、投标人（经销商、受让人、竞买人）、评标专家、中介组织等有违法违规行为的，应依照相关规定向有关行政监督部门提出处理建议。
九、有关行政监督部门存在不依法依规受理投诉的，或者不及时受理的，或者对核实结果处理不恰当的，
以及
不按照法律法规及规章规定审核、备案有关文件或批准交易方式的，
由市招投标办调查核实后根据实际情况责成有关行政监督部门
纠正或整改，有关行政监督部门无正当理由应当采纳。
十、招投标市场交易主体在招投标市场交易中的违法、违纪行为由各行政监督部门按有关规定处理。
十一、市招投标中心内部人员要严守纪律，不得参与评标、定标等活动；不得推荐投标单位；不得以任何方式泄露内部信息以谋取私利。中心下属的建设工程交易部、国有经营性土地与采矿权交易部、政府采购部、产权交易部等必须与相关行政主管部门脱钩，做到人员、职能分离，政务公开，政事分开；不得与任何招标代理机构有隶属关系或者经济利益关系；不得从事招标代理活动。
十二、涉及招投标市场活动的国家公务员及其它人员在招投标工作中，违反有关法律法规，按有关规定和权限给予严肃处理，情节恶劣构成犯罪的，依法追究有关责任。
十三、市、区按规定须招投标的项目应进入市招投标中心集中规范运作，仙游县可予参照本
规定制定监督管理规定。
十四、本暂行规定自发布之日起施行。