标题: 2002年政府工作报告
发布时间: 2002-03-05 15:30
文号: 2002年2月28日在莆田市第四届人民代表大会第二次会议上
发布机构: 市府办
栏目: 政府工作报告
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/jhzj/zfgzbg/202101/t20210120_1562725.htm
正文:
各位代表：
现在，我代表莆田市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。
一、实现良好开局的一年
过去的一年，是新世纪起始之年。在省委、省政府和市委的领导下，我市各级政府以邓小平理论为指导，认真贯彻江泽民总书记“七一”重要讲话和党的十五届五中、六中全会精神，按照“三个代表”要求，团结全市人民，以加快发展为主题，认真实施“追赶战略”，开拓进取，扎实工作，推进了国民经济的持续快速发展和社会事业的全面进步，基本上完成了市四届人大一次会议确定的主要任务，实现了新世纪和“十五”计划的良好开局。
(
一）国民经济保持快速增长。
我们不断适应国内外经济形势的新变化和我市经济发展的新要求，精心组织实施“十五”计划，积极破解经济发展难题，着力增强经济发展后劲，促进了国民经济的快速健康发展。据统计，全市国内生产总值达
220.13
亿元，比上年增长
12.0%
，增幅高于全省平均水平
3
个百分点。其中，一、二、三产业增加值分别比增
3.1%
、
3.9%
、
14.1%
，第二和第三产业发展步伐明显加快。全社会固定资产投资完成
48.28
亿元，超额完成年度计划。全社会消费品零售总额达
75.39
亿元，增长
10.1%
。居民消费价格总指数下降
2%
。财政总收入达
15.95
亿元，增长
18.0%
，其中地方级财政收入
9.64
亿元，增长
12.5%
；财政支出
12.46
亿元，增长
5.7%
。金融运行平稳，存、贷款余额分别比年初增长
12.4%
和
6.0%
。
（二）经济综合素质明显增强。
加快经济结构调整步伐，不断培育和壮大主导产业，产业结构发生积极变化，三次产业由上年的
18.5
：
48.7
：
32.8
调整为
17.0
：
49.6
：
33.4
。工业经济快速发展，完成工业总产值
306
亿元，增长
16.9%
。规模以上工业不断壮大，完成产值
148.85
亿元，增长
28.6%
，成为支撑经济增长的主导力量，工业化进程明显加快。农业结构向高效优质方向调整，产业化经营步伐加快。
74
个农业重点项目进展顺利，外向型农业有新的突破，农业综合开发取得明显成效，乡镇企业继续发展。第三产业比重不断上升，以旅游产业为龙头的服务业方兴未艾，房地产业迅速成长。财政总收入占
GDP
比重由
7.18%
提高到
7.25%
，税性比重提高
3
个百分点，收入稳定性明显增强。
（三）改革开放全面推进。
加快建立现代企业制度步伐，出台扶持国有企业深化改革和鼓励企业改制的若干规定，鼓励和扶持各类企业按照《公司法》要求改制为有限责任公司或股份有限公司，全市有华纶、汽运、雪津、天神、中茂
5
家企业着手进行公司制改组。社会保障制度改革取得新进展，实现了“两个确保”。全面实施医疗保险、医疗机构和药品生产流通体制改革，全面实行政府采购制度。推行土地收储制度，实施经营性土地拍卖和公开招投标。积极做好入世的应对准备工作，认真落实鼓励出口、招商引资等一系列政策措施，大力改善外经贸环境。实施出口市场多元化战略，全市外贸出口达
7.45
亿美元，增长
9.0%
，超额完成年度计划；实际利用外资
2.36
亿美元，略超年度计划。
（四）重点建设取得新的进展。
全市在建重点建设项目
29
个，完成年度投资
15.97
亿元，有
10
个项目建成或部分建成。省重点建设项目木兰溪防洪一期工程累计完成投资
1.47
亿元，占总投资
76.1%
。莆田市污水处理工程，累计完成投资
2.34
亿元，占总投资
87.9%
。一批事关莆田全局发展的重大项目前期工作取得突破性进展，福建液化天然气接收站（
LNG
）首选秀屿港，福建抽水蓄能电站选址定点仙游西苑。金钟水利枢纽工程、秀屿
3
万吨多用途码头、莆田——秀屿高速公路等项目通过预审，为增强经济发展后劲奠定了基础。
(
五）城乡建设步伐加快。
规划工作得到加强。城市规划修订进展较快，完成城涵、笏石分区规划和荔城路、延寿路、学园路主干道沿线的整治规划方案及重要片区规划设计工作；完成对莆田、仙游两县和北岸共
43
个乡镇土地利用总体规划审批。多方筹集社会资金参与城市建设，加快了城市垃圾处理、污水处理、燃气管道、市政中心等城市重要公用设施建设步伐，新建一批市政工程配套设施，城市功能不断完善。文献路步行街建设如期竣工，集购物、观光、休闲、娱乐为一体，成为城市建设的新亮点。旧城改造、新区建设、城市绿化等步伐明显加快，提高了中心城市的集聚能力。全年完成城建投资
2.4
亿元，比增
82%
。县城、集镇和新村建设也有新进展，对列入“双十百万”工程的试点镇、村进行重点建设和改造，共完成拆迁农房
28.5
万平方米，新建农房
42.2
万平方米。逐步规范城市管理，制定出台《城市规划管理技术规定》、《莆田市土地储备暂行规定》、《莆田市征用土地补偿费规定》等规范性文件。严肃查处违章建设和违法用地行为，市容市貌明显改观。
（六
)
社会事业全面发展。
素质教育全面推进，基础教育得到加强。完成了全市九年义务教育改制工作，改扩建中小学校
53
所，撤并、易地新建小学
39
所，学校布局更加合理。莆田学院申报已获全国高校设置评议委员会审查通过。科技创新体系和创新能力不断加强，共组织实施国家火炬计划
8
个，省级高新技术及工业科技项目
43
个；完成第九届科技进步奖评审工作，
24
项科技成果获得科技进步奖；全面启动莆田高新技术产业园区建设，高新技术产业发展步伐加快，全市高新技术产业产值预计可达
40
亿元。城乡医疗条件不断改善，卫生防疫工作进一步落实。计划生育在生育高峰之年继续稳定低生育水平，人口自然增长率
6.50
‰，完成省下达人口计划。环境保护和生态建设得到加强，着力实施六项环保工程，“一控双达标”通过省政府验收。木兰溪源头天然林得到有效保护，木兰溪省控断面三类水质达标率达
86.7%
。制订和实施城乡绿化一体化和绿色通道建设规划，老鹰尖获准为省级自然保护区，瑞云山获准为省级森林公园。加强土地管理，开展闲置土地清理工作，连续两年实现了建设占用耕地与补偿动态平衡的目标。文化活动广泛开展，创作出一批获奖文学艺术作品，成功举办了第五届中国摄影艺术节，荣膺“中国摄影之乡”光荣称号。完成国家级文物三清殿的修缮。举办了南少林文化旅游节。积极协助澳门举办妈祖文化旅游节，加强了莆澳两地交流。群众性体育工作不断加强，全民健身活动不断深入，莆籍运动员在第九届全国运动会上获得
5
枚奖牌。深入开展以思想道德建设为核心的社会主义精神文明建设，文明窗口建设得到
加强，市民素质不断提高，精神文明建设取得明显实效。“双拥”共建活动不断深入，民兵预备役工作全面加强。社会科学、广播电视、新闻出版、民政、民族、宗教、方志、气象和老龄、妇女、残疾人、未成年人等各项工作都取得了新成绩。
（七）人民生活水平继续提高。
全年城镇居民人均可支配。收入达
6924
元，增长
8.4%
；农民人均纯收入
3407
元，增长
4.7%
。实行城镇居民最低生活保障制度，提高了机关事业单位工作人员工资标准和离退休费，提高了企业最低工资标准和生活补贴。完成“造福工程”年度搬迁任务，老区村和少数民族聚集地的“五通”建设任务基本完成。残疾儿童康复训练工程、创建
100
个安全文明小区、电力“双满意”工程、宽带信息网建设、城防工程建设、东圳环库生态果园防污带建设、“菜篮子”放心工程、报箱群及报刊亭建设、壶公山绿化、实行空气周报
10
件为民办实事项目大部分已经完成，人民群众得到更多实惠。全面完成三峡移民安置任务。城乡居民在住房购买、文化教育、假日旅游等方面消费能力增强，人民群众生活质量进一步得到提高。
（八）民主和法制建设得到加强。
建立和完善市政府与市人大常委会联席会议、市政府工作部门与市人大常委会工作委员会对口联系、市政府领导成员与人大代表联系以及办理市人大代表议案和建议、批评、意见等四项制度，自觉接受人大及其常委会依法监督；认真办理人大代表议案和政协委员提案，切实加强同各民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的联系，主动听取意见和建议。认真贯彻实施《社区建设纲要》和《乡镇工作纲要》，社区建设和村民自治制度建设进一步加强。认真抓好社会治安综合治理，深入开展“严打”整治斗争，依法严厉打击各种犯罪活动，“打黑除恶”、治爆缉枪、打击经济犯罪等专项斗争成
效显著，“扫黄打非”、打击邪教和地下非法宗教势力专项斗争力度加大，治安面貌发生了可喜变化。认真做好群众来信来访工作，妥善处理群性事件，保持了社会的安定稳定。整顿和规范市场经济秩序取得阶段性成果。在全省率先实行“整规”行政责任追究制度，通过开展
17
个专项整治，查处案件
9079
起，涉案金额达
1.79
亿元，有效遏制了经济违法违规现象蔓延的势头，经济发展环境进一步得到改善。
（九）政府职能转变取得新成效。
坚持“有所为、有所不为”原则，积极推动体制创新。扎实开展机关效能建设，全面实施效能告诫制度，提高政府办事效率。实行政务公开，带动村务、厂务、校务、院务公开。深化行政审批制度改革，规范政府行政行为。政府部门审批事项改革面达
50%
以上，清理规范性文件
1342
件，废止
861
件。全面推进市级机构改革，减少了
8
个市直机构。严格实行公务员考录制度，改善了公务员队伍结构和素质。积极推动政府领导方法创新，着力转变作风，制定了《关于加强和改进政风建设的实施意见》，各级政府成员深入基层调查研究，全面把握经济发展动态，采取现场办公等形式，及时解决经济运行中出现的困难和问题，提高了政府领导和服务经济工作的水平和能力。坚持不懈地抓好廉政建设和反腐败工作，领导干部廉洁自律意识不断增强，查处了一批大案要案，纠风工作和行评活动取得了新的成效。
各位代表，在过去的一年中，我们克服世界经济增长减缓和国内有效需求不足带来的影响，战胜“飞燕”台风等自然灾害，保持了经济社会发展的良好势头。这些成绩来之不易，这是在省委、省政府和市委的正确领导下，全市人民同心同德、艰苦奋斗的结果；是市人大监督、政协参政议政和各民主党派、工商联及社会各界关心支持、同舟共济的结果：是各级政府克服困难、努力工作的结果；是驻莆部队、武警官兵大力支持、无私奉献的结果；是港澳台同胞、海外侨胞和国外友人热心帮助、真诚合作的结果。在此，我代表莆田市人民政府，向所有为我市改革发展稳定作出贡献的同志们、朋友们、同胞们表示衷心的感谢和崇高的敬意！
我们也清醒地看到，我市经济发展和社会生活中还存在许多困难和问题，主要是：经济总量仍然偏小，经济结构不尽合理：固定资产投资处于回落期，引资面临新的困难；地方财力增长缓慢，资金调度仍然紧张；体制性障碍仍需消除，投资软环境还有待改善；农民收入增长不快，社会就业压力较大；市场经济秩序还存在不少问题，有的地方社会治安群众还不满意；有的领导干部形式主义和官僚主义严重，奢侈浪费、消极腐败现象依然存在；不正之风时有发生，一些部门单位工作未能抓好落实等等。我们要高度重视这些问题，并认真加以解决。
二、全面推进
2002
年工作
2002
年是我们党和国家历史上非常重要的一年。做好今年的政府工作，对于实施“十五”计划，推进新兴港口城市建设进程，以优异成绩迎接党的十六大召开，具有十分重要的意义。
当前，国际局势错综复杂，正在发生冷战结束以来最为深刻的变化，不可预测的因素明显增多，我们将面临比亚洲金融危机更为严峻的国际经济环境。加入世界贸易组织，将使我国在更大范围内和更深程度上参与经济全球化，有利于拓展经济发展空间，也使我们面临更加激烈的竞争。我们在充分估计困难的同时，更要看到做好今年工作的有利机遇。目前，我国政通人和，国运昌盛，迎接党的十六大召开，必将极大地激发全市人民的政治热情；国家继续实行扩大内需的方针，将为经济发展拓宽回旋余地；省第七次党代会确定了福建今后发展的宏伟目标，明确提出着力构建三条战略通道和按三个层面同时推进全省发展的战略措施，把莆田列为第二层面，要求莆田加快发展，努力与福厦泉漳联成一线，形成沿海连片繁荣，为我市的进一步发展指明了方向；几年来，我市通过扩大投资规模，培育了一批新的经济增长点，提高了经济整体实力，也为未来的加快发展奠定了坚实基础。因此，我们要统一思想、坚定信心，沉着应对、趋利避害，转变作风、扎实工作。既要立足当前，又要着眼未来，充分发挥莆田优势，以湄洲湾港口为中心，建设能源、石化工业基地，壮大民营经济规模，构筑临海工业经济圈；以侨乡和妈祖文化为纽带，扩大对台交流，密切与东南亚和世界各地联系，拓宽对外开放领域；以高新技术园区为载体，大力发展高新技术产业，促进经济结构优化升级；以中心市区为龙头，全面加快沿海、平原、山区小城镇建设，提高城市化水平。整体推进新兴港口城市发展步伐，对接全省发展要求，尽快实现沿海连片繁荣。
2002
年政府工作的指导思想是：以邓小平理论为指导，进一步贯彻落实江泽民总书记“七一”重要讲话、党的十五届六中全会、中央经济工作会议、省第七次党代会和省九届人大五次会议精神，按照“三个代表”要求，继续实施追赶战略，加快发展步伐，进一步壮大经济实力，提升经济竞争力，增强环境吸引力。调整结构，扩大投资，促进消费，增加出口，提高经济增长的质量和效益。大力实施科教兴市和可持续发展战略，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，以优异成绩迎接党的十六大召开。
根据上述指导思想，
2002
年国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值（
GDP
）增长
12%
，力争更快更好些。其中一、二、三产业增加值分别增长
4%
、
12.5%
、
14.2%
。农业总产值增长
4.3%
；工业总产值增长
13.7%
；全社会固定资产投资额
50
亿元，保持适度增长；社会消费品零售总额增长
11%
；财政总收入同口径增长
13.7%
，其中地方级财政收入同口径增长
13.6%
；外贸出口
8
亿美元，增长
7.4%
，实际利用外资
2
亿美元以上，力争与去年持平；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长
7%
和
5%
；城镇登记失业率控制在
3.5%
以内；人口自然增长率控制在
9%
。以内。为全面完成今年各项指标任务，必须着重做好以下几个方面工作：
（一）切实增加农民收入，促进农村经济繁荣
大力推进农业和农村经济结构调整。按照“多予、少取、放活”的思路，围绕增加农民收入，调整农业结构，继续培育水产、水果、畜牧、食用菌、蔬菜五大主导产业。实施海洋农牧化工程，建设浅海开发示范功能区，发展远洋渔业。发展以草食类动物和奶业为重点的畜牧业。培植木材加工、花卉、旅游农业、生态农业等新兴农业。扩大优质稻、优质果蔬和其它经济作物种植面积。加快发展农产品加工业，促进农产品增值增效。继续发展乡镇企业，推进乡镇工业小区建设，提高乡镇企业规模和水平。优化区域布局，促进优势产品向生产区集中，建设优势产业带。
提高农业产业化经营水平。坚持以市场为导向，依托资源优势，加强农产品基地建设，建立
10
个现代农业示范区，开发一批优质名牌农产品，培育壮大一批农业产业化龙头企业，争取仙游中茂食品有限公司列人国家级龙头企业，闽中蔬菜食品工业总厂等
8
家企业列人省级龙头企业，重点扶持涵江北方蔬菜有限公司等
12
家市级龙头企业。进一步完善农业产业化经营组织的利益联接机制，发展“订单农业”，促进龙头企业、中介组织与农户利益共享，风险共担，互惠互利，共同发展。
认真分析加入世贸组织对我市农业的影响和机遇，抓紧制定切实可行的应对措施。充分发挥我市农业的比较优势，大力发展优质、专用、无公害农产品和绿色食品。加强农药、兽药、化肥的经营、管理和使用，严格有害、有毒物质残留控制，建立一批无公害农产品的示范基地和标准化生产综合示范区。加快农产品市场信息体系、农产品标准体系和质量安全监控体系、动植物防疫体系建设。推广农业生产标准化，重视农产品质量和环境管理，破除农产品出口“绿色壁垒”提高农产品在国际市场上的竞争力。强化社会化服务体系和农技服务体系，完善“
968155
”服务中心，健全农业执法体系，提高农业服务水平。
加强农业和农村基础设施建设。完成
8.5
公里三期海堤加固任务，推进万亩旱片改造、农田综合开发、标准农田示范片建设，综合治理水土流失。加强渔港和病险水库除险加固工程建设，提高防灾抗灾能力。切实做好水资源的利用和管理工作，加快林业生态体系建设，保护好森林资源。加强乡村道路、供电、供水和小城镇基础设施建设，改善村容村貌。
（二）大力推进结构调整，提升经济整体素质
继续调整工业经济结构。改造提升轻纺、食品、机电三大传统产业，发展壮大电子信息、化工和机械制造三大优势产业，大力培育生物制药、能源、新材料三大新兴产业。以市场为导向，以经济效益为中心，以优势企业和优势产品为骨干，通过联合、兼并、重组，扶强做大一批大型企业和企业集团。努力实现“
3655
”目标，即
3
家企业产值超
10
亿元；
6
家企业产值超
5
亿元；新增亿元企业
5
家；新增规模以上企业
50
家，力争规模以上工业产值占全市工业总产值的一半以上。加强中小企业服务体系建设，为中小企业发展提供资金、技术、人才、信息等方面支持。
着力培育新经济增长点。滚动实施“
2311
”工程，扶持壮大
20
个年新增
3500
万元以上产值的新经济增长点；重点抓好兴安药业、天神公司、珍奥核酸、德荣电子有限公司等
30
个技术进步和结构调整项目，促进产品创新、技术创新和工艺创新；推进
10
家企业制度创新，形成带动示范作用；培育壮大
10
个成长型企业，增强工业经济发展实力。
继续建设“数字莆田”工程。认真做好信息化规划工作。实施莆田市政务信息网二期工程，进一步完善政务网信息平台，建设宽带政务信息网络。抓紧建设政府决策服务系统、电子化政务信息资源管理中心等项目，推进政务信息化。加强信息化普及宣传和人才培养工作，以适应信息化时代的新要求。
壮大第三产业。重点发展商贸流通业、交通运输业和房地产业，加快发展信息咨询、电子商务、法律服务、中介服务等现代服务业。拓展社区服务领域，积极发展文化娱乐、教育培训、体育健身、卫生保健等产业。整合旅游资源，把旅游业作为新兴产业进行深度开发。继续抓好湄洲岛国家旅游度假区、九鲤湖景区、南少林寺景区等升位建设，完善旅游设施，增辟旅游线路，开发旅游产品，开拓国内外旅游市场，发展旅游经济。
（三）积极扩大内需，拉动经济有效增长
切实抓紧抓好固定资产投资，想方设法促进固定资产投资保持较快增长。紧紧围绕加强基础设施、公共服务设施建设和提高工业综合竞争力，安排一批建设项目，优化投资结构。改革投资体制，扩大民间投资，争取国债和交战资金，多渠道增加投资。加大重点项目建设力度，加快建设木兰溪下游防洪一期工程、莆田市污水处理一期工程、兴安药业等
19
个重点建设项目和
5
个预备重点建设项目。继续实行领导挂钩重点项目责任制、项目法人责任制、年度目标责任制，强化工程质量管理。加强项目的策划开发和前期工作，公开征集和推介项目，建立项目储备库。着重抓好福建液化天然气接收站、仙游抽水蓄能电站、金钟水利枢纽工程、福厦铁路莆田支线、莆田至秀屿港高速公路、湄洲湾燃气电厂等项目前期工作，争取更多项目列入国家和省重点建设计划。
扩大消费需求。大力培育居民住房、旅游、汽车、休闲、保健、娱乐、装修、信息和家政服务等新的消费热点；继续实施“便民早餐工程”，扩大餐饮消费；促进假日消费，发展假日经济。研究制定扩大消费需求的政策措施，消除各种限制消费的障碍，刺激房地产、汽车等大件商品信贷消费。大力拓展消费市场，继续采取“走出去、请进来”、“政府搭台、企业唱戏”等形式，在国内重要城市举办展销会，建立营销网络，积极促销，提高莆货的市场占有率。开拓农村市场，激励农民消费。改革营销方式，推行连锁经营、物流配送、电子商务，促进商品流通。加强商品市场规划建设和管理，继续建设公路沿线中心城镇专业批发市场，营造良好消费环境。
（四）
推进体制创新，加快市场化进程
大力发展非公有制经济。进一步解放思想，转变观念，积极引导，热心服务，依法监管，营造全社会关心、支持非公有制经济发展的良好环境。实行部门引资责任制，建立引资激励机制，争取莆籍乡亲回莆创办
10
家规模以上民营企业。放宽非公有制经济的投资领域和准入条件，鼓励非公有制经济经营国家法律法规允许的各类实业。按照“谁投资，谁收益”的原则，积极运用贴息、
TOT
，
BOT
等形式，引导更多的民间资金投入公共基础设施和社会事业建设。放开一批已建成的基础设施和市政设施，采取所有权、经营权分离办法，通过公平竞争，让非公有制主体获得经营权。鼓励非公有制企业投资高新技术、农业产业化项目，通讨独资、控股、参股、收购、兼并、租赁、联合和承包等经营方式，参与国有企业改革，运用高新技术和先进适用技术改造传统产业。拓宽非公有制经济融资渠道，探索建立市级中小企业信用担保体系，切实解决私营企业用地的历史遗留问题和土地使用权抵押贷款问题，支持非公有制企业上市融资。促进非公有制企业体制创新、技术创新和管理创新，提高企业整体素质。
继续深化国有企业改革。加强国有企业现代企业制度建设，着重抓好雪津集团等
5
家大中型企业股份制改造和市商业总公司、兴化商厦等
6
家内贸企业的改制工作。强化企业劳动、人事、分配制度改革，建立新的劳动用工机制。按照与国际会计制度接轨的要求，改进企业财务资金管理。加强质量管理，提高经营效益。
推进各项配套改革。认真按照国务院关于我市部分行政区划调整的批复要求，精心做好行政区划调整工作，确保平稳过渡，促进区域协调发展。加快组建市国有资产营运公司，加强对国有资产的监督管理，确保国有资产保值增值。改革现行港口管理体制，大力整顿口岸服务中介机构，简化口岸通关查验报验手续，进一步优化通关环境。深化投融资体制改革，积极发展资本市场，组建
3
家规范股份公司，争取尽快上市融资。推进粮食购销市场化改革，规范粮食市场秩序，确保粮食安全。实行涉农收费公示制度，切实减轻农民负担，教育农民履行法定义务。继续稳定以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，积极探索农村土地使用权有偿转让，发展适度规模经营。
（五）
把握“入世”契机，拓展外向型经济发展空间
做好入世应对工作。认真研究入世可能给我市带来的正负面影响，组织实施《福建省应对加入世贸组织行动计划纲要》，充分利用过渡期，做好各项准备和调整工作，尽快提高适应能力。加强世贸组织有关知识和规则的学习、宣传和培训，使公务员尽快熟悉和掌握世贸组织的有关知识。立足于我市中小企业多的实际，研究制定对策措施，提高企业参与国际市场竞争的能力。尽快转变经济管理方式和企业经营机制，建立程序规范、政策透明、运转高效的对外开放新体制。
千方百计扩大出口。抓住入世的有利时机，大力推进出口市场和经营主体多元化。充分利用中央对开拓出口市场的扶助政策，积极组织企业赴世界各地新市场考察促销。在巩固现有出口市场的同时，加大对欧盟以及俄罗斯、东欧、非洲、拉美等市场开发力度。抓住“
9
·
11
”事件后国际日用消费品市场扩大的机遇，加快我市鞋业、服装等大宗生活必需品的出口。抓好重点企业和重点商品，积极扶持
17
家出口千万美元以上的企业扩大出口。实施“科技兴贸”战略，大力促进电子信息产品扩大出口，优化出口产品结构。抓住国家对进出口经营资格实行登记和核准制的机遇，认真做好我市各级、各类企业进出口经营权的申报工作，支持更多国有、集体、私营企业获得进出口经营权。鼓励具备条件的企业开展境外加工贸易和承包工程，扩大劳务输出。
加大招商引资力度。建立健全招商引资目标责任制，继续贯彻“加强港澳台、巩固东南亚、拓展欧美日”的方针，根据东南亚地区经济复苏和对外投资能力增强的新情况，瞄准重点客户、重点项目，主动上门招商，力争东南亚对我市投资额有更大突破。加强与国际财团、跨国公司、驻华机构的联系，提高利用外资的水平和质量。创新各级领导服务外企制度，实行接待日、季谈会、项目挂钩责任制等。努力办好现有外资企业，促其增资扩股、技改扩产。积极参与省里组织的各种对外招商活动，及早筹备第二届莆台农业合作研讨会，办好第四届妈祖文化旅游节和第三届兴安同乡恳亲会，扩大招商引资。改进招商方式，开展网上招商，探索委托招商和代理招商。抓好已签项目的跟踪落实，重点做好与新加坡金鹰集团签约的能源、石化项目和英华威风力发电等
8
个重大项目的跟踪服务，争取尽早履约落地。
（六）
加大城乡建设力度，促进区域协调发展
围绕创“两城”目标，加快城市建设步伐。继续修订城市总体规划和编制历史文化名城保护规划，优化城镇功能分区，明确城镇布局、规模和发展方向。重点完成城厢旧城区、木兰溪北岸、涵江塘北片区、笏石西区等片区控制性规划；完成城厢区顶墩、鲤鱼山、新梅小区及涵江人民街片区、西湖特色小区等修建性详细规划；完成延寿路、东园路、文献路中心区、笏石广场路、涵江人民街等重要地段、节点的城市设计。按照城市详细规划的要求，对近期开发建设地区的土地使用性质、开发强度、环境建设、基础设施配套、传统风貌保护等控制原则作出科学规定。
以中心市区建设为核心，增强集聚和辐射能力。通过城市路网建设，促进旧城改造和新区开发。加快延寿路建设，完成胜利北路南段市政道路改造，着手荔园路建设前期工作，为拓展新区和福厦路城厢段外移打下基础。抓紧城厢区胜利北路南段及涵江旧城东区、西区改造。加快城市污水处理及配套管网和涵江、下花垃圾无害化处理场建设步伐，启动莆田县体育场改造工程，完成市政中心广场建设，积极筹建涵江白塘公园，为市民提供良好生活和工作环境。动工兴建荔园住宅小区，大力发展经济适用住房建设，放开住房二级市场，激活房地产业，培育消费亮点，大力发展公共交通，不断改善城市交通条件。继续实施“双十百万工程”，切实抓好省级重点示范村镇建设。精心经营城市，对构成城市空间和城市功能载体的有形资产、无形资产、延伸资产进行整合、重组和市场化运作，多方筹集城建资金，壮大城市体量。切实推进城镇户籍管理制度改革，按照实际居住地登记户口的原则，实行户口管理一体化。
加快重点地区发展。认真编制湄洲湾港口岸线利用详细规划和石化工业区规划，以福建液化天然气接收站项目建设为龙头，带动湄洲湾北岸开发建设，发展临海工业，建设石化工业港口；加快湄洲岛国家旅游度假区建设步伐，发展旅游经济和对台经贸合作；加快莆田高新技术开发区建设，重点建设莆田电子信息园区，完善园区基础设施配套，美化园区环境，加大招商引资力度，加快产业集聚。培育壮大一批骨干企业，开发一批具有自主知识产权的主导产品，扩大国内外市场份额。发挥城涵中心市区商贸优势，发展商贸经济。积极扶持欠发达地区发展，在基础设施项目布点、财政信贷、转移支付等方面予以倾斜，增强造血功能，壮大经济实力。
（七）
提高财政增收质量，保持金融稳定发展
加快公共财政建设，推进政府收支分类改革、预算编制改革、政府采购和国库管理制度改革及财政信息系统建设，规避财政风险。加大重点财源培植力度，选好选准财源项目，落实生财、聚财措施，大力培育和涵养财源、税源，促使经济增长点转化为财政收入的增长点。积极组织收入，加大税收征管力度，努力清缴欠税。加强协税、护税，严厉查处各种偷、逃、骗、抗税以及以税谋利等行为，确保税款及时足额征收入库。强化土地、海域、矿产资源等有偿使用管理，增辟财政收入渠道。优化财政支出结构，坚持“一要吃饭，二要建设”的方针，合理安排支出，重点是保工资、保稳定、保重点支出的需要。按照现行“分灶吃饭”的财政体制，实现工资兑现本级负责制，切实解决个别地方工资拖欠问题。坚决压缩一般性支出，从严控制行政性开支。强化预算管理和审计监督，突出重点，全面审计，抓住典型，跟踪落实，提高审计执法的质量和水平。全面推行综合预算，严格执行零基预算，强化预算约束。坚决执行“收支两条线”规定，加强预算外资金管理。继续抓好乡（镇
)
财政和村级财务解困工作，化解镇村不良债务。禁止乡镇以强制或奖励手段要求村一级借贷上交“两税”及附加，不准负债搞“政绩工程”。
金融工作要正确处理好防范金融风险与支持地方经济发展的关系，既不能盲目贷款，也不能惜贷。切实加强银企合作，积极推荐信誉度高的企业和项目，通过签订银企双向承诺协议，加大对有产品、有市场、有效益企业的资金投入，支持地方经济发展。支持借款人以房产等实物作为贷款抵押，进一步拓宽消费贷款。大力倡导诚信风尚，降低银行信贷风险。强化金融监管，整治金融市场，加大对不良贷款监督检查力度，制止逃废债行为，防范金融风险。继续搞好农村合作基金会清欠工作。
(
八
)
大力实施科教兴市和可持续发展战略，促进经济社会协调发展。
加强科技创新工作，完善科技创新体系。大力发展科技型企业，推动企业真正成为技术创新主体。深化科技体制改革，优化科技资源配置。大力扶持发展科技中介服务组织，加大市高新技术创业服务中心和全市生产力促进中心的建设力度。建立科技风险投资机制，拓宽科技成果转化途径。继续把基础教育摆上优先发展的战略地位，巩固和提高教育“两基”成果，加快教育体制改革，全面实施素质教育。大力发展高中阶段教育，积极发展职业教育、成人教育、高等教育、学前教育。积极推行继续教育和社区教育，鼓励支持和引导规范社会力量办学。认真筹办湄洲湾职业技术学院，扎实抓好福建电大莆田分校开放式教育试点和申办“专升本”工作，努力提高莆田学院办学水平。加快莆一中新校园、市进修学院、少体校、第二实验小学、实验幼儿园、特殊教育学校建设。实施人才战略，努力营造“尊重知识、尊重人才”良好氛围，广泛吸引国内外优秀人才来莆创业。稳步推进人事制度改革，认真实施“
135
人才工程”。加快制定和实施区域卫生规划，推进社区卫生服务，整合农村基层卫生机构，完成市中心血站建设。贯彻实施新世纪，莆田文艺精品战略，编修莆田文化丛书，强化农村文化阵地建设，加强对外对台文化交流。实施“全民健身工程”，集中力量参加十二届省运会，努力实现“保五争四”目标。促进广播电视体制改革步伐，理顺市、县（区）广播电视网络管理体制。加快社会科学、新闻出版、妇女儿童、老龄、方志、气象、防震减灾等各项事业发展。
认真贯彻可持续发展战略。加强生态环境建设和保护力度，全面实施城乡绿化一体化与绿色通道工程建设规划，实施文献路、延寿路绿化等
30
个重点绿化项目。加强土地资源开发利用管理，强化耕地保护和开发力度，确保耕地总政府对土地一级市场的垄断控制和供地计划的有效实施。认真抓好海域规划管理，促进海洋资源的合理开发利用。加大环境污染的治理力度，继续实施“蓝
天”，“安民”等环保工程。强化人口与计划生育工作，力争率先实现“两个转变”，提前完成第二步奋斗目标。
（九）进一步完善社会保障体系，不断改善人民群众生活
全面推进“医疗保险、医疗机构、药品生产流通体制”三项改革。特别要针对群众对医疗服务还不够满意的现状，深化改革，降低药品价格，降低医疗成本，真正让群众得到实惠。继续推进城镇职工养老、失业、医疗、工伤、生育等社会保障制度改革，加强养老、失业保险金扩面征缴工作。巩固提高“两个确保”，实现国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。加强和完善城市居民最低生活保障制度，切实把符合条件的城镇贫困居民和困难企业职工全部纳入最低生活保障范围。
积极扩大劳动就业，鼓励发展就业潜力较大的行业和企业，充分发挥服务业、劳动密集型产业、中小企业、非公有制经济和公益性事业对增加就业的积极作用。进一步引导人们转变就业观念，鼓励阶段性就业、自谋职业和自主创业，积极向发达地区和国外输送劳务。大力推进再就业援助行动，开发社区服务等保障性就业岗位，帮助弱势群体实现冉就业，妥善处理劳资关系，切实保护劳动者利益。
大力抓好扶贫工作，坚持以项目推动为主的开发式扶贫，改善贫困地区的基本生产、生活条件。继续搞好一批为民办实事项目，切实把实事办好，好事办实。积极发展社会福利、社会救济、社会互助，切实保障妇女、未成年人、老年人、残疾人的合法权益。不断提高人民生活质量，进一步提高人民吃穿用等基本消费水平。
（十）坚持法治与德治相结合，大力推进社会主义精神文明和民主法制建设。
各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的依法监督、政协和民主党派的民主监督，以及群众监督和舆论监督。认真办理人大代表的议案和政协委员的提案，密切与人大代表、政协委员的联系。加强同工青妇等人民团体的工作联系，充分发扬社会主义民主，不断推进决策科学化、民主化。全面贯彻实施《社区建设纲要》和《乡镇工作纲要》，进一步扩大基层民主，完善村民自治，加强社区民主管理。全面落实《公民道德建设实施纲要》，坚持以人为本，提高公民素质，提高城市文明程度。深入学习宣传江泽民总书记提出的“五种精神”，密切联系莆田实际，大力弘扬倡导莆田“六种传统精神”。深入开展民主评议行风和文明窗口建设等群众性精神文明创建活动。进一步做好新时期“双拥共建”工作，密切军政军民关系。加强民兵、预备役部队建设，广泛开展国防教育，提高国防意识。加强人防工作，建设人防工程。
认真开展“四五”普法宣传教育，提高公民的法制意识和法律素质。高度重视信访工作，正确处理人民内部矛盾，消除不安定隐患，防止群体性、突发性事件的发生。依法管理宗教事务，坚决打击“法轮功”，查禁取缔邪教和利用宗教进行的违法活动。进一步落实社会治安综合治理领导责任制，着力建立社会治安长效工作机制。继续保持严打高压态势，严厉打击各种刑事犯罪活动，依法严惩黑社会性质组织和流氓恶势力，深挖黑恶势力后台和“保护伞”，及时清除腐败分子，努力实现年内社会治安明显进步的目标。坚决铲除我市一些地方“六合彩”赌博诈骗活动及其他“黄、赌、毒”等各种社会丑恶现象。大力褒奖见义勇为先进人物，弘扬社会正气。全面加强政法队伍建设，从严治警，从优待警，科技强警，不断提高政法队伍的整体素质和实战能力。
继续整顿和规范市场经济秩序，营造良好市场环境。严厉打击制售假冒伪劣食品、药品、农资、拼装车、卷烟、鞋类等六类商品行为。狠抓“餐桌污染”治理工作，加强对公共场所饮食卫生的检查监督，确保群众的饮食安全。整顿和规范建筑市场，重点整治不履行基本建设程序以及违规招投标、转包行为，进一步强化建筑工程质量管理和安全监督，加强建筑装修市场规范化管理。整顿文化市场和娱乐服务场所。认真落实安全生产责任制，切实消除安全事故隐患，保障人民生命财产安全。重视信用文化建设，运用法律、制度和舆论等多种措施，在全社会营造讲求商业道德、诚实守信、公平竞争的氛围。
三、加快建设服务型政府
新的一年，任务艰巨，责任重大。我们要牢记自己的责任，带头实践“三个代表”重要思想，努力建设廉洁、勤政、务实、高效的服务型政府。牢固树立服务意识，增强服务能力，创新服务方式，提高服务实效。在市委领导下，团结带领全市人民创造新的业绩。
转变政府职能，适应入世形势要求。入世，首先是政府入世。各级政府要对接世贸组织规则，按照市场经济规律管理经济社会事务。加快转变政府职能，以服务为导向，加强经济调节、市场监管、社会管理和公共服务，营造良好的投资环境。全面完成市、县、乡（镇）三级政府机构改革，切实解决好职能不清、政出多门、效率低下的问题。加快转变管理方式，进一步提高管理的透明度、公正性和法制化。继续清理规范性文件，深化审批制度改革，对保留的审批审核事项，要改进审批方式，减少审批环节，提高审批透明度。建立政务中心，推进政务公开、村务公开、校务公开和厂务公开，试行价格改革听证会制度，交通、能源、水电，通讯等关系国计民生的价格调整要充分听取社会各界意见，邀请市民代表列席会议，参与民主决策。
加强政风建设，提高为人民服务质量。认真贯彻落实党的十五届六中全会精神，严格执行市政府《关于加强和改进政风建设的实施意见》，切实改进工作作风，狠抓各项工作落实。各级政府要与时俱进，奋发有为，保持积极向上的精神状态，聚精会神抓发展，开拓进取创新业。要牢固树立正确的权力观，以民为本，密切联系群众，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，切实关心人民群众生活，认真解决人民群众在生产生活中遇到的困难，让人民群众满意。要深入开展机关效能建设，健全效能告诫制度，严肃政纪，确保政令畅通，提高办事效率和工作质量。在全市政府机关开展绩效考评，建立经济发展目标责任考评制度。要深入基层调查研究，摸实情，找对策，排解民忧，消除民怨，理顺民气。要切实精简会议和文件，坚决反对形式主义和官僚主义，说实话、干实事、抓落实、求实效，营造良好政风。
坚持依法行政，切实提高执政能力和水平。今年是新宪法颁布
20
周年。各级政府和全体公务员要认真学法，掌握履行职责所必须的基本法律知识，增强依法行政观念，提高依法办事能力，
严格按照法定的职权和程序处理行政事务，推进政府行为法制化。全面推行行政执法责任制、过错追究制，加大执法检查力度，依法处理违法行政的行政机关及直接责任人员。继续做好行政复议、
应诉工作，维护公民和法人的合法权益。加强行政执法和执法监督，进一步理顺行政执法体制，严格持证上岗，提高执法队伍素质，规范行政执法行为。
推进廉政建设，树立清风正气。廉洁就是力量。各级政府要坚持从严治政，注重治本，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争。要继续落实领导干部廉洁从政的各项规定，领导干部要廉洁自律，
以贪为耻，以腐为恶，以廉为宝，不为财迷，不为物惑，不为名累，管好配偶、子女和身边工作人员，管好本地区和部门的廉政建设。进一步落实领导干部任期经济责任审计。纠正一些乡（镇）领导干部中存在的“走读”现象。继续开展纠风工作，重点纠正医药购销中不正之风，治理公路“三乱”和中小学乱收费问题。深入开展民主评议行风工作。坚决查处贪污贿赂、徇私枉法、严重失职渎职等案件，全面实行经营性土地出让使用权招标拍卖、建设工程项目公开招标投标、产权交易进入市场等制度，坚决制止规避招标和招标投标中弄虚作假、权钱交易等行为。以廉政建设和反腐败斗争的实际成果取信于民，树立清正廉明的政府形象。
各位代表，莆田的发展已开始步入一个历史新阶段。展望美好未来，我们肩负着加快莆田发展的崇高使命，三百万莆田人民对我们寄以厚望。我们一定要以“三个代表”重要思想为指导，在市委的统一领导下，坚定信心，团结一致，扎实工作，奋力拼搏，为全面完成今年的经济社会发展目标和任务而奋斗，以优异成绩迎接党的十六大胜利召开！