标题: 全市366个在建工地和22家预拌混凝土企业3月初实现全面复工复产
发布时间: 2020-03-28 16:59
文号: 
发布机构: 莆田晚报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202003/t20200328_1458127.htm
正文:
昨天上午9时，我市复工复产第八场新闻发布会举行。市自然资源局、市住建局相关负责人解读了复工复产相关扶持政策并答记者问。会上记者了解到，我市房地产和建筑业复工复产工作取得成效，通过政策支持和服务督导，全市185家在建在售房地产开发企业和373家房地产中介机构在2月底复工率即实现100%，全市366个在建工地和22家预拌混凝土企业于3月初也实现全面复工复产。
优先保障疫情防控用地 畅通项目审批服务通道
为全面贯彻落实党中央国务院、省委省政府和市委市政府关于防控新冠肺炎疫情的决策部署，有效应对疫情，支持企业共度难关，我市印发了《关于有效应对疫情保障房地产市场平稳发展的实施意见》，我市自然资源局印发了《关于做好新冠肺炎疫情期间项目有序开复工若干措施》，从项目审批保障、不动产登记等方面提出了14条优惠扶持政策和便民服务措施，有效地保障房地产市场平稳发展，促进了企业项目复工复产。
市自然资源局高度重视项目审批，全力推行“网上预审+电话预约”服务，鼓励企业、群众通过“网上办事大厅”进行“网上办”“线上办”“邮寄办”，最大限度实现“不见面”审批。对需要同步报送纸质材料的审批事项，一律通过邮寄方式送达。同时，创新工作方式，采用腾讯视频会议平台，邀请部门、专家对项目总平方案进行会商联审，通过视频会议推动规划许可审批。截至目前，该局窗口已实行网上收件9宗，网上解答、电话咨询服务项目业主50多次。
此外，市自然资源局还成立了窗口服务项目“帮帮团”，对重点项目指派专人指导，跟踪服务，加快审批速度。如3月份，该局牵头组织发改、住建等部门，到秀屿区铜锣湾、城厢区融创?兰溪雅苑等项目上门服务，从项目出让合同签订、前期报件流程、总平方案布局、日照分析、指标核算，直至建设工程规划、施工许可证办理等项目审批全流程给予指导，并就企业提出的问题一一解答，提供一次性告知服务；又如北岸悦海一号项目，我市实施蓝色海湾项目后红线边上海堤标高提高，项目对应的竖向标高也应提高。
项目来了要快速落地，土地资源是重要的保障要素之一，为了满足招商项目和复工复产项目的用地需求，市自然资源局主要有三项举措。
结合招商需求、复工复产需求以及工业园区规划提升需求等，该局加快策划生成了一批高质量项目，布局了一批配套城市基础设施项目和教育、卫生等民生补短板项目，通过不断健全项目快速落地机制，简化规划调整流程等手续，促进项目动工建设。
为了满足近期招商用地和复工复产用地的需求，市自然资源局高度重视已经获批的存量建设用地的盘活利用，近期共摸排出可开发利用的存量建设用地约3.87万亩，这个规模相当于2019年我市全年新增建设用地面积的5倍。因此，只要盘活利用好这些存量建设用地，就足以满足我市近期各类项目的用地需求。此外，该局还在研究制定低效土地盘活利用和差别化供地的新机制，通过健全土地资源节约集约利用的制度，进一步提高我市土地开发利用的效益。
创新项目销售模式 加强企业金融服务
新冠疫情发生以来，市住建局认真贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，在市委市政府统一领导下，坚持把疫情防控工作作为当前首要任务，在确保疫情防控措施到位的情况下，全力推进全市房地产和建筑业复工复产工作。
市府办于2月19日印发《关于有效应对疫情保障房地产市场平稳发展的实施意见》（以下简称《实施意见》）。
《实施意见》共10个部分18条内容，涉及土地供应、行政审批、金融支持、顺延期限等方面对房地产企业复工复产予以支持。
“稳妥推进土地供应”，包括两条内容，主要是对疫情期间土地出让方式和调整交易时间作了规定：对具备条件的项目供地，推广网上竞买受理；确需现场拍卖的，制定简易方案和防控预案，经批准后实施；对已发布出让公告但尚未交易的宗地，经原审批机关同意，可终止或中止交易，待解除疫情一级响应后重新或继续实施交易。
分别对受疫情影响的宗地已成交但尚未签订《成交确认书》或《国有建设用地使用权出让合同》的、土地出让金缴交、项目开竣工时间、土地评估报告有效期、建设用地规划许可证、建设用地批准书及建设工程规划许可证有效期进行顺延作了具体规定。
综合考虑疫情影响的时间，对2020年6月30日前符合条件的企业，其所开发的商品房项目地上形象进度达到15%即可申办《商品房预售许可证》，有地下室的地下一层可相当地上二层。
引导房地产开发企业通过互联网线上模式进行商品房销售，同时对市中心区（荔城、城厢）五级土地等级以内新开楼盘是否采取公证摇号统一开盘由市住建局根据疫情防控情况决定。
为全面贯彻落实中央、省、市关于疫情防控的决策部署，帮助企业有效应对疫情，全力推进建筑业有序复工复产。2月21日，经市政府同意，市住建局联合市财政局印发了《关于有效应对疫情有序推进建筑业复工复产的实施意见》。
《实施意见》共五部分十二条内容，从强化资金保障、降低运营成本、简化招投标方式和做好员工保障等方面对推进建筑业科学有序复工予以支持。
针对疫情期间建设工程遇到开复工疫情防控专项经费、工程停窝工损失、等计价问题，可直接确定相关费用，减少扯皮和签证困难；现场人员补助费按疫情一级响应期间，每人每日60元计算，鼓励企业全力推进复工建设。对日均生产量五百立方米以上的前五家混凝土企业进行鼓励性补助（五家日均生产量五百立方米以上产能基本可满足市场需求）。同时，按照市重点办文件要求提出，对在2月底前实现复工并能持续推进的重点项目，市里按照省重点项目20万元、市重点项目10万元一次性给予建设单位补助，作为防控经费。
疫情期间不能按时办理履约保证金缴纳的，可由企业向建设单位申请延期缴纳履约保证金，降低建筑企业的运营成本。
“简化招投标方式”，疫情期间鼓励应用电子投标保函，调整纸质保函的递交方式，避免出现开标现场人员聚集现象。对于非必须公开招标的小规模项目，鼓励采取免提交保证金的做法，进一步提高招投标效率。
“推进项目开复工”，包括五条内容，主要针对项目开复工审批和竣工验收程序方面，可先上后补，经核查满足独立使用功能和使用条件的，可先行投入使用。预拌混凝土企业因实验室人员无法到岗履职而无法复工的，只要符合质量管理体系和检测标准，保证预拌混凝土质量的前提下，疫情防控期间可以生产。项目涉及设计变更的，可先行组织施工，待疫情一级响应解除后补办变更手续。
“做好员工保障”，主要从三个方面给予支持，一是提供未分配的房源用于建筑企业复工临时周转用房；二是疫情期间用于服务企业复工住房保障的给予租金减半，三是公租房用于临时周转和租金优惠时间截止疫情一级响应后三个月。（记者 林红霞）