标题: 莆田市总工会助力鞋业转型升级十条措施
发布时间: 2021-04-30 09:12
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202104/t20210430_1593615.htm
正文:
为贯彻落实市委、市政府强产业、兴城市“双轮”驱动战略部署，莆田市总工会拟组织开展“鞋业转型.工会助力”专项行动，推出十条措施，助推我市鞋业提品质、增品种、创品牌，助力全市全方位推进高质量发展超越。
一、引领产业工人积极参与鞋业转型升级。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，引导广大职工群众进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。加强党史学习教育，促进职工学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，凝聚迈进新征程的强大力量 。深化职工“大学习”活动，依托企业职工之家、共享职工之家、职工书屋等平台，适时组织开展理论宣讲、政策解读、读书交流等活动，凝聚思想共识，引领职工群众听党话、跟党走。推动市鞋业协会成立工会联合会，更好地团结带动鞋业企业广大职工凝心聚力，助力鞋业转型升级。
二、实施“求学圆梦”学历提升行动。联合市工信局，联动市鞋业协会，在全市鞋业企业实施莆田市职工（含农民工）“求学圆梦”学历提升行动。对成功报读国家开放大学（原中央广播电视大学）和福建广播电视大学专科、本科学历教育学习的，按照每人每学年1000元给予学费补助，连续三年。对参加所在企业与高校联合开展的二元制、订单式学历提升就读大专、本科学历的，按照每人每学年1000元给予学费补助，连续三年。对通过高等教育自学考试的，在2021年及之后获得大专、本科学历毕业证书，按高中（中职）升大专2000元/人、专科升本科3000元/人标准给予一次性学历提升补贴。申请补助对象须是鞋业企业工会会员。
三、加强鞋业产业工人职业技能培训。联合湄洲湾职业技术学院成立莆田工匠学院，作为产业工人技能培训的实训基地，给予适当的经费补助。依托中职学校、民办培训机构和鞋业龙头企业等实训基地，评选一批产业工人技能培训基地示范点，给予一定的补助经费，促进产业工人技能培训常态化、规范化、系统化。根据鞋业产业工人的需求，实行“菜单式”服务，开展送教上门服务。采取“走出去”和“引进来”相结合的培训模式，组织鞋业技术能手前往全国、省鞋业行业领军企业参观学习，邀请行业专家、技术能手来莆开展培训。引导企业落实培训主体责任，做到有计划、有措施、有成效。
四、组织鞋业劳动和技能竞赛。联合工信、人社等部门，联动鞋业协会常态化开展分类别鞋业技能竞赛，对竞赛优胜者给予一定的奖励。鼓励鞋业企业自主开展劳动竞赛、技能竞赛、技术比武等，给予企业一定的劳动和技能竞赛经费补助，引导鞋业企业常态化开展技能培训和实操训练，使岗位练兵成为企业在“培训课”后开展的日常“实操课”。
五、推进鞋业产业“五小”创新大赛。联合市工信局，联动鞋业协会，常态化在鞋业企业开展职工“五小”创新创效活动，组织发动鞋业产业工人参与小革新、小发明、小创造、小设计、小建议等技术革新、技术改造和技术攻关活动，推进创新成果加快转化为生产力，产生更好的经济和社会效益。每年表彰奖励一批鞋业类优秀“五小”创新项目，推荐参加全省百万职工“五小”创新大赛，激发广大职工投身大众创业、万众创新，不断提升鞋业企业职工创新创造水平。
六、落实职工技能晋级奖励措施。引导鞋业企业职工积极参加各类职业技能培训和考试，自2021年起，每年对通过人社部门职业资格鉴定和技能等级认定获得证书的鞋业产业工人（企业工会会员，且在莆田服务年满1年），按照初级300元/人、中级和高级400元/人、技师和高级技师500元/人的标准，给予补助，进一步激励产业工人立足岗位提升技能，提升产业工人职业归属感，以吸引并留住技能人才。
七、深化典型选树宣传活动。积极开展“党建带工建、工建促党建”党工共建活动，争取地方党政支持，及时把鞋业产业工人中的技术能手、“莆田工匠”和优秀工人吸收到党组织中来。提高鞋业产业工人在劳模评选中的比例，将五一劳动奖状、五一劳动奖章、五一工人先锋号等评先评优适当向鞋业企业倾斜，通过各项评选争优活动，增强鞋业产业工人荣誉感和获得感。组织发动鞋业产业工人参与“莆田工匠”、莆田“工匠之星”等技能人才评选活动，适时开展鞋业“工匠之星”选树宣传活动，给予入选者一次性物质奖励。加大宣传力度，开设宣传专栏，讲好莆田故事、莆田鞋业故事、莆田鞋业产业工人故事，激发广大产业工人的劳动热情和创新创造活力。
八、发挥鞋业劳模示范带动作用。打造一批鞋业劳模创新工作室、工匠之星工作室、金牌工人工作室，推选一批全国、省级示范性劳模工作室，发挥鞋业企业劳模、工匠之星、金牌工人的示范引领作用，组织开展传帮带、师带徒等活动，把劳模、工匠之星、金牌工人工作室创建成培训职工的平台、技术创新的平台、弘扬劳模精神的重要载体。持续开展劳模进校园，根据学校需求适时组织劳模、工匠、金牌工人进校园开展交流与创新活动，促进“产学研用”进一步融合发展。
九、关心关爱鞋业产业职工。深化鞋业企业工会劳动法律监督，开展集体协商“特别要约”行动，维护产业工人劳动权益，积极构建和谐劳动关系。在鞋业专业园区建立共享职工之家，推行“125”模式，购买社会化服务为职工提供所需的生活、文娱、培训、关爱等精细化服务，打造“十分钟服务圈”。加大对鞋业企业职工特别是农民工帮扶力度，开展春送岗位、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖“四送服务”，推广职工医疗互助活动，为鞋业产业工人提供困难救助、法律援助、就业帮助和信访调解等服务，推进企业民主管理。主动融入国际鞋艺特色小镇建设，新建工人文化宫，为职工群众提供多样化的公共文化服务，带动鞋艺小镇发展。
十、做好服务保障工作。进一步加大工会经费向鞋业企业工会倾斜力度，通过建会补助、建家补助、活动补助、送温暖慰问等方式予以支持帮助。对小微鞋业企业工会，上缴的工会经费，除上解省总工会留成部分外，市、县留成部分连续三年予以全额返还（返还经费为上缴经费）。落实民营企业工会主席履职补贴制度，激发鞋业企业工会组织活力。推动将“白名单”鞋业企业生产的“莆田好鞋”产品列为工会会员节日慰问品采购范畴，由各基层工会按照财务规定执行。