标题: 关于印发《2007年全市非煤矿山安全监管工作要点》的通知
发布时间: 2007-04-05 08:00
文号: 莆市安监[2007]41号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420513.htm
正文:
莆市安监[2007]41号
各县（区）安监局：
现将《2007年全市非煤矿山安全监管工作要点》印发你们，请结合各自实际，认真贯彻执行，市局将分阶段进行工作督查。
附件：《2007年全市非煤矿山安全监管工作要点》
二 OO七年四月五日
2007年全市非煤矿山安全监管工作要点
一、工作目标
按照“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产工作方针，以持证非煤矿山为重点，以抓源头、治隐患、防事故为中心，贯彻"采剥并举，剥离先行，自上而下分层，分台阶开采"的原则，进一步建立健全安全监管工作制度，加大安全生产执法力度，积极推进矿山安全生产新技术，夯实安全生产基础，努力提高企业本质安全水平。实现机械化铲装覆盖面达80%以上，推广中深孔爆破覆盖面达20%以上，非煤矿山伤亡人数比去年略有下降。
二、工作要点
（一）明确和落实安全监管责任。
参照泉州市泉港区的做法，进一步明确市、县（区）有关部门，乡镇和村（居）委会对非煤矿山安全监管工作的任务和职责，各司其责，各负其责，并加强督查，督促有关部门和村（居）委会落实各自责任，真正做到重心下移、关口前移，形成工作合力。
（二）加强宣传教育力度。
拟于上半年召开一次由非煤矿山业主参加的安全监管工作会议，对今年非煤矿山安全监管工作进行部署，提高业主对安全监管工作的认识，落实好安全监管工作各项指标。下半年召开一次推广机械化铲装和中深孔爆破技术的现场会，督促企业加大投入，提高非煤矿山开采的本质安全。
（三）严格新、改、扩建项目
“
三同时
”
工作。
要依照院国家总局第9号令、第18号令和福建省有关最小规模开采标准，严格把好非煤矿山安全准入关，不符合安全生产条件的，坚决不予以通过设计审查和竣工验收。要加强对在建非煤矿山施工过程的监督检查，对未按照设计方案建设和施工、未经验收投入生产和边建设边生产的违法行为，要坚决予以处罚。对已持证企业没有做到一个独立生产系统一张安全生产许可证的要进行清理变更，并于今年6月底之前清理完毕。
（四）积极推广安全生产新技术。
全面推广非煤矿山机械化铲装作业，今年要做到一个矿山（荒料开采除外）至少配备一部装载机或挖掘机，确保实现机械化铲装覆盖面达80%以上。要在具备条件的非煤矿山逐步推广中深孔爆破开采和非电导爆技术，确保实现中深孔爆破覆盖面达20%以上，努力提高企业本质安全。
（五）开展安全生产专项整治工作。
在4月底之前出台我市非煤矿山专项整治工作方案，在12月底前分五个阶段推进。各县（区）也要制定专项整治方案，分五个阶段、五个步骤推进。对碎石开采的非煤矿山主要以高台阶不分层开采、扩壶爆破为治理重点；对荒料开采的非煤矿山以无安全出口、无机械通风、运输超载、人货混装为治理重点。通过开展专项整治，及时发现隐患抓好整改落实，有效遏制非煤矿山重特大事故发生，减少一般事故发生。
（六）夯实非煤矿山企业安全生产基础。
要制定规范非煤矿山内部管理相关规定， 督促指导企业建立健全各项规章制度，建立和完善各环节、各岗位的安全生产责任制，并在矿山办公地点设立档案柜，规范安全生产档案管理。5月底前，每个矿山企业要做到制度上墙，相关设计图、表及从业人员培训等档案齐全，安全警示标志完备到位等。
（七）进一步推进联合执法，严厉打击无证非法生产。
要加强与国土、公安、工商、电力等部门的沟通和联系，建立联动机制，制定相关规定，严禁向不符合安全生产条件的非煤矿山提供民爆物品和电力等。积极配合国土部门，打击无证、非法生产的非煤矿山；认真落实最小规模标准的规定和资源整合工作，从源头上解决我市非煤矿山点多、面广、规模小的现状，推进非煤矿山规模化、规范化、集约化开采。
（八）
加大安全投入、落实经济政策。
要切实推进的矿山安全费用提取、安全风险抵押金和工伤保险基金等经济政策，督促非煤矿山企业加大投入，认真落实安全费用提取制度，依法为从业人员交纳工伤保险费，按比例及时足额缴纳风险抵押金，做到应提尽提，专款专用。要督促企业严格按照发证要求对现场作业环境安全条件和危险性较大的矿用起重、运输、提升、排水等机械设备进行定期检测，落实安全技术保障措施。
（九）加大非煤矿山安全生产动态监管力度
进一步健全监管网络，设立举报电话和举报信箱，规范非煤矿山安全生产举报受理制度，充分发挥县（区）和乡镇（街道）安全生产监察员作用，对群众举报有关非煤矿山安全生产的问题认真查处，并做到件件有核查、件件有反馈。建立非煤矿山定期巡查制度，加强动态监管，及时分析掌握安全生产动态，落实企业主体责任。
（十）严格查处非煤矿山安全事故
要认真学习最近最高法院、检察院联合发布的《关于办理危害矿山生产安全刑事案件具体应用法律若干问题的解释》，明确所承担的职责和责任，严格按照“四不放过”的原则，严肃查处非煤矿山事故，并从技术上和管理上提出切实可行的防范措施，督促企业贯彻落实。充分发挥舆论监督和社会监督的作用，加大打击谎报、瞒报事故的力度，严肃处理有关责任人员。