标题: 莆田市文化和旅游局关于转发《公共图书馆、文化馆（站）恢复开放疫情防控措施指南（第二版）》的通知
发布时间: 2020-10-16 09:08
文号: 莆文旅〔2020〕233号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/202010/t20201016_1530893.htm
正文:
各县区文化体育
和
旅游局
，
湄洲岛旅游
和文化体育
局
，
北岸
党
工委宣传部
，市图书馆、市群众艺术馆：
现将文化和旅游部公共服务司《关于印发
<公共图书馆、文化馆（站）恢复开放疫情防控措施指南（第二版）>的通知》转发你们，请结合实际抓好贯彻落实。
附件：
文化和旅游部公共服务司
关于印发
《
公共图书馆文化馆（站）恢复开放疫情防控措施指南（第二版）
》
的通知
莆田市文化和旅游局
2020年
10
月
12
日
附件
文化和旅游部公共服务司关于印发《公共
图书馆、文化馆（站）恢复开放疫情
防控措施指南（第二版）》的通知
公共函〔
2020〕7号
各省、自治区、直辖市文化和旅游厅（局），新疆生产建设兵团文化体育广电和旅游局：
现将《公共图书馆、文化馆（站）恢复开放疫情防控措施指南（第二版）》印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。
特此通知。
文化和旅游部公共服务司
2020年9月22日
公共图书馆、文化馆（站）恢复开放
疫情防控措施指南（第二版）
为贯彻落实习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫
情
防控和经济社会发展工作的指示精神，扎实做好
“六稳”工作，全面落实“六保”任务，推进全国公共图书馆、文化馆（站）加强常态化疫情防控，深入开展线上线下相结合的公共文化服务，更好满足人民群众精神文化需求，特制定本指南。
一、
总体原则
（一）坚持常态防控。
各地要时刻绷紧疫情防控这根弦，切实做好公共图书馆、文化馆（站）常态化疫情防控工作，坚持防疫优先、措施到位、创新服务，在抓好疫情防控的同时，灵活有效开展公共文化服务，不断提高服务效能。
（二）坚持科学防控。
各地要根据疫情防控风险等级和应急响应级别调整情况，按照属地党委、政府要求，加强公共图书馆、文化馆（站）精准防控，坚持
“一馆（站）一策”，科学动态调整恢复开放的时间和项目。
二、基本要求
（一）地方文化和旅游行政部门应当在属地党委、政府的领导下，切实承担部门责任，加强对公共图书馆、文化馆（站）疫情防控指导；各级公共图书馆、文化馆（站）主要负责人是本单位疫情防控第一责任人，要明确责任分工，完善防控应急预案并开展演练，确保有效实施。
（二）防控风险等级调整为中高风险区域的，建议暂时关闭场馆。发现可疑症状员工或病例的场馆，要立即采取隔离措施，加强密切接触者追踪、疫点消毒等工作，暂时关闭场馆，待情况得到控制后再恢复开放。
三、防控措施
各级公共图书馆、文化馆（站）要遵守当地防疫要求，结合实际，重点采取以下防控措施。
（一）
场馆防控
1.做好消毒清洁。
对公共区域（如大厅、书刊借阅区、展厅、排练厅、培训教室、食堂、楼梯间和卫生间等）、办公区域（如办公室、会议室等）和书报刊、桌椅、电子触摸屏、服装器具等公众容易接触的设备设施进行定时消毒，并做好记录。保持环境卫生清洁，合理设置
“已消毒”公示牌。
2.配备防护物资。
配备消毒剂、医用口罩、一次性手套、非接触式体温测量工具等防护物资，加强洗手间的日常维护，有条件的可配备消毒设备，为公众和员工提供防护保障。
3.确保有效通风换气。
首选自然通风，如使用集中空调，开启前检查设备是否正常，新风口和排风口是否保持一定距离；运行过程中以最大新风量运行，定期对送风口等设备和部件进行清洗、消毒或更换。
4.加强防控宣传。
各场馆通过设置提示牌提示、
LED显示屏播放、网站宣传等多种方式，使公众和员工充分了解和掌握疫情防治知识、支持配合防控工作。
5.做好应急处置预案。
各场馆要加强与所在地卫生、防疫部门的联系，按照疫情防控要求，制定完善切实可行的应急预案，明确疫情防控应急措施和处置流程。场馆内设立应急处置区域，有条件的单位应设立临时隔离点或医疗救助点。
（二）员工防护
1.做好员工健康管理。
落实员工健康动态监测制度，员工进入场馆一律佩戴口罩，自觉接受体温检测，出现发热、呼吸道症状时，要及时报告。
2.注意个人卫生防护。
员工及时洗手消毒，避免用未清洁的手触摸口、眼、鼻，打喷嚏、咳嗽时用纸巾遮住口鼻或采用肘臂遮挡等；口罩弄湿或弄脏后，及时更换。
（三）公众防护
1.有序分步开放。
各场馆要根据疫情防控实际，分区域分项目逐步恢复开放。对不符合开放条件的场地以及容易形成人员聚集和密切接触的项目，应暂不开放。
2.及时发布开放事项。
做好恢复开放公告公示工作，明确开放时间、预约方式、服务项目、入场须知等有关内容，通过线上线下等多种渠道向公众发布。
3.加强人员进出管理。
科学设置进出场馆通道，安排专人严格管理，落实预约登记、佩戴口罩、测量体温、出示健康码、实名登记等制度。对不配合或干扰防疫工作的，及时通知相关部门依法依规处置。
4.采取人员限流措施。
各场馆可结合防控工作需要，对入场公众数量进行总量控制和动态调控。
5.避免形成人群聚集。
提前规划开放范围，优先开放室外和人员分散区域。安排专人疏导、分流到馆（站）的群众，指导做好个人防护，确保人与人之间保持安全距离。
四、做好线上线下公共文化服务
（一）因地制宜做好线下服务。
各级公共图书馆、文化馆（站）在加强疫情防控和确保安全的前提下，逐步恢复场馆线下服务，不断扩大书刊借阅范围和举办文化活动规模，根据本地群众实际需求，开展形式多样、规模适当的阅读推广活动、群众文艺活动、文化培训辅导和展览展示等线下服务。在天气适宜的条件下，多在露天场地组织群众文化活动，合理控制人数，保持安全距离，做好防护措施。
（二）持续加强线上服务。
各级公共图书馆、文化馆（站）要继续通过公共文化云、网站、微信公众号和小程序等平台，不断加强公共数字文化内容更新，积极推送更多优质数字文化资源，宣传防疫和健康知识，丰富群众精神文化生活。