标题: 我市全面做好校园疫情防控及复学工作
发布时间: 2020-04-23 15:51
文号: 
发布机构: 莆田晚报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202004/t20200423_1464479.htm
正文:
昨日上午，莆田市人民政府新闻办举行莆田市复工复产第二十五场新闻发布会，市教育局相关负责人在会上介绍校园疫情防控和安全有序复学有关情况，并回答记者的提问。
从新闻发布会上获悉，当前，我市疫情防控阶段性成效进一步巩固，经济社会运行秩序加快恢复，全市高三年级、初三年级分别于4月7日、4月20日全面有序开学，其他各级各类学校也将分类分批、错时错峰开学。疫情发生以来，全市教育系统行动迅速、主动作为，扎实做好校园疫情防控和复学工作，有力服务全市疫情防控工作大局。
严格校园管控
疫情发生后，市教育局第一时间成立疫情防控领导小组，要求全市各学校做好寒假期间学校卫生，部署假期学生出行健康等相关信息跟踪摸排工作。先后制定并下发了防控应急预案、延迟开学期间教学管理方案、加强各类教育机构防控工作通知等文件，指导各县区教育局和市直学校扎实开展疫情防控工作。
疫情发生以来，全市各级各类学校全面封闭校园，严禁无关人员进出校园，停止任何形式的人员聚集活动。高三、初三年级开学以来，各校坚持校园封闭式管理，对进出校园的人员核验身份、检测体温，严格控制外来人员随意进入校园。组织全市各级各类学校建立并完善师生每日健康档案，密切关注师生共同居住的家庭成员从国内重点地区、境外返莆情况，进一步健全健康档案管理。全面整治校园卫生，组织开展校园环境清洁整治行动。
各高中和初中学校在复学前分别组织多次疫情防控应急演练，设定入校、教室、宿舍、食堂等不同情境，组织相关人员专题培训，熟悉规范处理流程，并针对演练中发现问题及时调整完善相关预案，各学校已全面开展爱国卫生运动，对校园进行全面消杀，确保学校开学安全。
线上教学有序开展
疫情期间，我市依托“莆田市书香校园智慧阅读”平台，搭建了全市“中小学在线教学课堂”平台，提供建课平台、速课、同步课堂、直播授课、互动答疑、作业、考试等集成服务，全市中小学生、教师实现一人一号，确保“停课不停教”。目前，对于高一高二、中职、初一初二、小学等仍居家线上课程学习的年段，要求各学校做到线上教学管理不减量，做到“技术保障到位、课程设置到位、备课组织到位、课堂教学到位、课后评价到位、学生管理到位、家校融合到位、组织督查到位”八个到位。市、县区各教研部门召开各校教研组和备课组长线上或线下会议，指导各备课组根据学科线上教学的进度和课程安排，各学校全面实施集体教研，调整线上课程方案，研讨线上教学方式，分工合作集体实施好线上教学，及时做好课后评价。高度重视居家学习的体育锻炼活动，让孩子保持健康的身体坚持居家学习，各学校还开设心理健康课程和咨询热线，通过各种活动和工作不断调适学生的学习状态，激发学习激情。值得一提的是，我市已在全市实施“网络彩虹桥”计划，对于地处山区乡村学校困难家庭学生等弱势群体1000多位学生提供免费设备、免费安装、免费网络“三免”服务。还将组织各校采取“一对一”“点对点”的帮扶办法，创造条件帮助困难学生。同时，组织相关班级教师对线上学习困难学生、后进生进行针对性辅导，设法让他们跟上学习进度，做到面向全体，实现“一个都不少，延课不减量”。
针对市民关心的中高考相关问题，记者从发布会上获悉，疫情期间，我市中高考备考工作一直在有条不紊进行，实行“统一防疫教学施策、统一搭建教学平台、统一线上课程安排、统一遴选推送资源、统一线上质量检测、统一线上课堂视导”等工作。已于3月11-12日顺利组织了全市高三年级线上市质量检测。3月27-28日组织完成全市高三年级线上省质量检测。各学校开学后组织返校考，对前一阶段学生居家线上学习情况进行检测，并根据学生情况统筹研究制定备考方案，针对性地制定衔接教学计划，调整优化教学进度和教学组织方式，做到“一课一案、一生一法”，做好居家线上学习与开学后线下教学的衔接。
中高考虽然延期，但距离考试的时间也仅剩不到三个月的时间，为了保证教学质量，各学校教师将重新组织教学内容，整合、提炼课程的重点内容和学生学习的难点内容，精心制作校本复习资料，梳理教学重点要点。市教师进修学院、市各学科中心组也组织专人研究高考、命制试卷，在不断向全市各学校推送各种备考指导意见和资料，确保“防疫不误考”。我市教育集团、教育联盟等充分利用各种资源，变单校、单兵作战为抱团取暖、合力断金。初三市质检将调整到5月底进行；高三将于5月初和6月初再组织两次市质检，以配合各高中学校做好学生高考的模拟演练和备考检测。
复学工作平稳顺畅
记者获悉，全市中小学(含中职学校、特教学校)除小学一、二年级外的其他年级，视高三、初三开学推进及疫情防控情况再确定开学时间。高校、小学一二年级、幼儿园具体开学时间由省教育厅研究确定。
为保障复学工作平稳顺畅，市教育局严格落实师生健康管理，严格建立健全教师、学生、后勤保障人员（含食堂供应商送货人员）、校内建设工程务工人员等对象的健康档案，逐一排查掌握其本人及共同居住的家庭成员的健康状况和旅居史、接触史、疾病史，严格按照“一人一档”建立健康档案，落实医学观察措施，确保全面覆盖、不漏一人，杜绝任何一个人带病带隐患返校到岗。
各高中、初中学校全面建立了复课后的传染病疫情报告制度、晨午晚检制度、因病缺勤登记追踪制度、复课证明查验制度、健康管理制度、健康教育制度、环境卫生检查通报制度、通风消毒制度等，构建覆盖校内所有人员、所有场所、所有环节的防控工作体系。严格落实校园封闭管理，校内人员“非必要、不外出”。加强食堂用餐管理，实行单桌、同向就餐。实行学生宿舍封闭管理，整合宿舍资源，合理安排宿舍住宿人数。同时紧盯食品、消防、校车和交通安全、实验室危险化学品、特种设备、校园及周边治安等各领域安全隐患，以对师生高度负责的精神，严守安全红线、底线、生命线，坚决防范和遏制学校安全事故。
目前，全市各学校已购置12000多支额温枪，配备部分测温门，6000多套防护服。复学后，市里统一对师生口罩免费提供实行“321工程”：即高三年级免费提供3周（18天），每人每天2个，初三年级免费提供2周（12天），每人每天2个，其他年级免费提供1周（6天），每人每天2个，并持续充实防护物资。协调卫健部门安排医疗和防控专业人员至少1人进驻学校参与开学疫情防控处置工作。（记者 许伯英）