标题: 莆田市人民政府办公室关于莆田市开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境实施方案的政策解读
发布时间: 2017-10-30 08:26
文号: 
发布机构: 
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201711/t20171108_733066.htm
正文:
一、出台背景
消费品工业是我市传统支柱产业和重要的民生产业，对稳增长、促改革、调结构、惠民生发挥了重要作用。为贯彻《国务院办公厅关于开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境的若干意见》（国办发〔
2016
〕
40
号）和《福建省人民政府办公厅关于开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境的实施意见》（闽政办〔
2016
〕
196
号），争创国家级消费品工业“三品”战略示范试点城市，结合我市消费品工业发展实际，提出本实施方案。
二、主要内容
本《实施方案》分为四个部分，总体要求、总体目标、主要任务和保障措施。
第一部分：总体要求
《实施方案》提出围绕《建设美丽莆田行动纲要》，以市场为导向，以创新为动力，以企业为主体，
大力实施增品种、提品质、创品牌“三品”战略，进一步建立健全覆盖面广、结构完整的消费品工业体系，
着力提高消费品有效供给能力和水平，着力营造良好市场环境。
第二部分：总体目标
《实施方案》提出我市消费品工业发展方向，并制定了到
2020
年我市消费品工业发展目标。力争到
2020
年，规模以上消费品工业总产值突破
3000
亿元，年均增长
10%
以上。
第三部分：主要任务
《实施方案》提出增品种、提品质、创品牌三大主要任务。
（一）增品种。
一是加快新产品开发，
支持企业组建或联合高校、科研院所共同组建研发机构，发展网络化制造、个性化定制，以消费为导向，开发性能优越、附加值高的新产品，发展智能消费品、健康类消费品，推动我市消费品产品纳入国家《升级和创新消费品指南》。
二是加强产品创新设计，
支持企业创建国家级、省级工业设计中心，发展“互联网
+
设计”，加大智能制造新产品设计的支撑，培育发展创新设计研究院、服务型制造公共服务平台，
开展消费品创新设计大赛和“海峡两岸大学生设计工作坊”活动
。
三是促进中高端消费品有效供给，
策划引进大型消费品工业企业和项目，培育产业龙头。
支持制鞋、服装、家具、金银珠宝等行业增加个性化、多元化消费供给。优化啤酒、海产品、休闲食品等精深加工产品结构，开发针对不同消费群体的功能食品、营养食品和保健食品，鼓励文化衍生品等开发和市场推广，加强新兴经济体市场供给品种研发。
四是
培育细分领域“单项冠军”。
推动中小企业“专精特新”发展，着力支持中小微企业专注细分产品市场的创新，培育一批消费品工业单项冠军示范企业。
（二）提品质方面，
一是提升智能制造水平。
加
大对企业技术改造的支持力度，加快“机器换工”，鼓励柔性化生产和快速反应生产改造，支持建设一批智能制造试点示范项目。深入实施“两化融合”，分行业培育一批智能制造样板工厂和数字化车间。
二是推行先进质量管理体系，
培育和弘扬工匠精神，推广运用先进质量管理技术和方法。加快推进优质原料基地和加工基地建设。支持行业协会、企业参与国际、国家、行业、地方标准的制修订，开展团体标准制定实施。引导制鞋、食品加工、纺织服装等企业开展质量对标，按国际标准或出口标准组织生产，推动医药企业严格执行新版
GMP
。
三是推进
质量检验检测和认证。
加快发展第三方质量检验检测和认证服务，探索建立质量追溯管理体系专门认证制度
。推动质量检验检测和认证结果与技术能力国际互认。
支持重点消费品企业采用国际检测标准。支持市众协联公司做大做强鞋业供应链服务平台，支持工艺美术等行业建设质量检测认证、价格指数发布等公共服务平台
。
（三）创品牌方面，
一是推动品牌建设，
积极创建全
国知名品牌示范区，打造鞋业个性化定制区域品牌，积极创建工艺美术、绿色食品、医疗健康等国际品牌，抱团打响“中国军鞋莆田造”、“莆田好鞋”、“莆田好珠宝”、“莆田好家具”、“莆田好食品”品牌。
以打造特色小镇和现代产业集群为载体，
加快制鞋、工艺美术、食品加工、纺织服装等产业品牌建设，
加强企业商标品牌培育。
二是
提升品牌竞争力。
积极参与工业和信息化部工业企业品牌培育试点工作，引进发展一批品牌培育专业服务机构，支持企业参与国家质检总局品牌价值评价工作。
三是推进品牌国际化。
引导企业积极注册境外商标，支持一批优势企业和自有品牌“走出去”，鼓励有实力的消费品企业收购国外品牌和将自主品牌进行商标国际注册，支持和加快与跨境电子商务发展相适应的销售、物流、通关、退税、支付、结汇、海外仓等体系建设，提高我市消费品自有品牌出口比例。
四是创新品牌营销。
提升艺博会、红博会，支持消费品企业参加国内外专业展会、国际大型会议活动，加大莆田消费品品牌宣传与推广，探索培育一批品牌展览展示机构，支持品牌企业创新商业模式，与大型电商平台对接，与零售企业开展统一议价、集中采购，促进产销对接，拓宽流通渠道，减少流通环节。
第四部分：保障措施
《实施方案》提出七项保障措施。
一是加强组织领导，
成立莆田市消费品工业“三品”专项行动联席会议，分管副市长为召集人，建立健全工作推进机制。
二是加强产业政策引导。
全面落实“三降一去一补”政策，促进消费品供给侧结构性改革。完善实施差别化清洁审核制度，严格落实行业标准，依法依规加快造纸、印染等行业淘汰落后产能，推行用能产品能效标识、绿色标识等认证制度。
三是加大财政金融政策扶持力度。
市直相关单位要统筹专项资金，对消费品工业企业在关键共性技术突破、新材料和新产品研发、品牌培育推广、创意设计服务、智能制造装备应用、先进技术引进、两化深度融合、开拓市场、大师示范工作室等方面的项目予以重点支持。对市内企业抱团建设为全行业服务的供应链服务平台、研发设计联盟、营销联盟、品牌联盟、个性化定制区域品牌等公共服务平台予以重点支持。
探索采取贷款贴息、股权投资或政策性基金等多种方式支持消费品企业增品种、提品质、创品牌。依法落实制造业企业技术改造事后奖补、首台（套）重大技术装备及先进装备保险补偿机制、企业研发费用加计扣除等扶持政策。
四是强化人力资源保障。
加快消费品行
业人才队伍建设，
开展市级以上工艺美术大师评选推荐、大师示范工作室认定、职业技能大赛等活动。
建设“互联网
+
创新人才协作平台”，引进国内外顶尖人才。
五是
营造良好市场环境。完善市场准入。
根据产业结构调整目录和行业准入条件，引导企业规范投资建设，优化产业布局。继续削减前置审批和不必要的许可，取消不必要的审批、目录和不合理收费。
加强市场监管。
全面推行“双随机、一公开”监管方式，加强事中事后监管。强化消费品质量安全风险监测，实行产品质量监督抽查结果信息全公开，加大线上线下质量监督抽查力度，严格实施缺陷产品召回制度，推动建立健全消费品企业“黑名单”等法律制度。严厉打击假冒伪劣和侵犯知识产权行为。
六是发挥行业组织作用。
推动行业协会、商会、联盟等社会组织发挥积极作用，共同实
施好消费品工业“三品”战略。
七是强化宣传导向作用。
开展本市主流新闻媒体系列宣传报道，宣传消费品工业“三品”战略。利用国内外大型展销会平台，大力宣传和推广一批质量、产品可靠的典型企业和优质品牌，增进消费者对莆田产品质量的信心。宣传品牌建设突出的企业和企业家，激发企业创新发展的积极性。