标题: 擘画美丽乡村新蓝图
发布时间: 2023-03-14 18:10
文号: ——北岸经开区推动乡村振兴高质量发展
发布机构: 湄洲日报
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202303/t20230314_1805961.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202303/W020230314671001799802.jpg
正文:
近年来，北岸因地制宜种植胡萝卜，已形成产业化、规模化。
北岸经开区聚焦“三农”重点，发展农村特色产业，提升人居环境，探索农旅融合发展，高质量推进乡村振兴。
今年以来，北岸经开区深入贯彻执行中央、省、市关于实施乡村振兴战略的决策部署，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，汇聚奋进力量，擘画美丽乡村新蓝图，开启乡村振兴新征程。
做实产业文章 点燃“新动能”
一开春，北岸党工委书记林修岚带领区直相关部门深入田间地头，宣讲中央一号文件精神，调研乡村振兴重点工作。他指出，乡村五大振兴，“产业振兴”排在首位。党的二十大报告提出，“发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道”。发展乡村特色产业，要围绕“产”字下功夫，把充满乡土气息的农产品胡萝卜、火龙果做大做强，让农民增收致富。
连日来，在北岸忠门镇后湖胡萝卜种植基地，工人们正忙着收获、运输、加工，一派繁忙景象。
产业兴旺是乡村振兴的重要基础，也是推进特色现代农业高质量发展的重要抓手。近年来，北岸充分利用土地流转优势，积极招商引资，培育产业品牌，集中连片发展胡萝卜、火龙果等传统特色农业产业上万亩，逐步实现传统农业产业规模化、品牌化发展。
“我们在施肥、开沟、播种、滴灌带铺设、覆土等方面采用了机械化标准作业，通过建设高标准农田、科学选种、高效栽培，同时实行一品一码，让胡萝卜高产稳产，保证品质。”胡萝卜基地负责人黄志杰告诉记者，规范化、产业化种植胡萝卜也给村民们带来了增收渠道，农忙时，每天可满足近百名村民在家门口灵活就业。
高标准农田建设是确保粮食安全的重要举措，更是助力乡村振兴的基本保障。去年，该区高标准农田建设任务33.33公顷，目前落实地块58.53公顷，已开工建设。建成后的高标准农田将为北岸粮食安全生产、实现农业高质量发展和乡村振兴之路提供有力支撑。
除了种植业，海洋渔业也是北岸的特色产业。鲍鱼、紫菜、三倍体生蚝、海带、海参等优质水产品种类繁多，其中，蒋山紫菜以优异的品质打响品牌，受到市场的热捧。北岸加快传统海洋渔业转型升级，推进新型海上养殖设施提档升级，促进一二三产融合发展，做大做强海洋经济产业。
北岸经开区农业农村局局长郭立忠表示，他们着眼现代种养示范线上现有的多个“三千万”以上产业，蒋山紫菜养殖业、后邱海洋捕捞业、海带养殖业、鲍鱼海参养殖业等，深入拓展延伸产业链条，推动示范线上多个“三千万”产业快速向“亿元”产业扩张。
立足绿色生态 擦亮“新底色”
近日，位于北岸经开区山亭镇港里村的紫玉湖湿地公园吸引不少游客前往观光。北岸以“蓝色海湾整治行动”为契机，对紫玉湖进行湿地生态修复改造，以湖心岛为主要节点，利用浮桥栈道串接整个湿地形成生态休养步道，成为市民休闲新去处。
近年来，北岸认真践行“绿水青山就是金山银山”的理念，开展蓝色海湾整治行动，持续加大对妈祖城3号湾、紫玉湖、妈祖阁等建设投入，突出水岸生态修复治理，构建多样性水岸环境和水清岸绿的优美生态。扎实开展环境整治、厕所改造、民居提升、联村绿化、河流治理等工作，实施更大规模的国土空间绿化，坚持宜乔则乔、宜灌则灌、宜草则草，不断扩大植树造林成效，持续增加该区绿化覆盖率。同时，抓好“五个美丽”创建落实，突出绿化、美化、亮化提升，实施蓝天、净水、碧海、绿岸四大工程，持续提升乡村生产、生活、生态建设水平。
“立足生态优势，做活生态文章，做强生态经济，着力打造一批体验式乡村旅游景点和旅游线路，推进庭院经济与乡村文旅产业融合发展，农村基础设施建设和人居环境显著改善。”北岸经开区乡村振兴局业务分管领导王国平告诉记者，他们将聚焦健康养生、度假养老、休闲娱乐等内容，大力加强旅游配套设施建设，重点突出妈祖祖祠、天后圣殿、妈祖阁等二十多个景点，结合妈祖文化故事，宣扬妈祖大爱精神，厚植北岸孝子文化和康养底蕴，策划生成“大爱之旅”“紫玉水乡”“桃花村”等特色康养项目，着力打造“春之野趣、夏之清凉、秋之滋补、冬之疗养”的四季康养、休闲旅游度假胜地，以妈祖文化和生态康养助推乡村振兴。
农旅融合发展 增添“新活力”
3月2日，北岸举办全区乡村振兴系统培训班暨观摩学习活动。当天下午，学习组一行还到东埔镇何山村田园综合体建设现场，通过现场观摩、听取介绍、询问交流等方式，从乡村旅游、特色产业发展、乡村环境治理等多方面详细了解何山村先进经验和典型做法。
“我们将以田园综合体为平台，以胡萝卜等为产业基础，融合研学、休闲娱乐、观光旅游等多个功能载体，着力构建‘特色农业＋休闲旅游’产业体系，推动一二三产高度融合发展，为乡村振兴注入新活力。”何山村党支部书记郑美香表示，该村依托田园平台，展示农村风貌、体验农村生活、倾听农业故事，把乡村建成一个本地人愿意留下来、城里人愿意走进来的新农村。
北岸以“农旅+文旅”，坚持规划先行、精准施策、分类推进，把民俗文化、农耕体验、特色美食等元素有机结合，保留乡村风貌，体现乡土风情，留住乡土韵味，彰显乡村本色，不断提升农民获得感、幸福感和安全感。
王国平表示，田园综合体以“生产、生活、生态”为一体，立足本地资源发展特色农业、乡村旅游、庭院经济，夯实夯牢农民增收，激活乡村振兴内生动力。下一步，他们将坚持试点先行，逐步推广田园综合体建设。
此外，该区还以莆田市元宵品牌——“莆禧十九日”为突破口，以莆禧抗倭文化为底蕴，突出古城墙修缮、湄洲岛保卫战纪念馆、城隍庙广场等项目建设，着力提升福建省仅存三大明朝抗倭古城之一“莆禧古城”文化旅游档次。同时，招商引入社会资本，将莆禧中学旧址打造为集国防教育、学生研学和军训于一体的研学基地，带动周边村庄旅游产业发展，并以此推动紫霄祈梦、普陀观日、文甲潮音、古城风采等传统文化优势崛起。