标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《2019年精神文明建设工作要点》的通知
发布时间: 2019-03-18 11:30
文号: 莆海渔〔2019〕26号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201903/t20190318_1307332.htm
正文:
局机关各科室、局直属各单位：
现将《201
9
年精神文明建设工作要点》印发给你们，请结合工作实际，认真贯彻落实。
莆田市海洋与渔业局
201
9
年
2
月
28
日
莆田市海洋与渔业局201
9
年精神文明建设工作要点
2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年，也是莆田市实现赶超目标的关键之年。今年
我局
精神文明创建要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以社会主义核心价值观为引领，以公民思想道德建设为主线，以群众性精神文明创建为抓手，贯彻落实全国、全省宣传部长会议、文明办主任会议精神，按照市委、市政府工作部署，
紧密结合海洋与渔业工作实际，
认真抓好文明创建各项工作，为庆祝新中国成立70周年营造浓厚氛围，为新时代美丽莆田建设
和海洋经济强市建设
提供精神动力和道德支撑。
一、
突出
文明创建
重要
任务
（一）深入学习，以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽和检验工作。
牢牢把握正确的政治方向，以习近平新时代中国特色社会主义思想统领精神文明建设工作，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为全
局
精神文明建设最根本的政治任务、最重要的政治责任，用以武装头脑、指导实践、推动工作。联系实际开展主题教育、创建活动、典型宣传，把学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设的重要论述转化为对精神文明建设的规律性认识，转化为推动精神文明建设实践的根本遵循，转化为检验精神文明建设成效的重要准则。
（二）维护核心，坚决贯彻落实中央和省市各项决策部署。
把加强精神文明建设作为
坚决
维护核心、向党中央对标看齐的根本要求
，
作为
贯彻落实省委、省政府和市委、市政府决策部署
的关键之举
。以庆祝新中国成立70周年为契机，以文明创建和道德实践为载体，
以
“不忘初心、牢记使命”主题教育
为抓手，
加强
全局干部职工的
理想信念教育，加强中国特色社会主义和中国梦宣传教育，突出爱国主义、集体主义、社会主义教育，落实、落细各项工作，不折不扣贯彻落实上级决策部署和任务要求。
（三）服务大局，推动高质量赶超跨越发展。
精神文明创建工作要
积极融入
海洋与渔业
高质量赶超发展
大势
，围绕中心、
聚焦主业
，服务于全市高质量发展落实赶超战略、美丽莆田建设、
海洋经济发展、现代渔业建设、
“三大攻坚战”、乡村振兴战略等中心工作，特别是要把贯彻落实习近平总书记治理木兰溪的重要理念贯穿于精神文明创建的全过程，努力在服务大局中谋事、干事、成事，全面提升做好新时期精神文明创建工作的领导力、创新力和战斗力
，
助推
莆田
实现
高质量赶超发展目标。
二、
深化
文明创建主题实践
（一）培育践行社会主义核心价值观。
通过组织
开展和参与
学雷锋志愿服务活动、革命传统教育活动等实践方式，推进社会主义核心价值观实践养成。充分发挥
各科室、各单位
先进典型
及水产科学研究、水产技术推广、渔业环境监测、海洋渔业执法等带头人、先行者
的
辐射作用，形成培育和践行社会主义核心价值观的全覆盖。认真贯彻《关于进一步把社会主义核心价值观融入法治建设的指导意见》，推动核心价值观成为
全局干部职工
遵循的日常行为规范。
（二）普及深化
渔民
思想道德教育。
持续开展安全出行
不违规、垃圾分类不落地、节俭用餐不浪费、红白喜事不奢办、言谈举止不粗俗、文明上网不低俗、旅游观光不任性、经济生活不失信等“八不”行为规范“进乡村、进社区、进校园”活动，
着力
提升
渔区渔民
文明素质。
（三）
持续
推进未成年人思想道德建设。
组织海洋与渔业文明志愿者深入沿海学校，积极参与
“扣好人生第一粒扣子”主题教育实践活动，唱响“我和我的祖国共奋进”时代强音，引导
渔区
未成年人传承红色基因。加强劳动教育，引导未成年人牢固树立“幸福都是奋斗出来的”理念。
协助抓好
网络、手机、荧屏、声频净化和“黑网吧”、校园周边环境整治。
三、
开展
文明创建主要活动
（一）开展
文明
宣传活动。
以庆祝新中国成立70周年为主题，
大力开展精神文明宣传活动。积极开展文明宣传和
公益广告
传播
，营造喜迎国庆、祝福祖国的浓厚社会氛
围。
（二）开展志愿服务活动。
认真贯彻《志愿服务条例》，
积极
推进志愿服务制度化。开展“助力新莆田 建功新时代”主题志愿服务活动。紧紧围绕
海洋与渔业
中心工作和群众所需所盼，利用3月份“学雷锋活动月”“12.5国际志愿者日”等重要时间节点，持续推进助老、扶幼、助学、帮困、应急、救灾、生态环保、文明劝导等重点领域志愿服务活动。发挥先进典型的示范带动作用，
积极参加
全国“四个100”、“全省四个最美”“五星级志愿者”“百家优秀志愿者组织”等先进典型宣传工作。
（三）开展“我们的节日”主题教育活动。
以“春节元宵之喜庆、清明之缅怀、端午之追忆、七夕之忠贞、中秋之团圆、重阳之敬老”为主题，开展内容丰富、形式多样的群众性节日文化活动，树立崇德向善、勤俭节约、文明健康的社会风尚，培育特色鲜明、气氛浓郁的节日文化，引导市民群众自觉传承中华民族优秀文化和传统美德，
弘扬时代文明新风。
（四）开展移风易俗活动。
围绕落实乡村振兴战略
，
积极参与
农村社会风气突出问题专项治理，把高价彩礼、大操大办、薄养厚葬、乐办神事、滥放烟花爆竹、农房贪大求洋等六类突出问题作为治理重点
，
推动社会风气向善向上向好转变。加大移风易俗宣传力度，宣扬健康向上的文明风尚。
（五）开展诚信建设活动。
围绕建设“诚信莆田”目标，持续推进政务诚信、社会诚信建设，打响“妈祖故乡、诚信莆田”的城市品牌。
进一步推进简政放权
，落实市、县二级海洋渔业行政审批和公共服务事项通用目录，全面
推广电子证照应用
，
推
动
“
一趟不用跑
”
和
“
最多跑一趟
”
事项，
增强企业和群众的改革获得感
。
（六）开展乡风文明提升活动。
按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，
积极落实
乡村振兴战略，不断深化
渔村
精神文明建设
。结合
渔业养殖环境监测和整治，
加大对乡风文明建设的支持力度
。
四、
加强
文明创建条件保障
（一）
深化全面从严治党
。
常态化开展“两学一做”学习教育
，
严格落实领导干部双重组织生活会以及“三会一课”、谈话谈心、民主评议党员等制度。
推进局基层党支部标准化、规范化建设。持之以恒抓党风廉政建设，
加强党规党纪学习，
认真落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委实施办法
，
提高党员干部
纪律和规矩
意识
。
（二）落实文明单位动态管理机制。
按照《福建省精神文明创建活动管理办法》和《莆田市精神文明创建活动管理办法》规定，以创建标准为依据，
定期报送
相关工作的开展情况，
落实
文明单位动态管理，促进创建活动健康发展。
积极参与全国文明城市创建，对照新版测评体系要求，认真落实本部门创城任务，确保不拖后腿。
（
三
）引导从严从实作风。
认真贯彻落实中央激励干部新时代新担当新作为《意见》和我省
、我市
《实施意见》，牢牢把握机构改革和职能调整的新阶段新机遇，进一步提振干部干事创业精气神。坚决整治“四风”突出问题，特别是形式主义、官僚主义新表现。
坚持正确选人用人导向，抓好干部考核评价和管理监督，落实绩效差异化考评管理制度，提升精神文明
建设、综治平安建设、保密、档案、信访和人口计生等各项工作，列入局绩效考评范围。发挥好局工会、共青团作用，
引导形成崇尚苦干实干的良好风尚。