标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市关于开展小额贷款公司试点工作方案的通知
发布时间: 2009-10-30 00:00
文号: 莆政办〔2009〕164号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fzgh/200910/t20091030_177151.htm
正文:
莆政办〔2009〕164号
莆田市人民政府办公室关于印发
莆田市关于开展小额贷款公司试点工作方案的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府研究同意，现将《莆田市关于开展小额贷款公司试点工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
二OO九年十月三十日
莆田市关于开展小额贷款公司试点工作方案
为加快推进金融创新，完善地方金融服务，探索多渠道满足小企业贷款需求，有效地利用民间富余资金，引导和促进民间融资规范发展，根据中国银监会、中国人民银行《关于小额贷款公司试点的指导意见》（银监发［2008］23号）和福建省小额贷款公司试点工作有关精神，结合莆田市实际情况，现就积极稳妥做好莆田市小额贷款公司试点工作提出如下方案。
一、指导思想
和基本原则
（一）指导思想。坚持以银监发[2008]23号文以及省委、省政府推进海峡西岸经济区发展战略、莆田市委“以港兴市、工业强市”的发展战略为指导，以服务“三农”和中小企业为重点，在严格执行国家有关法律法规和政策基础上，认真按照“三个有利于”导向（有利于进一步完善我市金融服务体系，有利于引导资金流向、增加“三农”和小企业的贷款供给，有利于疏导民间融资），积极稳妥实施小额贷款公司试点工作，有效盘活、配置社会资金资源，促进我市经济社会又好又快发展。
（二）基本原则
1．坚持积极稳妥、有序推进原则。争取莆田市小额贷款试点企业在2009年12月底前开业运营,在此基础上,不断总结经验和教训，完善相关管理规定和实施细则,为下一步稳步推开小额贷款公司提供有益借鉴。
2．坚持严格监管、规范运作原则。严格准入控制，明确操作程序，坚持“小额、分散”的经营方向。严格执行“只贷不存”的高压线，严禁非法集资、非法吸收公众存款和高利贷等金融违法行为，入股资金必须是自有资金，防止“拖拉机”股东。
3．坚持分级管理、属地管辖原则。试点县（区）政府、市政府有关部门和试点企业要各司其职、各尽其责、密切配合，切实做好风险管理、防范和处置工作。
二、组织领导
成立莆田市小额贷款公司试点工作领导小组，由市政府常务副市长任组长，市政府分管副市长任副组长，市府办、经贸委、工商局、人民银行莆田市中心支行、莆田银监分局、公安局、财政局等相关部门领导任成员。领导小组主要职责：负责贯彻落实国家、省有关小额贷款公司试点工作方针、政策，推动全市小额贷款公司试点工作有序开展；指导和督促各相关部门、试点县区政府做好试点工作；协调试点工作推进过程中遇到的困难和问题；加强对小额贷款公司的监督管理和风险防范、处置,承担小额贷款公司风险防范和监管协调工作。领导小组下设办公室，挂靠市经贸委，办公室主任由市经贸委分管领导担任，成员由领导小组成员单位抽调组成。领导小组各成员单位职责如下：
市经贸委：牵头负责全市小额贷款公司试点工作的组织、协调、规范和推进；牵头负责小额贷款公司申报材料初审意见，尤其是主发起人（或最大股东）的初审意见以及其他股东的基本情况初审意见；牵头建立联合监管机制，组织相关部门对小额贷款公司实行现场和非现场监管。
市工商局：依法办理小额贷款公司的设立、变更、注销登记。承担对小额贷款公司的日常巡查和信用监管工作，依法实施年检，促使其合法经营。其他根据法律法规规定的职责。
人民银行莆田市中心支行：对资金流向进行动态跟踪监测，强化对贷款利率的监测，并将小额贷款公司纳入信贷征信系统，及时关注资金运用和违法违规行为，受理小额贷款公司申请贷款卡。其他根据法律法规规定的职责。
莆田银监分局：负责监测小额贷款公司与其融资的银行业金融机构关联情况。按照《福建省处置非法集资联席会议制度》和《福建省处置非法集资联席会议工作机制》规定，及时认定小额贷款公司非法吸收公众存款或变相吸收公众存款的行为。依法查处银行业金融机构在与小额贷款公司合作时出现的违法违规行为。其他根据法律法规规定的职责。
市公安局：对小额贷款公司的相关资料进行留案备查。打击非法集资、非法吸收公众存款等违法违规行为，维护社会秩序的稳定。
试点企业所在县（区）政府:试点企业所在县（区）政府作为辖内小额贷款公司试点工作的直接责任人，须明确一个主管部门具体负责辖内小额贷款公司的试点工作；确定辖内小额贷款公司试点对象；审核小额贷款公司组建方案，提出预审意见，并承诺承担风险处置责任后，报市经贸委;加强和完善小额贷款公司的持续监控和风险预警，严密防范和依法处置小额贷款公司非法集资、非法吸收公众存款、高利贷等金融违法行为。
三、工作阶段安排
（一）准备阶段(2009年9月)：成立小额贷款公司试点工作领导小组，明确各成员单位工作职责。召开各种形式专题会、座谈会，深入龙头企业开展调研，组织赴外地考察学习，深入研究银监发[2008]23号文和福建省有关小额贷款公司试点工作文件内涵，探讨借鉴先行地区经验，酝酿形成适合莆田市实际的试点工作思路，制定形成《莆田市开展小额贷款公司试点工作方案》及相关配套管理制度。
（二）申报审核阶段（2009年10月）：研究明确莆田市小额贷款公司试点的主发起人及其他股东准入条件、股东构成、注册资本、资金来源、贷款规模布局、贷款利率、实施时间、申报程序等相关重要问题。筛选确定主发起人，协助主发起人做好股东筛选确认、股权配置、董、监事会搭建等事宜，指导主发起人制定《公司章程》，组织相关申报材料。审核小额贷款公司试点申报材料，向市人民政府提出小额贷款公司试点工作书面申请，经市小额贷款公司试点工作领导小组审核后报福建省经贸委审批。
（三）实施阶段（2009年11月）：小额贷款公司经审核、验收后，依法办理注册登记手续。起草制定公司决策层、经营管理层岗位职责分工、贷款分类管理办法、公司贷前调查、贷款审批、贷后检查实施办法、贷款业务操作流程和相关贷款、保证、质押合同文本等风险管理、内部控制制度，完成公司办公场所装修、办公设备配置以及公司管理人员聘用等相关工作，正式开展小额贷款业务。
（四）总结阶段（2010年1月）：总结试点企业开业以来的经验和存在问题，进一步完善小额贷款公司试点的各项规章制度。向省有关部门汇报小额贷款公司试点工作实施情况。
四、保障措施
（一）强化行政监管。制定并从严实施《莆田市小额贷款公司试点暂行管理规定》，强化对小额贷款公司从设立申请到开业运营的全程监管、指导，及时识别、化解风险，保证小额贷款试点企业依法设立、依规运营。按照《福建省处置非法集资联席会议制度》和《福建省处置非法集资联席会议工作机制》规定，及时认定小额贷款公司或其股东非法集资的行为。加强对小额贷款公司资金流向的动态监测，强化对贷款利率的监督检查，及时认定和查处高利转贷违法行为。
（二）重视应急处置。制定下发《莆田市小额贷款公司风险性突发事件处置预案》，设立莆田市处置小额贷款公司风险性突发事件指挥部，借助整合区域行政、司法部门资源力量，及时、妥善处置好小额贷款公司风险性突发事件，保护公民、法人和其他组织的合法权益，保障经济社会稳定发展。
（三）规范内部运作。敦促小额贷款公司建立完善法人治理结构，实施所有权、经营权完全分离。加强小额贷款公司贷款受理初评、调查、评估、审批和贷后客户跟踪管理等相关内控制度建设，明确贷款流程和操作规范。合理设置公司管理岗位，建立严格的责任追究、业绩奖励等相应的奖惩机制，规范公司董事会、监事会组成，高起点做好公司经营管理人员选聘工作。