标题: 送上亲切关怀 致以节日祝福 市领导开展送温暖走访慰问
发布时间: 2022-01-31 10:22
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202201/t20220131_1703402.htm
正文:
近日，市人大常委会主任苏永革带领有关部门负责人前往城厢区、荔城区开展春节送温暖走访慰问活动。
苏永革先后前往龙桥街道、凤凰山街道等地，走访慰问重点优抚对象、计生困难户、低保户、党外人士、困难职工家庭、困难党员等，与他们亲切交谈，询问家庭生产生活及健康状况，并送上节日祝福。苏永革反复叮嘱相关部门和当地干部，要多关心关爱困难群众生活，及时排忧解难，切实将党和政府的关怀落到实处。
苏永革还前往SOS儿童村，了解儿童集中供养情况和儿童村养护中心规划建设情况。他强调，要进一步加强单位建设，促进规范管理，加强服务保障，确保孩子们在一个平安和谐的环境中幸福成长。
又讯 1月25日，市政协主席沈萌芽带队前往涵江区，开展春节前送温暖走访慰问活动。（记者 朱建婷）
沈萌芽先后来到涵东街道、三江口镇、江口镇等地，看望慰问困难职工、困难知识分子、受灾群众、“五老”人员、困难侨属等，详细了解他们的身体状况、家庭情况及需要帮助解决的困难问题等，向他们致以新春问候和美好祝福，并送上慰问金和慰问品。
沈萌芽鼓励困难群众保持乐观向上的心态，克服暂时的困难，相信在党和政府的关怀、社会各界的帮助下生活会越来越好。她叮嘱当地干部和有关部门要牢记初心使命，时刻关心困难群众的生产生活，带着责任、带着感情办实事解难题，让他们过一个欢乐祥和的新春佳节。（记者 郑已东）
又讯 近日，市委常委、市纪委书记、市监委主任练欣带领市直有关部门负责人前往仙游县，开展送温暖走访慰问活动。市人大常委会副主任林清忠一同参加。
练欣先后前往鲤城街道、榜头镇等地，走访慰问重点项目征迁困难户、残疾低保人员、“五老”人员等。每到一处，练欣都与他们亲切交流、嘘寒问暖，致以新春祝福和节日问候，鼓励他们在党委、政府和社会各界帮助下，树立信心、振奋精神，自力更生、勤劳致富，过上更好生活。他叮嘱相关部门和当地干部，要多关心关爱困难群众生活，用心用情解决“急难愁盼”问题，真正把党和政府的关怀落到实处，让群众有更多更直接更实在的获得感、幸福感、安全感。（记者 郑已东）
又讯 1月24日，市委常委、组织部部长袁素玲带队前往城厢区，开展春节送温暖走访慰问活动。市人大常委会副主任徐德俊一同参加。
袁素玲先后来到龙桥街道、凤凰山街道、霞林街道和华林经济开发区，走访慰问困难教师、“五老”人员、困难知识分子、困难职工等，向他们送上党委政府的关怀和新春的美好祝愿。每到一处，袁素玲都与他们拉家常、聊近况，勉励他们树立信心、战胜困难，保持良好心态，积极乐观面对生活，把日子越过越红火。她指出，各有关部门要树牢以人民为中心的发展思想，时刻把群众冷暖放在心上、落到实处，切实解决群众的“急难愁盼”，确保群众度过一个欢乐祥和的春节。（记者 林英）
又讯 近日，市委常委、常务副市长陈志强、市人大常委会副主任王世文带队前往涵江区开展新春送温暖慰问活动。
陈志强先后前往涵江区白塘镇、涵西街道慰问重点优抚对象、低保户、困难党员、困难教师、困境儿童等，致以新春问候，送上慰问金，鼓励他们树立信心、自强自立，并要求当地相关部门要时刻把群众冷暖记挂心头，关心和帮助生活困难的群众，积极为他们办实事、解难题、送温暖，切实解决实际问题。（记者 林晓玲）
又讯 日前，市委常委、宣传部部长陈惠黔带队开展春节送温暖走访慰问。
当天，陈惠黔深入荔城区镇海街道，走访慰问困难知识分子、困难职工等，了解他们的生产生活、身体健康状况和需要帮助解决的困难问题，向他们致以新春的美好祝福，并送上慰问金。陈惠黔要求，各级各部门要牢固树立以人民为中心的发展思想，站稳群众立场，努力在改善民生上多出实招、多办实事，把各项帮扶解困政策落到实处，带着责任和感情帮助困难群众解决实际问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。（记者 陈祖强）
又讯 新春佳节来临之际，市委常委、政法委书记郑加清带领市直有关部门负责人前往北岸，开展春节送温暖走访慰问活动。
郑加清先后前往忠门镇安柄村、东埔镇前范村，走访慰问困难党员、低保户、党外人士等，为他们送上党和政府的关怀和温暖，并致以新春祝福。慰问中，郑加清与他们亲切交谈，鼓励困难群众奋发向上、勤劳奋斗，努力创造幸福生活；感谢党外人士所作的贡献，希望他们继续为莆田发展贡献智慧和力量。他叮嘱相关部门要及时了解困难群众的所需所盼，努力为他们排忧解难、做好服务，把各项惠民政策落到实处，让他们切实感受到党和政府的关心和温暖。（记者 陈艳艳）
又讯 近日，市委常委、统战部部长郭宋玉深入秀屿区开展送温暖走访活动。
郭宋玉先后来到东峤镇上塘社区、前沁村，笏石镇东华村、笏石居委会、顶社村、高铁新城项目杨林过渡房，看望6位困难儿童、重点优抚对象、受灾困难群众、军转干部、低保户、重点项目征迁户等，送上慰问品和慰问金，致以节日的祝福。郭宋玉要求当地党委、政府要时刻把群众的冷暖放在心上，结合深化“我为群众办实事”实践活动，切实把惠民政策落到实处，同时广泛发动社会力量，合力帮助困难群众，共享美好生活。（记者 李霞）