标题: 莆田市人民政府办公室关于银行业支持实体经济发展的实施意见
发布时间: 2014-03-25 09:06
文号: 莆政办〔2014〕13号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201405/t20140522_150285.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为深入贯彻落实《福建省人民政府办公厅关于贯彻落实金融支持经济结构调整和转型升级政策措施的实施意见》，引导辖区银行业机构正确把握稳中求进的政策导向，处理好服务实体经济、推进转型发展、加强风险防范的关系，增强金融资源配置对实体经济发展的促进作用，推动“人兴业茂、清风明月”宜居港城建设，经市政府第
36
次常务会议研究，提出如下实施意见。
一、着力扩大信贷资源投入，支持经济持续平稳增长
（一）争取资金资源倾斜。
辖内法人银行机构要发挥总部优势，统筹资金资源，加强调配运用，确保信贷增量与我市经济发展需求相适应。辖内银行业分支机构要积极促请上级行将莆田列为业务发展重点地区和信贷重点支持区域，落实与我市各级各部门的战略合作关系，争取优惠政策和贷款额度倾斜，争取提高授信业务权限，充分调动信贷资源支持地方经济发展。在保持信贷总量合理增长的同时，科学把握节奏，确保信贷有序投放。在风险可控的前提下，积极运用表外业务、投行业务、海外业务等多种渠道，吸引更多的国内外资金支持我市经济建设。
（二）优先支持重点项目建设。
各银行业机构要围绕 “以港兴市、产业强市”的发展战略，支持国家及省市重点在建续建项目合理信贷需求。加强重点项目金融服务，加强与政府部门的沟通，做好项目对接，在信贷审批、利率定价和资源配置等方面给予优先保障和优惠政策。着力推进和支持事关全局、带动性强的重点项目建设，培育壮大产业集群，大力发展临港经济，支持城乡一体化综合改革试点。积极支持临港产业、铁路、公路、商贸服务、文化产业、新兴产业等领域的重点项目。加大对金、木、水、火、土“五行”基地建设和“五大战役”重点建设项目的金融服务力度，通过强化与政府有关部门、项目业主单位的多维沟通和融资对接，促进重点建设项目更好地服务莆田地方经济发展。
（三）加强消费和外贸金融服务。
围绕我市积极培育家具、珠宝、商贸、鞋业、旅游等消费升级热点，各银行业机构要大力拓展消费信贷业务，支持培育和扩大内需。认真落实省银监局《加强辖区银行业外贸金融服务通知》要求，支持外贸企业开拓多元化市场，鼓励企业引进重要装备和先进技术，推进进出口基地、集散地建设，提高出口产品的技术含量和附加值，增强出口竞争力。依托商务部授予的“莆田鞋类外贸转型升级专业型示范基地”，完善外贸金融公共服务平台建设。
二、着力优化信贷资金投向，促进产业结构转型升级
（四）支持战略性新兴产业加快发展。
围绕《福建省加快战略性新兴产业发展实施方案》要求，各银行业机构要重点加大对新一代信息技术、新材料、节能环保、新能源、高端装备制造业、生物与新医药、海洋高新七大战略性新兴产业的信贷投入，加强对新兴产业重点骨干企业的信贷服务，完善科技金融服务，探索促进科技创新的信贷管理新模式，进一步加大对新兴产业的信贷供给。
（五）推动现代服务业和优势产业发展。
围绕《莆田市人民政府关于扶持现代物流业发展的十条措施》、《关于加快旅游产业发展的实施意见》要求，完善和细化配套金融服务措施，支持我市加快把物流、旅游培育成新的支柱性产业。加强海洋金融产品与服务创新，鼓励有条件的银行设立海洋产业事业部或专业支行，支持做强做大我市海洋经济产业。
（六）大力推进绿色信贷工作。
完善绿色信贷管理机制，加大我市节能减排重点工程、循环经济项目等绿色发展领域建设信贷投入，促进市场效益好、自主创新能力强的环保节能企业发展，支持我市加快生态文明示范区建设。严格授信管理的绿色准入关，对不符合国家产业政策、节能环保标准及环境违法的建设项目和企业不予提供信贷支持。严格控制产能过剩行业贷款，对拟关停淘汰的过剩产能，做好信贷压缩退出和资产保全工作。加强银行业机构之间的信息共享和沟通协调，防止其他行业产能过快扩张造成新的产能过剩。
三、着力增强金融支撑能力，推动区域经济协调发展
（七）助推新型城镇化建设。
围绕我省《关于积极推进城镇化发展的十二条措施》要求，探索具有莆田特色的新型城镇化金融服务新模式。鼓励有条件的银行及早将我市城镇化建设纳入上级规划的统筹范围，争取更大力度的信贷政策和资源倾斜，推动我市特色产业加快发展。做好进城务工人员等农业转移人口和城市居民的金融服务。坚持地方政府融资平台相关监管政策，探索支持城镇交通、通讯、能源、水务等基础设施建设的商业化融资模式。
（八）发展临港经济。
围绕我市“以港兴市、产业强市”的发展战略，加大对港口设施、疏港通道建设、临港产业及海洋渔业的金融支持力度和服务能力，加大信贷投入，实现信贷资源倾斜，支持港口基础设施、产业园区、物流基地等重点项目和重点行业建设，夯实产业发展基础。
（九）支持改善民生。
支持中小套型普通商品住房建设，满足居民家庭首套真实自住购房的信贷需求。在有效控制风险的前提下，重点支持普通商品住房和公租房、廉租房、棚改房等保障性住房建设。按照“应贷尽贷”的要求，确保助学贷款及时、足额发放到位。继续办好青年、下岗失业人员、农民工创业小额贷款业务。
四、着力提升均等化服务水平，加大薄弱领域金融支持
（十）加大小微企业信贷投入。
各银行业机构要在商业可持续和风险可控的前提下，立足自身差异化发展定位，进一步深化“六项机制”建设，要以提高小微企业贷款可获得性、拓宽小微企业金融服务覆盖面为工作目标，通过单列信贷计划、加强工作督导等方式，确保小微企业贷款增速不低于各项贷款平均增速，增量不低于上年同期水平。落实好小微企业差异化监管政策，充分利用财税支持政策，加快专营机构建设，推广“一站式”融资服务，完善信贷管理技术，加快产品创新步伐，完善小微企业产品线，增强小微企业金融服务力度。
（十一）持续完善三农金融服务。
各银行业机构要结合我市实际，持续推动“三大工程”，加强服务方式创新，降低支农服务成本，提升支农服务效率。探索新型抵质押贷款模式，激活农村要素市场。重点加大对小城镇、新型农业生产经营组织、莆台农业合作等支持力度，满足多样化金融需求，涉农贷款增速不低于当年贷款平均增速，继续推进增户扩面。农村中小金融机构要以推进金融支农“三大工程”为中心，完善支农绩效考核，提升农村金融服务充分性。探索建立多种形式的便民服务网络，力争实现农村基础金融服务“不出村”。
（十二）降低企业融资成本。
辖区银行业机构要坚持“科学合理、公开透明”的服务收费原则，继续贯彻“七不准”、“四公开”的要求，做到合理定价、规范收费、服务到位、质价相符，对小微企业、弱势群体等特定对象和“三农”、社会公益活动等特定领域的服务收费，加大落实履行社会责任力度。禁止在发放贷款时附加不合理的贷款条件，禁止违法违规收取承诺费、资金管理费，搭售保险、基金等产品。严格限制对小微企业收取财务顾问费、咨询费等费用。
五、着力深化银行改革开放，做大做强莆田金融产业
（十三）推动银行业转型发展。
持续推进“引银入莆”工程，充分宣传莆田的优势和潜力，吸引更多的商业银行来莆设立分支机构。加快村镇银行培育步伐，着力做好村镇银行的组建和对接工作。持续优化网点布局，鼓励银行业机构积极向下延伸机构，向金融服务较薄弱的、中小企业较集中的，以及科技园区、工业园区等下沉服务网点。推进行政村设立便民金融服务点，加快自助银行、自助设备的布设步伐，进一步延伸服务触角。支持辖区银行业机构围绕实体经济发展需要，培育和增强核心竞争力，突出科学确定市场定位，完善公司治理、优化管理体制、改进绩效考评制度；突出加强本地化特色金融创新，探索完善贷款抵押担保方式，推进还款方式创新；灵活运用多种金融工具，加大对民
间投资的融资支持。加强银行业消费者保护体系建设，切实维护银行业消费者合法权益，深入开展多层次的金融知识宣传和教育活动
。
（十四）支持区域金融改革创新。
积极支持我市城乡一体化综合配套改革试点工作，推动农村土地承包经营权、农村房屋所有权、集体建设用地使用权抵押融资试点工作在莆田市“幸福家园”试点村（镇、片区）开展。着力加大金融产品与服务创新，突破小微企业融资瓶颈，积极引导民间资本进入银行业，加强莆台港澳侨金融合作，支持小微企业信用体系建设，营造良好的金融环境。
六、着力提升风险监管质效，营造良好金融发展环境
（十五）严守风险监管底线。
辖区监管部门要落实国家宏观经济金融政策，加强对银行业机构的窗口指导。引导辖区银行业机构强化授信管理，有效控制过度授信、多头授信；严格贷款用途管理，确保信贷资金投入到实体经济发展所需领域；在加大信用违约风险防控力度的同时，严控表外业务关联风险，严格规范理财、代付以及各类跨业合作业务；严防影子银行、民间融资和非法集资等风险向银行体系传染渗透，严禁银行业机构工作人员参与民间融资、违规担保和非法集资活动。
（十六）加强监管服务创新。
辖区监管部门要引导银行业机构加强与政府有关部门、行业协会、企业的多层次对接。围绕我市重点产业、战略性新兴产业的发展需要，积极开展以产业为维度的政银企对接，继续加强小微企业、涉农等薄弱领域的融资对接工作，进一步促进银行信贷资源更好地支持实体经济发展。
（十七）加强监管评价协调。
要评估辖区银行业机构服务实体经济发展的成效，按相关规定纳入监管评级。增进与地方政府有关部门的沟通协作，共同维护一方金融稳定。
莆田市人民政府办公室
2014
年
1
月
29
日