标题: 莆田市统计局2008年工作初步总结和2009年工作初步安排
发布时间: 2008-11-10 00:00
文号: 
发布机构: 莆田市统计局
栏目: 法规文件与统计规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/fgwj/200811/t20081110_560007.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/public/images/gh_logo.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/pts_logo.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20201014-top-icon03.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20201014-banner.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20200907-dui-san.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/images/20201014-xltp01.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/images/20201014-xltp02.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/images/20201014-xltp04.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/images/20201014-xltp05.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20201014-ga.png
正文:
|
莆田市统计局
返回首页
政府信息
公开指南
政府信息
公开制度
法定主动
公开内容
政府信息
公开年报
政府信息
公开申请
全部
机构概况
法规文件与统计规划
统计信息
进度数据
统计分析
统计公报
普查公报
资金信息
财政资金
专项经费
政府采购
人事信息
文件通知
政策解读
收起
当前位置：
首页
>
政府信息公开
>
法定主动公开内容
>
法规文件与统计规划
索 引 号
PT00205_0302_2008_00162
文号
发布机构
莆田市统计局
生成日期
2008-11-10
标题
莆田市统计局2008年工作初步总结和2009年工作初步安排
有效性
有效
索 引 号
PT00205_0302_2008_00162
文号
发布机构
莆田市统计局
生成日期
2008-11-10
标题
莆田市统计局2008年工作初步总结和2009年工作初步安排
有效性
有效
莆田市统计局2008年工作初步总结和2009年工作初步安排
发布时间：2008-11-10 00:00
|
一、
2008年全市统计工作情况
一年来，我市统计部门以科学发展观为指导，按照市委提出的“四用发展”要求和“以港兴市、工业强市”发展战略，积极推进统计改革与建设，努力为湄洲湾港口城市建设提供统计服务，各项工作取得新的成效。
（一）围绕提高数据质量开展统计业务，努力完成好年度各项统计任务。
1
、扎实开展第二次全国经济普查前期工作。
经济普查是
2008年各项统计工作的重中之重。我市各级统计部门全力以赴，扎实开展各项前期准备工作。
一是建立普查机构。
莆田市政府于
3月7日发出《关于认真做好第二次全国经济普查的通知》，成立了以常务副市长林庆生为组长的莆田市人民政府第二次全国经济普查领导小组，从统计局、调查队和有关部门抽调30多人组成领导小组办公室。各县(区)也先后下发开展第二次全国经济普查工作的通知文件，组建了县
(区)、乡镇两级经济普查领导小组及其办公室，抽调相关人员参与经济普查工作。
二是落实经费预算。
根据省经普办要求，结合我市实际情况，按照节俭效能的原则，编制了市级经济普查经费预算。市财政安排
2008年度市级经济普查经费75万元。各县(区)级财政至目前止已安排到位的2008年度经普经费共计125万元。
三是建立相关制度。
先后制订莆田市经济普查领导小组成员单位工作职责、莆田市经济普查领导小组成员单位与乡镇办事处挂钩制度、莆田市第二次全国经济普查督查工作制度、莆田市经普办工作规则、莆田市经普办组成人员及岗位职责等工作制度，进一步明确职责分工，建立健全岗位责任制。全市各级经济普查领导小组逐级签订经济普查目标责任状，促进各项工作的落实。
四是
进行宣传动员。
市经普办专门成立宣传报道组，与市委宣传部联合制定经济普查宣传工作方案。先后两次认真组织全市有关部门收听收看全国、全省经济普查电视电话会议，并于
10月上旬召开全市经济普查领导小组成员(扩大)会议，对清查摸底阶段工作作了全面动员部署。市电视台、湄洲日报等主要媒体对相关会议进行了宣传报道。在清查摸底阶段，市经普办发送手机短信10万多条，在市电视台滚动播放经普信息一个星期，印发10万份致调查对象一封信，并在市区各主要街口、单位悬挂标语口号。2008年12月份，精心组织开展经济普查宣传月活动，市、涵江区经普领导小组联合举行纪念《统计法》颁布25周年暨经济普查宣传启动仪式，利用接受电视台记者采访、开展经济普查现场宣传咨询活动、向群众发送经济普查宣传小礼品、组织经济普查知识有奖问答等各种行之有效的形式，掀起经济普查宣传高潮，努力营造浓厚的普查氛围。
五是开展基础资料整理。
市经普办与工商、税务、质检、民政、编办、发改委、财政局等经济部门密切合作，认真组织开展经济普查基础资料整理和规范工作，督促各单位建立健全有关原始记录和统计台账，整理和规范财务会计资料，加强能源统计台账建设，整理和健全主要设备的原始记录基础资料等，为全面、准确填报普查表打好基础。
六是开展清查摸底业务培训和入户登记工作。
清查摸底是普查登记前的一项重要的基础工作。
9月份，莆田市直、县区、乡镇各级经普办相继组织开展经济普查清查摸底业务培训工作，全市共有5千多名普查指导员和普查员参加了培训。10月中旬开始，全市共组织5千多人进村入户进行普查单位清查摸底工作。入户摸底登记期间，我市各级政府分管领导、统计局和经普办领导，深入县区、乡镇、社区和企业、个体户，了解清查摸底工作开展情况，检查指导入户登记工作，对登记过程中出现的问题予以及时解决。根据摸底工作进展和出现的问题，市经普办多次召开紧急协调会，跟踪进度，分析问题，协调指导。各业务组和包片干部加班加点，深入普查一线，现场指导督促，补缺补漏，及时纠正存在问题。
七是认真做好正式普查登记业务培训和布置工作。
在扎实做好单位和个体经营户清查的基础上，我市各级经普办按照方案要求，及时把工作重点转入正式普查登记的培训、报表布置工作，采取市直单位、县
(区)分开培训、滚动培训等办法，减轻县(区)负担，提高工作效率。在培训期间，市经普办组织业务骨干30多人包片，深入市直单位和县(区)，帮助和指导培训、布置工作，保证了业务培训和报表布置工作的顺利进行，促进正式普查登记准备工作的全面落实。
2
、继续抓好农业普查后续工作。
认真组织做好第二次全国农业普查先进表彰推荐工作，做好普查资料整理汇编和资料开发工作，积极参与福建省农业普查重点课题投标，及时成立
3个课题组，开展省农普办立项的3个重点课题研究工作，按时提交具有较高水平的课题论文。
3
、组织开展其他专项调查工作。
按照省统计局统一部署，组织开展全市规模以上工业企业成本费用调查、文化产业调查、
2008年季度劳动力调查和人口变动抽样调查；与市交通部门联合开展全市交通运输业能源消费统计调查；与海洋渔业局合作开展海洋经济调查；配合省统计局做好2007年投入产出调查工作。认真组织做好上述各项抽样调查报表布置、业务培训、数据处理等工作，圆满完成调查任务。
4
、继续加强统计法制建设，依法治统，保障数据质量。一是
加强统计普法宣传。根据统计“五五”普法规划，认真制定年度普法计划，结合《统计法》颁布
25周年和经济普查宣传动员，再次掀起《统计法》宣传高潮。《福建省企业统计工作规范化管理办法》颁布后，迅速组织《办法》的宣传，向全市法人企业印发《办法》5000份。同时，局领导还利用作客政风行风热线直播间，进行统计法律法规宣传，努力扩大统计法宣传范围。
二是
加大统计执法检查力度。按计划组织开展对仙游县统计监督检查工作。各县(区)也分别开展了乡镇统计监督检查。加强企业统计规范化管理，从源头上提高数据质量。组织开展对工业、外经、劳工、投资、建筑等专业统计数据质量执法检查。对检查中发现的统计违法案件，依法进行查处。至目前全市共查处统计违法案件45起。通过查办统计违法案件，进一步营造了依法治统氛围。
三是
积极配合省统计局做好统计巡查回访工作。以省局回访检查为契机，继续加强统计法制基础工作，全面推进各项统计建设。
四是
按照省统计局统一要求，认真组织开展地方统计报表清查工作，进一步规范统计报表制度。
五是
认真开展规范统计行政自由裁量权工作，推进公开、公平、公正执法。
六是
认真开展统计行政处罚案卷评查工作，进一步规范统计行政执法行为。
七是
认真做好规范性文件及行政审批项目清理工作，简化办事程序，提高工作效率，促进依法行政。
5
、认真改进
GDP核算工作，提高核算水平。
认真组织开展统计年报工作，以市政府名义下发了《关于加强统计年报工作的通知》，对年报工作的组织领导、部门配合、审核评估、数据质量等事项作了强调。全市统计系统精心组织，科学安排，坚持以
GDP核算为龙头，认真抓好各专业填报单位清查、报表布置、培训与指导工作，切实加强报表质量特别是GDP构成因素的审查把关，深入研究重点专业内在的数据关联，抓好总量和要素统计，保证了GDP核算和统计年报数据的客观准确。根据年报和农普结果，及时核实、调整GDP数据，确保统计年、快报数据的合理衔接。同时，认真执行新统计制度，做好2008年定期统计报表工作，全面及时完成各项定期报表任务，准确反映经济运行进度情况。
6、
继续抓好常规统计资料编印工作。
及时整理编印《莆田市国民经济主要指标完成情况》、《莆田市统计月报资料》、《全省、全市主要经济指标季度对比资料》、《福建统计年鉴》莆田版等常规统计资料，继续做好《莆田市统计资料手册》、《莆田市统计年鉴》和《
2007年莆田经济社会发展白皮书》等资料的编辑出版工作，努力提高编排质量，扩大发行范围。
（二）围绕实践科学发展观做好统计服务，努力增强服务实效。
1
、积极开展课题调研，加强统计分析。
围绕海西“两个先行区”建设、社会主义新农村建设和学习实践科学发展观活动，结合当前宏观经济形势特点，组织开展“莆田在海西中的区位、实力比较”、“当前国内外宏观经济形势对我市的影响”、“对当前莆田经济发展现状和优势的再认识”、“转变经济发展方式、加快第三产业发展”、“贯彻落实科学发展观、加快发展港口经济”、“如何认识和把握科学发展观”、“莆田市农村劳动力转移与就业特点研究”等重点课题系列调研活动，全面分析我市当前经济社会发展现状、优势、薄弱环节及存在的困难和问题，研究提出发展思路和对策建议，为党政领导进一步了解市情市力、掌握宏观经济动态、制定发展战略提供了具有较高参考价值的调研报告。针对今年急骤动荡变化的国内外经济形势，加强统计分析，密切跟踪主要经济指标、敏感指标变动情况，及时整理分析，为市委、市政府及相关部门分析把握经济动态做好统计服务，努力提高服务时效。全年全市统计系统共提供统计分析和调研报告
116篇，其中18篇被国家、省、市多家刊物所采用或在各种论文评选中获奖，受到广泛重视和好评。
2、积极开展统计新闻宣传工作。围绕改革开放
30周年纪念活动，与宣传部门联合，牵头编写出版《莆田改革开放30年》专集，全面回顾30年发展历程，认真总结三十年发展经验，全面宣传反映改革开放带来我市经济社会发展的巨大成就，为纪念改革开放30周年献上一份厚礼。规范统计新闻发布，认真整理编写《莆田市经济社会发展白皮书》、各季度统计新闻通稿和社会关注的主要统计指标数据资料，通过政府信息公开、统计门户网站、新闻发布会、新闻媒体等有效载体，加强统计新闻宣传和社会化服务工作。继续做好统计信息和政务信息的报送工作，及时反映经济社会发展中的新情况、新问题。据不完全统计，全年全市统计系统共提供各类经济社会发展信息810多条，其中被市“两办”、国家、省统计局有关信息专刊和新闻媒体采用1050多条次，较好地发挥了信息工作服务领导、服务社会的作用。
3
、加强统计监测工作。
继续参与政府绩效评估工作，结合落实科学发展观，积极探索指标设定和评估方案，发挥统计指标导向作用。认真做好责任范围内政府绩效指标采集、汇总、分析工作，加强指标监测。围绕全面贯彻落实科学发展观，加强对能源消耗、科技进步、自主创新、资源环境、土地利用、社会安全和人口、劳动力、就业等反映质量和民生指标的统计监测，努力提高监测预警的时效性，为学习实践科学发展观、转变经济发展方式提供统计服务。积极配合相关部门开展莆田市工业发展考核工作，加强工业生产季度监测，努力为实施“工业强市”战略提供统计服务。组织开展我市“十一五”规划主要经济社会指标执行情况中期评估，及时提供监测评估报告，为市委、市政府宏观决策提供依据。积极配合市委文明办，做好省级文明城市总评相关指标数据监测和材料收集工作。
4
、积极拓宽统计服务领域。
配合人大、政协“两会”召开，认真做好《政府工作报告》数据提供和审核工作，及时印发《莆田市国民经济和社会发展统计公报》，为代表、委员参政议政提供统计咨询服务。积极参与市委、市政府经济工作调研和市委办、市府办开展经济工作督查，并对存在的问题进行研究，及时提出有针对性的对策建议。积极参与政府工作思路调研活动，参与《政府工作报告》有关部分的起草审核工作。
（三）围绕提高统计能力，扎实推进队伍建设。
一是
抓政治理论学习。认真组织学习党的十七大、中央经济工作会议精神以及省、市关于建设海峡西岸经济区和湄洲湾港口城市的一系列政策措施，学习市委常委
(扩大)会议、市委五届五次全会和市委书记杨根生对统计工作的重要指示精神，努力提高干部职工的政治素质和理论水平。
二是
抓业务培训。通过举办暑期读书会、年度统计继续教育培训、统计从业资格培训和统计职称考试考评工作等有效载体，开展政府统计干部和企业统计人员的经常性业务培训，努力提高统计能力，适应形势变化要求。一年来市统计局共有80多人次参加各种形式的学习教育培训，共组织统计人员250人参加统计继续教育培训、221人参加统计从业资格培训、38人参加统计职称考试考评。
三是
积极开展挂钩扶贫、结对济困、捐款救灾活动，弘扬爱国主义、集体主义和助人为乐精神。先后三次组织干部职工开展支援四川抗震救灾活动，先后二次组织党员和干部走访慰问仙游县赖店镇、西苑乡挂钩帮扶困难户，积极组织开展文明单位城乡结对共建活动，一年来全局共向四川灾区和贫困乡村捐款32000多元。
四
是
认真组织开展“学习实践科学发展观，奋力实现港城两个先行”主题教育活动，认真开展机关党建“三级联创”活动，深入开展机关效能建设、党风廉政建设、统计系统行风建设和统计文化建设，深入开展“文明单位”、“平安单位”、党建先进单位等群众性创建活动，以这些活动为载体，努力营造统计系统爱岗敬业、崇尚进步、争先创优、开拓进取的良好氛围。
一年来我市统计工作紧张有序推进，取得较好成绩。莆田市统计局再获市委、市政府授予的“年度平安单位”称号，被省人事厅、省统计局联合授予“
2004-2007年全省统计系统先进集体”荣誉称号，被省农普办评为第二次全国农业普查省级先进集体。在2007年度市级政府部门绩效评估中，荣获总分第3名，被评为优秀等级，受到市委、市政府的通报表彰。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，当前统计基层基础工作不规范，基层统计力量偏弱，统计任务和力量的矛盾突出，统计普法和执法工作力度不够，统计服务能力和水平不能适应党政领导和社会公众的更高要求，统计方法制度改革压力加大，把握数据质量能力还有限等问题，仍然是统计工作面临的主要问题。需要在今后的工作中继续努力，逐步加以解决。
二、
2009年统计工作初步安排
新的一年，我市统计工作的基本思路是：以科学发展观为指导，以统计方法制度改革为龙头，以GDP核算为核心，以依法治统为保障，以队伍建设为根本，创新工作方法，提高统计能力，把握数据质量，维护统计信誉，增强服务实效，为加快湄洲湾港口城市建设，实现全市经济持续、快速、健康发展做出应有的贡献。
（一）在统计业务上，除常规统计业务外，要重点抓好以下几项工作：
1
、抓好第二次全国经济普查工作。
经济普查工作仍然是
2009年统计工作的重中之重。要精心组织，统筹安排，严格按照方案要求，认真抓好普查宣传动员、普查表布置、业务培训、现场登记填报、普查表收集、审核评估、质量验收、数据处理、汇总上报、数据发布、资料开发汇编、历史资料调整、数据衔接及总结表彰等工作，保质保量完成各阶段任务。要树立高度的责任感和使命感，树立经济普查只准成功不准失败、背水一战的信心和决心，交一份满意的答卷。要正视普查过程中存在的困难和问题，攻坚克难，迎难而上，创造性地开展工作，采取有效措施确保普查工作顺利开展。要紧紧围绕普查数据质量这一核心，认真研究源头数据采集办法，以及如何妥善地准确采集，并切实做好与部门相关资料的验证工作，确保普查数据不重不漏，客观准确。要利用普查结果，夯实数据基础，开发普查成果。
2
、抓好其他调查工作。
抓好第六次全国人口普查前期准备工作，继续抓好农业普查课题开发、公告发布、资料编印、先进表彰等工作，抓好人口抽样调查、季度劳动力调查、工业企业成本费用调查等工作，
3、
认真抓好
2008
年年报和
2009
年定期报表工作。
统计年定报是统计部门重要的日常工作。各级统计部门要高度重视，围绕提高数据质量这一中心，全面开展统计调查单位清查，认真做好报表布置、业务培训与指导工作，切实加强以GDP为龙头的统计指标的检查、审核、把关，保证统计年报编制质量。要严格按照有关制度要求和年报结果，认真做好有关数据调整工作，确保年报与普查、年报与快报的数据衔接，确保主要统计指标数据能客观真实反映我市经济社会发展情况。同时，要围绕
2009年全市经济社会发展目标任务，认真做好各项定期统计报表工作，及时反映全市经济社会发展进度情况，强化统计监测预警功能，为党政领导及时掌握情况、科学决策提供可靠依据，努力促进我市经济社会又好又快发展。
4
、加强统计资料编印工作。
要进一步规范统计快报、月报、手册、年鉴、普查资料汇编等统计资料的编印和发行工作，组织编写《统计公报》和《莆田市经济社会发展白皮书》，努力提高编纂水平和资料时效，增强资料实用效果。
5
、认真组织实施统计方法制度改革，夯实数据质量基础。一要
进一步加强和改进
GDP核算工作。认真实施新的统计方法制度，加强和改进工业、建筑业、服务业增加值等GDP构成要素核算统计基础工作，提高核算科学性和准确性。
二要
加强和改进服务业统计工作。认真落实服务业统计制度改革，充实人员配备，积极探索研究实施方案，为建立服务业全行业统计调查制度打好基础，努力提高服务业统计数据质量。
三要
加强能源统计。积极实施新的能源统计制度，认真实施单位GDP能耗指标公报制度，探索完善全社会能源消耗统计和测算办法，加强对能耗的监控分析，切实提高能源统计的全面性、及时性和准确性。
四要
加强民生指标统计工作。建立和完善新农村建设、收入分配、社会保障、环境保护、教育、卫生、文化、人口等民生指标的统计制度，满足评估监测需要。
五要
抓好基本单位名录库的维护更新和使用。通过经济普查，进一步建立健全基本单位名录库及维护更新制度，适应政府管理和各种统计抽样框设计需要。
6
、切实加强各项统计基础建设，提高统计适应能力。一要
切实加强各级政府统计机构建设。根据能源统计监测、服务业扩大统计面等新调查任务需要，进一步加强机构编制和人员配备，特别要加强县级统计机构建设，充实必要人员，确保有人办事。根据各专项工作新任务实际需要，落实经费，确保有钱办事。加强人员培训，提高业务能力，确保能够办事。认真实施县级统计机构统计基础工作规范化及其考核评价办法，加强县
(区)统计工作标准化、规范化建设。
二要
积极探索加强乡镇统计队伍、机制建设。按照《福建省人民政府办公厅关于加强乡镇基层统计工作的意见》和《莆田市人民政府关于进一步加强农村基层统计工作的意见》要求，继续完善乡镇首席统计员考核聘任工作，建立和完善乡镇统计工作机制。
三要
加强企业统计基础工作。认真落实《福建省企业统计工作规范化管理办法》，督促和帮助企业单位依法设置统计人员，健全原始记录、统计台帐和各项统计管理制度，规范统计报表填报、报送程序，提高源头数据质量和报送时效。
四要
加强部门统计工作。结合基本单位名录库建设、服务业全行业统计工作和数据库建设，加强对部门统计的管理、指导，强化政府统计对部门统计的综合协调能力。
五要
加强统计信息化建设。进一步加强统计内、外网站建设，充实网站内容，提高上网时效，推进网上信息公开工作。加强基本单位名录库管理系统建设，积极创造条件开展市级统计基础数据库建设，构建信息共享平台。完善全市统计系统VPN专网建设，推进网上直报工作。支持乡镇统计信息化建设，争取把各乡镇统一纳入全市统计系统VPN网络，努力形成全市联网、及时快捷的统计信息平台。
7
、加快统计信息化建设，提高工作效率。
要继续加强统计信息内、外网站建设，丰富信息内容，提高上网时效。加强网络安全管理，实现安全、快速、便捷的统计信息服务。要积极开展统计基础数据库建设，加强基本单位名录库管理系统建设，构建信息共享平台。要完善统计系统
VPN专网建设，推进规模以上工业、限额以上贸易业、资质等级施工企业、主要投资项目、主要服务业企业等网上直报工作，提高工作时效，保证数据质量。
8
、加大统计法制建设力度，继续推进依法治统。一要
加大统计普法力度。认真实施统计“五五”普法，努力提高全社会统计法制意识。重点抓好各级领导干部和企业管理人员的普法宣传教育，继续落实将《统计法》纳入各级党校、行政学院教学内容的要求，实现对各级领导干部统计法制宣传工作的经常化、制度化。
二要
加大统计监督检查力度。按照计划安排，积极开展统计监督检查和专业统计数据质量执法检查，认真落实统计事故责任追究制。
三要
加大统计执法力度。强化专业人员与法制人员的配合协作，推动全员执法。及时查处经济普查和日常统计工作中的各种统计违法行为，做到执法必严、违法必究，切实改变一些地方不敢执法、不愿执法、不善执法的现象。
四要
加强统计执法机构和制度建设。认真落实省统计局巡查意见，切实加强县
(区)统计执法力量。推行统计行政执法责任制。严格执法程序，加强案卷、法律文书等规范化建设，推进依法行政。
（二）在统计服务上，要重点抓好以下工作：
1
、加强重点课题研究。
要围绕十七届三中全会通过的《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，组织开展以“统筹城乡发展、建设社会主义新农村”为重点的课题系列研究。围绕学习实践科学发展观活动，组织开展以“科学发展观评价指标体系研究，转变经济发展方式，调整优化经济结构，加快服务业发展，资源环境可持续发展、节能减排和关注民生构建和谐”等为重点的课题系列研究。围绕“以港兴市、工业强市”发展战略，加强对港口经济、工业经济、民营经济、品牌经济、产业集群等重大课题的研究开发。要围绕金融风暴、食品安全、楼市股市等社会公众关注的热点难点问题，加大调研力度，及时反映，深入分析，满足领导决策需要。要充分开发利用宝贵的经济普查成果，开展经普资料开发，为各级党委政府宏观决策和编制“十二五”规划提供科学准确的依据，为社会各界提供广泛的信息服务，最大限度地发挥经济普查的社会效益。加强统计学会活动，充分发挥统计学会的作用，开展统计学术交流，积极组织各方面力量参与研究攻关，增强调研实力，力求多出精品。要通过开展重点课题研究，力求形成一批有深度、有份量、有影响力的高质量调研成果，为市委、市政府宏观决策提供优质服务，当好参谋助手。
2
、加强统计监测工作。
围绕全年经济工作目标，加强进度预警分析。要创新季度经济形势分析形式，及时捕捉新情况，善于发现新问题，准确把握新趋势，努力提高分析的准确性、预见性和前瞻性，不断提高经济分析的水平和效果。要围绕开展政府绩效评估、领导干部政绩评价等工作，认真研究，不断完善评价指标体系，提高评价的科学性、客观性和公正性，强化评价指标在落实科学发展观中的导向作用。要围绕全面贯彻落实科学发展观，加强对十七届三中全会、市委五届五次全会、“十一五”规划贯彻落实情况的统计监测，加强能源消耗、科技进步、自主创新、资源环境、社会安全、新农村建设、构建和谐和民生指标的统计和监测，增强统计部门对经济社会新动态的快速反应能力，提高监测预警水平。
3
、加强统计新闻宣传工作。
要加强统计信息报送工作，及时反映领导重视的、社会关注的重要问题和经济社会发展中出现的新情况，增强信息服务的时效性和针对性。要结合政府信息公开，充分利用统计网站、新闻媒体和新闻发布会等有效载体，全面及时地向社会公众提供各种统计信息和数据资料，广泛宣传莆田在海西建设中各项战略决策实施所取得的成效，进一步提高统计工作效益，扩大统计在公众中的知名度和影响力，更好地体现统计产品的社会价值。
（三）在统计队伍建设上，一要
认真落实省统计局提出的“
5+1”工程建设，深入开展经常性的业务学习培训，提高干部队伍统计分析能力、调查研究能力、把握数据质量能力和组织协调能力。
二要
继续抓好以党的十七大精神、十七届三中全会、市委五届五次全会等为主要内容的政治理论学习，认真开展深入学习实践科学发展观活动，大力弘扬抗震救灾的伟大精神，大力宣传改革开放30年的辉煌成就，积极开展庆祝建国60周年纪念活动，激发干部职工的荣誉感和自豪感。三要切实加强机关效能建设、党风廉政建设、统计职业道德建设、统计文化建设和统计和谐建设，深入开展文明单位、平安单位、党建先进单位等群众性创建活动，弘扬统计人爱岗敬业、争先创优、崇尚进步的精神风貌，为统计改革和发展提供高素质的人才队伍保障。
附件下载：
扫一扫在手机打开当前页
相关文章
联系我们
|
使用帮助
|
加入收藏
|
隐私保护
|
网站地图
版权所有 莆田市人民政府网
Copyright   2006www.putian.gov.cn
All Rights Reserved
主办：莆田市人民政府办公室
承办：莆田市数字莆田建设领导小组办公室
联系电话：0594-2221669
Email：putiangov@163.com
网站标识码：3503000001
闽ICP备05009235号
闽公网安备 35030002001007号