标题: 关于荔城区黄石镇天马山“6？30”无证非法采矿点炮烟窒息死亡事故的通报
发布时间: 2012-07-01 08:00
文号: 莆市安办[2012]45号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191105_1423005.htm
正文:
莆市安办
〔
2012
〕
45
号
各县
(
区
)
人民政府（管委会
)
、市直有关部门：
2012
年
6
月
30
日
晚上
7
时左右，荔城区黄石镇天马山一处无证非法采石点，发生了一起由于非法使用黑火药盗采导致人员窒息的事故，共造成了两人死亡，死者系北高镇北高村村民李金荣（男、
49
岁）、翁国洪（男、
47
岁）。目前，事故原因正进一步调查中。
该
起事故是在当前全市深入开展安全生产“打非治违”专项行动期间发生的，充分
暴露出我市
一些地方和部门“一岗双责”制度不落实，没有真正把安全监管责任
延伸落实到乡镇（街道）、村（居）、企业
；
“打非治违”
专项行动不力，
存在走过场现象，整改不到位，关闭、取缔不彻底
，导致
部分地区和行业非法违法生产经营建设行为依旧存在；
从业人员和群众安全意识不强，违法生产、违规指挥、违章操作等“三违”现象大量存在
等问题，教训十分深刻。
市委、市政府领导对这起事故十分重视，梁建勇市长、陈志强副市长先后作出了重要指示，要求荔城区委、区政府认真做好事故善后处理工作，维护社会安定稳定；全市各级各相关部门要吸取事故教训，举一反三，加大力度，全力以赴开展安全生产“打非治违”专项行动，努力消除各类事故隐患，确保我市安全生产形势持续稳定。为认真吸取该起事故的深刻教训，进一步推进安全生产“打非治违”专项行动深入开展，防止类似事故再次发生，根据梁市长、陈副市长的重要指示精神，现提出如下要求：
一、要进一步强化“打非治违”责任。
各县(区
、管委会
)、市直有关部门要充分认识当前我市“打非治违”工作面临的严峻形势，切实增强工作紧迫感和责任感，坚决贯彻落实《莆田市人民政府办公室关于集中开展安全生产领域“打非治违”专项行动的通知》（莆政办明电〔2012〕29号）以及《莆田市人民政府安全生产委员会办公室关于印发“打非治违”专项行动办公室工作方案扎实推进专项行动深入开展的通知》（莆市安办〔2012〕27号）要求，深化“打非治违”专项行动。尤其要严格按照安全生产“一岗双责”要求，强化县、乡两级的“打非治违”责任，强化“打非治违”专项行动的领导，督促、协调好本地区、本部门的“打非治违”工作。
二、要
进一步
加大
“打非治违”
力度。
各县(区
、管委会
)、市直有关部门要按照职责分工和工作要求，督促、指导所有行业领域全面开展“打非治违”专项行动，并突出以道路交通、消防、建筑施工、危险化学品、烟花爆竹和民用爆炸物品、水上交通和渔业船舶、特种设备、非煤矿山和冶金等高危行业领域为重点，集中进行打击和整治。各牵头部门和配合部门要继续保持高压态势，进一步加大对非法违法生产经营建设行为的排查和处罚力度。要对辖区内生产经营单位非法违法生产经营建设行为进行全面彻底排查，严厉打击。要公开严惩一批无视法律、无视监管、无视生命安全的严重非法违法行为，该停产整顿的要坚决停产整顿，该关闭取缔的要坚决关闭取缔，并严厉追究责任，形成强大的威慑力。对非法违法采矿专项行动，各县（区、管委会）要立即督促有关部门和乡镇（街道）加强摸底排查，责任到人，重拳出击，依法坚决予以取缔关闭；对已关闭取缔的非法采石点要加强巡查和严密监控，严防死灰复燃。国土部门做为非煤矿山领域“打非治违”工作的牵头单位，要加强工作指导和推动，切实履行行业管理部门的职责，会同公安、安监、质监、环保、林业、电力等部门，在同级人民政府的统一领导下，加强部门之间的配合协作，形成工作合力，有效防范类似事故再次发生。
三、要进一步加大责任追究力度。
市政府已把“打非治违”工作纳入今年安全生产责任制考核内容，对“打非治违”责任不落实、措施不得力、非法违法行为较为普遍存在的地区和行业领域，要按照有关规定对相关责任人进行警示、通报和约谈。对在专项行动期间发生的责任事故，依法依规严格追究有关责任人的责任。对
荔城区黄石镇天马山“
6.30
”无证非法采矿点炮烟窒息死亡事故，要求荔城区政府成立事故调查组，认真开展调查处理，依法依规严格
追究有关责任人的责任。要通过强化事故查处工作，教育广大干部职工和群众吸取事故教训，举一反三，查隐患，堵漏洞，防止类似事故再次发生。
四、要进一步加强“打非治违”宣传。
各县(区
、管委会
)、市直有关部门要以“打非治违”、隐患排查治理专项行动为重点，通过在主流媒体上开辟专栏、公开举报电话、发放宣传材料、群发手机短信、巡回宣传等方式，引导广大职工和人民群众积极参与、支持“打非治违”工作。并及时曝光、公布一些因非法违规行为导致事故发生的企业和严重非法违法行为、典型案例的查处结果，强化舆论监督，营造和保持有利于严厉打击非法违法生产经营建设行为的社会舆论氛围。
二
〇
一二年七月一
日
主题词：
经济管理
安全生产
事故通报
抄送
：市委办、市府办，市政府正副市长、市长助理，正副秘书长、市府办副主任。
莆田市政府安全生产委员会办公室
2012
年
7
月
1
日
印发