标题: 涵江白沙镇：三村联建激活乡村振兴动力引擎
发布时间: 2022-11-29 23:38
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202211/t20221129_1781396.htm
正文:
党的二十大报告指出“全面推进乡村振兴”。白沙镇以高质量党建统领高质量发展，牢固树立“一盘棋”思想，统筹东泉、澳东、澳柄优势资源，通过三村联建形式，成立澳柄中心村党委，以东泉村省级实绩突出村和澳东村全国第三批红色美丽乡村建设为契机，探索实施中心村党委33发展模式，通过“三抓三促”，以强扶弱，以富帮贫，走出红色、绿色、古色“三色”互联互动的乡村振兴新路子。
党建联盟 共建联建促振兴
“枇杷传统老产业‘枯枝’如何发‘新芽’？”“枇杷种苗面积不断扩大，产业链如何延伸？”……在东泉村优质大果白肉杂交枇杷系列新品种种苗繁育基地上，郑少泉博士团队正讨论得如火如荼。
近年来，澳柄中心村党委推行“乡村能人+基地+农户”模式，定期邀请科技特派员、土专家、乡贤代表、致富能人等开展座谈会，为三个村产业发展献智献策、为民生项目出资出力。通过人才联用，在东泉、澳柄建立枇杷系列新品种种苗繁育基地和枇杷产业升级科技精准帮扶示范基地，培育“三月白”“香妃”等数十个枇杷新品种，年均增加村民收入19万元，带动30余人就近就地就业，其中东泉枇杷种苗远销西藏，合同价105万元。
白沙镇党委明确澳柄中心村党委领导机构、主要职责和议事制度，任命镇党委组织委员、组工办负责人兼任中心村党委书记及副书记，其余三名党委委员由各个辐射村村书记担任，选优配强队伍，切实提升中心村党委的政治领导力。在涵江区委组织部响应“百名组工干部进千村”活动中，涵江区委常委、组织部部长蔡志联系挂钩澳柄村，为中心村党委的振兴发展吃下“定心丸”。中心村党委还以“组织生活+中心工作”为载体，通过活动联办、资源联享、服务联动的“三联”工作模式，推动党组织的政治优势和组织优势在中心村集聚，党员的先锋模范作用在辐射村发挥。
项目联动 共享思维促融合
11月3日，澳东澳柄红色文化旅游综合体总体规划（2022－2035年）顺利通过专家论证评审，这是澳柄中心村党委构建地域化党建格局的新探索和新尝试。
今年以来，澳柄中心村党委审时度势，着眼全局，破除思维壁垒，积极探索整合澳东、澳柄两村红色文脉、山水自然资源以及田园风光，在多次全面调研、广泛征求党员群众的意见后，在全市首创跨村联合打造旅游综合体规划模式，为两村产业整合和振兴提供有力支撑。
共同规划村庄发展，坚持村级项目大家议。通过建立“五议两公开”定期研判工作制度，中心村党委成员一月一碰头、一季一商议，共同分析村级发展形势、制定项目攻坚规划、部署推进落实行动，确保项目矛盾纠纷少，落地速度快。例如，白沙镇红色主题公园因地处澳东澳柄交界处，土地边界问题引发的矛盾纠纷导致主题公园进度缓慢，借助澳柄中心村党委的组织优势，两村迅速达成一致，实施公园建管“一体化”管理模式，主题公园顺利开园，进一步拓展了“全域共享”的红色风景线。
依托红军207团旧址、澳柄桥、入党誓词展馆、列宁小学、一门四烈士等红色地标，一条集思政教育、红色研学、拓展培训为一体的红色研学路线在这里展开；背靠绿水青山，凭借现代民宿、枇杷基地、生态采摘、峡谷瀑布，农旅、文旅、康旅等绿色休闲产业在这里诞生；立足下盘埔古民居、东度三座厝等古色资源，村与村连成一片，“红色、绿色、古色”三色交融，串起澳柄中心村一路斑斓。
实事联办 便民利民促发展
澳柄中心村党委紧紧围绕实施市委“党建引领、夯基惠民”工程部署，聚焦村里和群众普遍关切的急事难事，开展基层治理“示范解题”行动。
今年，澳东村被列为涵江区发展壮大村集体经济试点村，获得上级补助资金50万元，如何用好用活专项资金发展壮大村集体经济？中心村党委来解题：该笔资金用于入股东泉村融合康态农业开发有限公司，用于中心村党委辖区内农业开发、乡村旅游等基础设施建设，以东泉强村强企带动澳东村集体每年增收4万元。
不仅如此，澳东村还携手碧林源农业开发有限公司党支部，联合打造“1+X=3N”的基层治理模式，围绕设置红色银行积分管理、红小蜂党群连心站及暖心服务巢，构筑“冷可取暖、热可纳凉、渴能喝水、累能歇脚”的“暖心港湾”，让村企“红色合伙人”持续迸发新活力。澳东村获评第二批省级乡村治理示范村。
战疫一线党旗扬，中心党委来护航。去年疫情期间，面对人力、物力、财力紧缺的现实情况，澳柄中心村党委当机立断，联合毗邻的坪盘村，迅速成立澳东、澳柄、东泉、坪盘“村村联合临时党支部”，整合现有的4个卡口，集中在主路口设置1个关口，由中心村党委统筹，各村轮流派人值守严格登记，最大程度节省了人力，增加了人员利用率，让“红色堡垒”筑在雄关要塞，让党旗在防疫一线高高飘扬。
山绿水清路彩虹，人聚心齐村振兴。时下，澳柄中心村党委正立足特色文旅资源，以党建红淬炼生态绿留住乡愁，打造人文与自然、产业和资源相融合的美丽乡村综合体，继往开来谱写乡村振兴新篇章。