标题: 关于上半年各县区民族宗教工作督查情况通报
发布时间: 2010-07-16 00:00
文号: 莆市民宗〔2010〕45号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 其他应主动公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkdxx/201007/t20100731_1207129.htm
正文:
各县区民宗局：
为了推动县区宗教工作的落实，市民宗局就县区上半年宗教工作情况于
6
月上旬组织两个督查组，深入各县区、部分宗教活动场所，采取听取汇报、查阅资料、实地检查、座谈了解、电话询问等方式进行督查。现将督查情况通报如下：
一、主要成效
在督查中，我们认为，多数县区民宗局按照上级民族宗教工作部门的部署，抓好各项工作的落实，取得了一定的成效。主要体现在以下几个方面：
1
、安全工作进一步得到重视。多数县区始终把宗教界安全防范工作和安定稳定工作放在首位，及时召开各类会议传达贯彻落实。定期组织人员对宗教领域不稳定因素进行摸底排查，及时了解动态，及时化解矛盾。仙游县民宗局领导高度重视安全工作，逢会必讲，要求全县天主教徒要高举爱国爱教伟大旗帜，坚持独立自主自办的原则，积极维护社会的安定稳定，为世博会成功举办作贡献。荔城区与区佛协、道教重点活动场所、基督教团体签订《民族宗教系统社会治安综合治理责任状》和《安全责任状》。城厢区建立季度安全教育制度，要求宗教活动场所每季度组织一次安全宣传教育，提高信众的自我保护意识和识灾防灾能力；建立宗教活动场所安全巡查制度，定期不定期到宗教活动场所进行安全巡查，特别是加强节假日和恶劣气候时期巡查，确保宗教活动场所安全。涵江区以乡镇为单位，签订社会治安综合治理责任书，抓好所辖区域内宗教活动场所的安全防范工作。组织鲤江庙和区佛教协会开展消防安全演练，提高他们对消防安全重要性的认识。秀屿区对笏石东华基督教堂等
8
处场所因线路老化存在用电安全隐患的已全部更新线路；对东庄望山寺等
6
处消防器材配备不齐全的场所已全部配备了灭火器；对平海嵌头基督教堂和埭头隆兴祠
2
处危房发放责令停止活动通知书
2
份，并已停止使用，较好地消除了宗教活动场所存在的安全隐患。
2
、和谐寺观教堂创建扎实有效。多数县区重视和谐寺观教堂的创建工作，个别县区工作有创新，有成效。仙游县统一规范和谐宗教活动场所创建标准，选择
30
个场所为和谐寺观教堂示范点，以点带面，推广典型经验，促进宗教活动场所的规范管理。涵江区及时部署全区创建和谐寺观教堂活动方案，制定涵江区创建和谐寺观教堂考评表，建立
5
个示范点，涵江鲤江庙是全市创建和谐寺观教堂典型示范单位。另外培养
5
个民间信仰场所作为精神文明进民间信仰场所的示范单位。
3
、场所财务管理逐步规范。各县区民宗局都能及时传达全市宗教活动场所财务管理工作会议精神，组织县区宗教团体负责人、重点宗教活动场所负责人集中学习《宗教活动场所财务监督管理办法》。仙游县、秀屿区共印发《宗教活动场所财务监督管理办法》宣传材料
1000
多份，发放到各宗教活动场所学习。荔城区文峰宫等
4
个道教活动场所聘用有资质的会计，基督教采用聘用会计与团体成立财务监督服务中心结合等方法，
逐步规范场所财务规范
。涵江区规定每半年上报一次财务报表，全区道教、基督教场所的财务管理规范，工作扎实，走在全市前面。
4
、宗教场所换证工作持续推进。去年省民宗厅换证工作统一部署以来，各县区都能够按照省、市民宗部门的要求，及时上报换证材料。目前，涵江区第一批
65
个宗教活动场所已全部换证、新印章也已全部发文启用，走在全市的前列。
二、存在问题
各县区民宗局在宗教活动场所安全隐患排查治理、和谐寺观教堂创建、宗教活动场所换证等工作，虽然取得了一定的成效，但仍存在一些问题和不足：
1
、宗教领域不稳定因素仍然存在。反映多年多次的仙游县枫亭镇宝莲庵安全隐患和矛盾纠纷问题久拖不决。山立学校校园一段围墙倒塌，该土方石料压在大雄宝殿后墙基，至今没有清理，影响到该庵排水系统，安全隐患比较严重。荔城区安全宣传没有覆盖全区所有宗教活动场所，存在安全宣传死角。城厢区的天泉岩安全整改措施落实不到位，仍然存在严重的安全隐患。龙桥街道欢喜庵拆迁后未能妥善安置，存在不稳定的苗头。
2
、
宗教团体作用发挥不够。荔城区
佛教协会作用发挥不够，大部分佛教场所尚未设立单位账户，以个人的名义在银行存款，存在公款私存的现象。该区道教协会因不能及时年检被取消后至今仍没有重新成立，道教界人士意见较大。城厢区宗教团体建设较为薄弱，宗教团体未能充分发挥作用，对宗教界人士积极作用重视不够。涵江区道教协会老龄化现象比较严重，教职人员严重缺乏。
3
、个别县区换证工作进展缓慢。个别县区上报材料不及时，影响了换证的整体进度。荔城区至今还有
30
多个佛教场所换证材料尚未上报，城厢区
44
处道教活动场所尚未上报一处换证材料，影响了全市换证工作的进度。
三、几点要求
1
、要高度重视宗教领域的安定稳定工作。宗教工作的首要职责和任务是维护宗教领域的安定稳定。要按照上级宗教工作部门的统一部署，认真扎实地抓好宗教领域的安定稳定工作。当前重点要抓好宗教活动场所的安全和宗教领域的稳定。对宗教活动场所的安全，要做到逢会必讲，下乡必查，排查到位，整改到位，切实把宗教界人士和信教群众的生命放在第一位。对宗教领域的稳定，要有高度的敏感性和责任心，在任何时候任何情况下都不能有松懈的思想，对存在的一些不稳定因素，在萌芽状态时，就要及时予以化解，绝不能等到问题成堆，矛盾突发时才引起重视。要充分认识宗教问题的敏感性，宗教工作的艰巨性，在宗教工作中，要十分讲究工作方式方法，不断提高宗教工作水平。
2
、要高度重视和谐寺观教堂的创建工作。该工作是国家宗教局统一部署的，也是省、市民宗部门高度重视的一项重要工作，各县区要高度重视，绝不能搞形式走过场。要创新活动载体，利用信教群众喜闻乐见的形式，把创建工作搞得生动活泼、有声有色。要树立创建典型，通过典型示范，把创建工作覆盖到每一个宗教活动场所，使每一个宗教活动场所都能够达到创建目标的要求。
3
、要狠抓各项工作的落实。落实是水平，落实是能力，落实更是形象。能否抓好工作的落实，是检验我们工作能力和水平的试金石。宗教工作政治性、敏感性、政策性非常强，不抓好工作落实，可能造成工作的被动，可能导致严重的失误。我们肩负着党和人民的重托和期望，责任重大，必须把宗教工作这一关系党和政府工作全局、关系社会和谐稳定的大事，切实抓实抓好。要严格执行上级宗教工作部门的规定，按照“属地管理，分级负责”的原则，切实抓好本区域内宗教各项工作的落实。
二
0
一
0
年七月十二日