标题: 莆田市人民政府办公室关于森林防火督查工作的通报
发布时间: 2004-03-02 00:00
文号: 莆政办〔2004〕35号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/hjbh/200403/t20040302_177994.htm
正文:
莆政办
[2004]35
号
莆田市人民政府办公室关于森林防火督查工作的通报
各县（区）人民政府（管委会），市森林防火指挥部成员单位：
2
月
16
日，市政府抽调市森林防火指挥成员单位有关领导计
18
人分成
4
个小组，分别前往五个县区，按照《莆田市人民政府办公室关于开展森林防火督查工作的通知》（莆政办明办
[2004]12
号）的要求，对全市近期森林防火工作进行检查，重点督查各地贯彻落实
2
月
15
下午省政府森林防火电视电话紧急会议精神和市政府对如何抓好当前森林防火工作的落实情况。督查组共抽查了仙游县枫亭镇、涵江区梧塘镇等
8
个乡镇，城厢区宫利村、涵江区沁后村等
6
个村。各督查组按照通知要求，听取有关县区和被抽查乡镇的汇报，查看文件材料，防火设备配备、防火宣传、扑火队伍集结效果，并进村走访、到实地察看等，现将督查情况通报如下。
一、贯彻落实省、市森林防火电视电话紧急会议精神情况
（一）各地高度重视，迅速传达贯彻会议精神。
各县区能及时组织森林防火指挥部成员收听收看省、市紧急电视电话会议。仙游县还通知各乡镇分管副乡镇长、林业站站长参加会议。在电视电话会议后，该县紧接着召开会议贯彻落实会议精神，何副县长在会上针对如何抓好当前森林防火工作强调了六点意见。在
16
日晚上的党政联席会议上，何副县长通报全县近期森林火灾频发的严峻形势，以引起领导的重视。
涵江区在电视电话会议后，行动快，立即召集区森林防火指挥部成员单位领导和
7
个山区乡镇的主要领导研究贯彻省、市会议精神，对全区当前森林防火工作进行再动员、再部署，提出了八条具体措施。会议还要求各乡镇在
16
日
9
时之前把省、市及区的会议精神传达到乡（镇）两委成员和村主干。该区梧塘镇于
16
日就召开镇包片领导干部会议，贯彻落实上级会议精神，镇政府把当前森林防火工作摆在农村工作第一位来抓。秋芦镇也于
16
日上午召开镇干部会议，贯彻落实上级会议精神，并以电话和书面的形式立即传达到村。
城厢区及时组织森林防火指挥部成员单位领导、各镇（办事处）分管领导和林业站站长共同收听收看省、市电视电话会议。紧接着该区召开会议，王副区长就如何贯彻落实会议精神提出八点要求，并将这些要求以信息的形式向全区发布。华亭镇
16
日上午召开镇干部紧急会议传达贯彻，镇干部立即按责任片下村传达、落实。常太镇于
16
日中午召开紧急会议传达贯彻，镇政府立即派出巡逻队和宣传车巡山护林和开展森林防火宣传。
荔城区也召集镇领导、林业站人员参与收看收听省、市电视电话会议。各镇在二天内就把会议精神传达贯彻到乡镇、村。西天尾镇在督查组的建议下，原计划于
21
日召开的村级干部大会改期在
16
日召开，将会议精神一步到位贯彻到全镇干部及村两委中，对全镇森林防火工作重新作出周密的安排。
秀屿区在省、市电视电话会议后，马上用电话把会议主要精神传达到各乡镇贯彻执行，并陆续传真下发了几个有关森林防火文件、材料。东峤镇于
16
日下午召开了
6
个有林村干部会议，专题布置了当前森林防火工作，进一步落实措施责任。
从督查情况上看，我市各级政府，特别是县、区政府，能全面贯彻落实省、市电视电话会议精神，行动比较迅速、措施比较有力，尤其是涵江区、城厢区政府领导高度重视，态度坚决，能针对当前气候、非常时期，采取非常措施，进一步强化了森林防火的工作措施。
（二）迅速行动起来，落实森林防火各项措施。
各县区、各乡镇立即按照省、市的统一部署，层层动员，迅速行动起来，进一步强化了森林防火各项措施的落实。
一是宣传教育力度加大
。各县区、乡镇共出动宣传车
180
多辆次，在入山路口、有林乡村张贴标语
2000
多条，新设立防火检查站
30
个，印发森林防火宣传单
2.2
万张。涵江区防火办和山区乡镇从
16
日起增加防火宣传车出动次数。城厢区华亭镇、常太镇配备专用宣传车，每天深入林区进行防火宣传。
二是及时传达禁火令
。各地能迅速把省森林防火指挥部关于在全省范围内禁止一切野外用火的禁令传达到各乡镇、村执行，严格管制野外用火。
三是防火巡查力度加强
。全市大部分乡镇、村都能组织乡镇、村干部、护林员进行全天候的防火巡逻，全市参与巡逻人数近
1.5
万人次。城厢区华亭镇、常太镇、荔城区西天尾镇、涵江区的大部分乡镇每天都派人进行巡逻，做到见烟就查，违章就罚，抓好预防工作。
四是加强安全扑火知识教育
。各县区、乡镇采取以会代训的形式进行安全扑火知识教育，强调在森林火灾扑救中要坚持“三不三应”和“三严禁”的原则。城厢区龙桥办事处
16
日还举办安全扑火知识培训。
五是认真落实防火领导负责制
。各县区、乡镇都认真制定了防火行政领导负责制，把森林防火的责任落实到各单位和具体的责任人身上，实行一级抓一级，层层抓落实。各个乡镇都实行领导包片包村、村干部包村民小组，把责任落实到山头、到地块、到人。
六是强化防火值班和火情报告制度
。各级防火指挥部能坚持
24
小时值班和领导带班制度，在防火紧要期，各级防火责任人没有外出，保证政令、信息畅通，确保一旦发生火情就能及时得到准确的处置。
七是立即组织人员开展森林防火工作督查
。各县区都能组织森林防火工作督查组，对所属的乡镇、村进行督查。城厢区、荔城区行动迅速，
16
日就组织人员下去加强督查工作。
二、存在的问题
（一）森林防火工作开展不平衡。
一是表现为有些县区政府对森林防火工作高度重视，采取非常措施，坚决遏制森林火灾发生，取得较好的成绩；有些县区只采取一般性措施，力度不够，不能有效管制火源，造成森林火灾频发；二是基层防控措施不够有力，尤其是一些乡镇、村干部存在麻痹松懈情绪，缺乏战斗力。三是一些地方发生森林火灾后不及时报告，其目的是想逃避责任，实际上也不利于集合力量做到打早、打小、打了。
（二）森林防火防范工作不深入。
会议部署的多，实际落实的少；规章制度定得多，实际落实到位得少。检查中发现，各地都制定了比较健全的森林防火制度和措施，但落实并不到位。如各地都汇报采用宣传车、标语、广播、进村入户等方式宣传森林防火，但在我们访问中发现，相当部分群众对本县区发布的禁火令都不清楚；又如对处罚违章用火的乡规民约等制度都制定了，但真正很少兑现落实，工作流于形式。仙游县近期接连暴发多起森林火灾，这与该县森林防火宣传工作不到位，野外火源管制不力有直接的关系。
（三）扑火队伍组织不力。
森林火灾扑救队伍力量薄弱，使火灾不能得到及时有效扑救，以致经常小火酿成大灾，也给安全扑火带来极大隐患。除仙游县外，其他区都没有组建一支区直属的专业、半专业的扑救队伍；各乡镇也都是依托乡镇干部、职工、民兵预备役人员组建应急扑火队，缺乏应有的培训演练，扑救经验不足、能力不强；在村这一级中，由于青壮年大多外出务工，留在家里相当部分是老、妇、弱、病、残等人员，组建扑火应急小分队困难，战斗力低下。
（四）对森林防火案件查处不力。
各地森林防火案件查处率不高，查处不及时，有的火案久拖不决，对肇事者打击不力，也不利于教育群众。
（五）责任追究制度不落实
。各县区、有林乡镇都制定了森林防火行政领导责任追究制度，但从去年以来，全市各县区、乡镇这二级干部中，还没有一人因为森林火灾而受到相应行政处分。
（六）防火经费投入不足。
投入严重不足，极大地制约了生物防火林带等森林防火基础设施的建设步伐，造成森林自身抵御森林火灾能力低下。据统计，全市去年只筹集到
38.5
万元资金建设生物防火林带，约占计划需求的三十份之一。
（七）防火机构不全，人员不足。
荔城区、秀屿区森林防火机构不全，人员编制不到位。荔城区防火办虽有机构和编制，但因事业编制进不了行政编制，目前只能从事业编制中借用
1
人在岗；秀屿区林办目前既无森林防火机构，也无人员编制，目前只有
1
人兼职，远远不能满足当前防火工作任务的要求。
三、几点要求
（一）各地要坚决按照省、市电视电话会议精神，越是非常气候、非常时期，越要采取非常措施，继续加大工作力度，切实搞好森林防火工作。要层层落实森林防火责任制，森林防火每一项工作、每一个环节，都要有专人负责，使林区每一个村镇、居民点、每一个山头、地块都有防火责任单位和具体责任人员。
（二）要切实加大巡山力度，坚决禁止一切野外用火。要按照省森林防火指挥部的通知要求，迅速动员组织乡镇、村的干部、林业站、森林公安派出所以及护林员，采取人海战术，分片包段，设卡封山，巡逻检查，下大力气管严管住野外火源，最大限度地消除火灾隐患，遏制森林火灾发生。
（三）要进一步落实森林防火行政领导责任制和责任追究制，切实把森林防火责任制落实到各级政府，实行一把手负总责，分管领导具体抓。对已发生的森林火灾，在查清原因、分清责任的基础上，要坚决按照责任追究制度追究有关领导和有关责任人的责任，决不手软，以教育广大干部、群众，进一步提高森林防火意识。
（四）各地要立即组织森林公安干警，集中力量，重点侦破火灾案件，严厉打击火灾肇事者。一旦发生火灾，森林公安、当地派出所要立即行动，赶赴现场开展火案侦查，提取证据，全力破案，绳之于法，达到打击犯罪分子、教育群众的目的。
（五）各级政府要加大森林防火建设资金投入力度，加快生物防火林带建设步伐，从根本上抵御森林火灾的发生、蔓延。各县区在保证组建一支专业化、半专业化扑火队伍的前提下，要进一步加强安全扑火技术培训和演练，提高安全扑救能力，严防伤亡事故发生。
（六）要加快集体林权制度改革步伐，真正做到山有其主、主有其责、责有其利，要改变集体林无人管理的现象，提高广大群众的森林防火责任心。
（七）荔城区和秀屿区应针对目前防火机构不全、人员编制不到位的实际情况，根据全区森林防火工作的需要，尽快解决森林防火机构和人员编制问题，以适应森林防火工作的需要。
二
00
四年三月二日