标题: 关于切实做好危险化学品领域夏季安全生产工作的通知
发布时间: 2015-06-25 08:00
文号: 莆安监明电〔2015〕5号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420416.htm
正文:
内部明电
发往
地址
见报头
签批：
盖章：
陈金晃
等级
平急
部委号：莆安监明电
〔
2015
〕
5
号
各县（区、管委会）安监局，各有关企业：
随着夏季气温逐渐升高，汛期和高温来临，企业也将进入一个安全事故易发时期，特别是危化品生产、储存经营企业危险化工工艺多，易燃易爆、有毒有害物质多，事故风险点多，稍有不慎，极易发生事故。为认真贯彻落实莆田市人民政府办公室《关于深入开展夏季消防检查工作的通知》（莆政办明电〔
2015
〕
31
号）精神，进一步做好当前及夏季高温季节全市危化品企业安全管理，切实防范各类安全事故发生，现就夏季全市危险化学品安全生产工作通知如下：
一、严格落实安全生产责任制。
全市所有危化品生产、储存经营企业要严格落实国家安监总局《企业安全生产责任体系五落实五到位规定》（安监总办〔
2015
〕
27
号），健全各项安全生产规章制度，结合本企业实际，制定和完善企业内部各级负责人、管理职能部门及其工作人员和各生产岗位员工的安全生产责任制，明确全体员工在安全生产中的责任，在企业内形成安全生产人人有责的管理制度体系。要加大安全检查考核力度，制定详细的考核办法、细则，量化考核打分、兑现奖惩措施，提高各级人员安全生产思想认识，提升安全管理能力。
二、切实落实企业安全生产“十条规定”和“九确保”。
全市所有危化品生产、储存经营企业要认真学习《化工（危险化学品）企业保障生产安全十条规定》和《福建省危险化学品企业安全生产“九确保”》，主要负责人和安全管理人员要做到熟记能背、令行禁止，其他人员要做到准确把握、熟练掌握，身体力行。同时，要立即对照“十项规定”和“九确保”，逐条开展符合性检查，通过对照检查找准存在的不足和问题，进一步修订完善相关的安全管理制度、安全生产责任制，真正把“十项规定”和“九确保”纳入企业公司级、车间级、班组级安全管理的全过程，长期坚持。通过自动化、标准化、制度化等手段，进一步强化企业安全生产基础工作。
三、深入开展危化品企业安全生产大检查和隐患排查治理工作。
各县（区、管委会）安监局要按照《关于立即全面排查整治危化学品事故隐患的通知》（莆市安监〔
2015
〕
20
号）要求，从即日起至
9
月
20
日
，认真组织开展安全生产大检查，根据夏季特点，督促辖区内所有危化品（化工）生产、储存经营企业按照《危险化学品企业事故隐患排查治理实施导则》要求，深入开展隐患排查治理，有针对性地落实以下防范措施。
（一）切实加强化工企业作业安全管理。
进入夏季，各化工、危化企业检维修作业增多，一旦安全管理不到位易引发事故。企业必须严格制定并落实各项检维修和停开（试）车制度，坚决杜绝由于作业不规范引发事故。在雷雨天气情况下，油、气储罐要停止装卸。在下水管道、窨井和污水池的清洗、疏通作业前，作业单位必须落实可靠的预防有害气体中毒的预防措施。
（二）切实加强危险化学品的生产、储存装置（设施）的防雷、防静电工作。
严格按照有关规范要求，定期进行防雷、防静电检测，确保各项防雷、防静电设施完好有效。
（三）严格化学品储罐、仓库和露天存放的化学品的安全管理。
要对照危险化学品储存相关规范的要求，认真做好汛期的防护工作，全面检查各类安全设施的配置、适用和安全管理措施落实情况，及时整改存在的安全隐患和问题，确保危险化学品生产场所和储存设施的降温设施完好，防止因温度、压力升高导致罐、桶、钢瓶等破裂而引发事故。要妥善保管有毒化学品和遇水发生化学反应的物质，不得放在潮湿、透水和屋面渗透的库房。沿海、沿河及易受洪水等自然灾害威胁的化工企业，生产装置和储存设施区（包括危险化学品仓库、罐或堆场）要提前采取相应的防范措施，严防危险化学品意外流失或外泄事件的发生。
四、加强安全设施、设备的日常管理。
全市所有危化品生产、储存经营、使用企业要根据危险化学品的种类、特性，在车间、库房等作业场所设置相应的监测、通风、防火、防爆、泄压、防毒、防雷、防静电、防腐、防渗漏、防护围堤或者隔离操作等安全设施、设备，并按照国家标准和国家有关规定进行日常的维护、保养，保证符合安全运行要求；同时应当在易燃易爆场所设置通讯、报警装置，并保证在任何情况下处于正常适用状态。涉及危险工艺的企业必须确保自动化控制、远程切断、安全联锁停车等控制系统处于安全、可靠状态。
五、严格执行检维修相关规定。
危险化学品企业要严格按照《化学品生产单位特殊作业安全规范》（
GB30871-2014
）要求，重点加强动火作业、进入受限空间作业、破土作业、临时用电作业、高处作业、起重作业、抽堵盲板作业、设备检维修作业等危险性作业的管理，认真开展作业前风险分析，严格作业许可证制度，加强安全防护，严格作业过程监督，凡进入坑、池、罐、釜、沟以及井下管道作业的，必须按照有关规定采取强制通风、空气检测、佩戴专用防护用具等安全措施。
六、突出抓好重大危险源的监控。
企业要认真按照《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》（安监总局
40
号令）的要求，落实重大危险源各项安全管理制度，落实领导联系和专人负责，完善重大危险源监控措施，严格实行全方位、全天候的视频监控，压力、温度、液位、泄漏报警等重要参数实行远传和连续记录，按照有关规定配备足够的消防、气防设施和器材，建立稳定可靠的消防系统，防止发生火灾、爆炸、泄漏等事故。
七、加强从业人员安全教育和培训。
企业要根据夏季生产特点，认真组织从业人员开展有针对性的安全生产教育培训，强化班组安全教育活动，将危险化学品安全生产有关要求落实到人头，增强从业人员落实各项安全生产规章制度的自觉性、主动性，提高全员隐患排查整治的能力和反“三违”（违章指挥、违章作业、违反劳动纪律）活动的成效，防止因从业人员培训不到位、违章作业引发事故。
八、加强演练，强化值守。
全市所有危化品企业要严格按照《企业安全生产应急管理九条规定》（安监总局第
74
号令），认真组织事故应急救援综合预案、专项应急预案、岗位现场应急处置预案演练，确保从业人员熟悉事故报告、初期处置和自救互救的安全知识，提高应急处置能力。企业主要负责人要切实履行安全生产第一责任人的职责，建立健全高温防汛期间责任制，做到任务明确，责任到人。要强化领导干部值班、带班制度，密切掌握天气、水情预测预报，一旦发生险情，确保能立即进行现场处置，迅速开展救援工作。
九、落实责任，强化督导检查。
各县（区、管委会）安监局
要加大安全检查执法力度，对检查发现的隐患和问题，必须现场依法提出处理意见，对存在重大隐患的，要依法停产停业整顿，对整改落实情况进行跟踪督查，整改不到位的一律不得复产。严厉打击非法违法行为，对非法生产经营建设和经停产整顿仍未达到要求的，一律关闭取缔；对非法违法生产经营建设的有关单位和责任人，一律按规定上限予以处罚；对存在违法生产经营建设的单位，一律责令停产整顿，并严格落实监管措施；对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严格追究法律责任。
请各县（区、管委会）安监局将本通知精神迅速传达至各有关监管部门及涉及危化品的单位，督促做好有关要求的贯彻落实工作，并于
8
月
31
日前
将工作总结报市安监局监管三科。
莆田市安全生产监督管理局
2015
年6
月25
日
（联系电话：
0594-2333662
，
E-mail
：
ptajsk@126.com
）
抄送：省安监局，市府办，市消防支队，局领导。
莆田市安全生产监督管理局
2015
年6
月25
日
印发