标题: 关于印发《莆田市2008年安全生产监管工作要点》的通知
发布时间: 2008-03-06 08:00
文号: 莆市安监[2008]31号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421252.htm
正文:
莆市安监〔2008〕31号
各县（区）人民政府（管委会）安监局（科）：
为贯彻落实全国、全省安全生产工作会议精神，进一步明确2008年我市安全生产工作，扎实推进安全生产“隐患治理年”、安全生产“基层基础建设年”各项工作任务的完成，实现全市安全生产形势持续稳定好转，结合我市安全生产监管工作实际，制订了《莆田市2008年安全生产监管工作要点》（附后），现予印发，请结合本地区实际，认真组织学习，贯彻执行。
附件：《莆田市2008年安全生产监管工作要点》
二OO八年三月六日
莆田市2008年安全生产监管工作要点
2008年，是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是湄洲湾港口城市建设的关键一年。抓好全市安全生产工作，任务艰巨，责任重大，意义深远。
一、指导思想
以党的十七大精神和市委五届四次会议精神为指导，以科学发展观和构建和谐社会为统领，以实施安全生产“十一五”规划为重点，坚持安全发展和以人为本，认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面落实标本兼治、重在治本的各项政策措施，切实加强安全生产工作，推进全市安全生产形势的进一步稳定好转，为建设和谐莆田，保持全市经济社会又好又快发展提供安全的生产环境。
二、工作目标
确保全市各类事故起数和死亡人数在2007年度的基础上有明显的下降，亿元GDP安全事故死亡率、工矿商贸企业十万人就业人员死亡率、道路交通万车死亡率等相对指标控制在省下达的目标范围之内，较大事故得到有效遏制，坚决杜绝重大以上事故发生。全民安全意识进一步提高，安全生产基础和基层工作进一步加强，隐患排查治理工作进一步深化，全市安全生产状况进一步改善，全面完成省定控制指标任务。
三、工作要点
依据上述指导思想，围绕上述工作目标，全市安全生产监管工作的重点是：着力做到
“三个强化”、“两个攻坚”、“三个推进”。
（一）“三个强化”即强化安全生产目标管理、强化安全生产隐患排查和强化安全生产专项监管。
一是强化安全生产目标管理。
严格落实安全生产责任制，将安全生产工作纳入各级政府国民经济和社会发展总体规划，结合各县（区）、各部门安全控制指标完成情况以及事故分布特点，对省政府下达我市的2008年安全生产控制指标进行细化、分解，并签订目标管理责任状，确保政府监管责任和政府行政“一把手”安全生产第一责任人的责任落实到位。健全完善目标管理考核机制，把安全生产目标管理纳入领导干部政绩业绩考核的重要内容，每季度向县（区）政府领导和安委会成员单位通报安全生产情况，上半年、年终分别组织安全生产目标责任制落实情况督查考核，并通过检查考评、通报、约谈、问责等方式，进一步强化推动安全生产责任制的落实。对履职不力、主要控制指标突破目标的或发生重大以上事故的，要实行评先创优一票否决和黄牌警告。要强化落实企业安全生产责任主体责任制，完善企业安全生产业绩考核办法，推动企业夯实基础工作，健全各项安全规章制度，督促300人以上工商贸企业必须建立健全安全管理机构，配备专兼职人员；推进企业负责人安全资格考核工作，安全管理人员、特种作业人员100%以上必须持证上岗。要以发生工伤事故的企业为突破口，加大对各类企业事故查处力度，全市企业抽查面每年达30%，各县（区）每季度至少选择3-5家发生事故及隐患严重整改不力的企业作为处罚重点；每半年至少选择2家不具备安全生产基础条件或拒不整改的企业予以停业整顿，提请关闭，督促企业落实安全生产主体责任。
二是强化隐患排查治理。
2008年是全国安全生产“隐患治理年”，要巩固和深化隐患排查治理专项行动成果。全面排查治理各地区、各行业领域事故隐患，狠抓隐患整改工作。进一步深化重点行业和领域专项整治，推动安全生产责任制和责任追究制度的落实。建立隐患排查治理月通报、季督查制度，定期发布隐患排查工作情况动态，适时组织督查和新闻媒体曝光。建立安全隐患举报制度，落实举报奖励制度。深入开展重大危险源和安全生产隐患排查治理普查活动，建立隐患排查整治台帐，规范台帐统一管理，并对重大危险源和重大安全隐患进行分类建档、分类实行动态监管。建立隐患排查分级管理和监控制度，完善事故隐患数据库，制定重大安全隐患管理办法和重大危险源申报登记、检测评估制度，努力实现隐患治理工作规范化、制度化和经常化。认真落实企业隐患排查治理主体责任，建立企业自查隐患登记上报制和整改配套责任制，督促生产经营企业，加大安全生产投入，对存在事故隐患的重大危险源进行治理整顿，消除事故隐患，确保安全生产。继续挂牌整治一批市级重大安全隐患，提请市政府继续向各县（区）、市直有关部门交办一批市级重大安全生产隐患，每个县区3-5个，并实行重大安全隐患整治挂牌督办制度进行集中整治。
三是强化安全专项监管。
一要抓好非煤矿山安全管理。继续深入开展非煤矿山企业隐患排查治理工作，以高台阶不分开层开采、未按设计方案开采、爆破安全距离不足的矿山为重点，深入开展非煤矿山安全专项整治。全面推行非煤矿山机械化铲装作业。开展非煤矿山先进实用技术推广工作，在具备条件的非煤矿山逐步推广中深孔爆破开采和非电导爆技术，在饰面建材矿山上积极推广圆盘、链式采石机等机械化开采，逐步淘汰黑火药爆破等落后技术，努力提高企业本质安全。严格新建、改建、扩建项目安全设施“三同时”工作，严厉打击在矿山新、改、扩建建设期内边施工边生产的行为。整顿规范非煤矿山安全基础监督水平，加强企业安全技术档案管理，建立健全非煤矿山安全生产许可证管理信息系统，积极推进非煤矿山安全标准化建设。二要抓好危险化学品安全监管。推动各县（区）危险化学品加快生产经营储存进行专门区域的规划布点，从源头上防止产生新的重大安全隐患。建立危险化学品监管部门联席会议制度，定期通报有关情况。深入开展危险化学品安全专项整治工作，完善联合执法机制。抓好危化品生产、经营企业主要负责人，安全生产管理人员和特种作业人员的安全培训考核工作。严把危化品行政许可准入关，做好危险化学品安全生产许可证、经营许可证的上报、审核、审批发放工作。严格执行危化品生产、储存建设项目安全许可规定，通过专家评审，把好建设项目源头关，未经安全许可或安全许可不过关的建设项目不得办理行政许可证件。进一步落实企业主体责任和安全属地监管，督促指导危险化学品生产、经营单位加强安全生产管理基础工作、开展反“三违”活动和隐患排查治理工作，积极开展危险化学品生产储存企业安全标准化活动，提高企业管理水平。
（二）“两个攻坚”，即道路交通安全监管攻坚和“三合一”整治攻坚。
一是道路交通安全监管攻坚。
继续把道路交通安全作为安全工作的首要任务来抓，积极配合公安部门继续抓好“五整顿、三加强”活动，下大力气治理超速、超载、酒后驾驶、疲劳驾驶及农用车载客等违规违法行为。加大力度治理危险路段，完善重点危险路段安全警示牌、警示标志、标线、防护栏。加强道路运输企业管理，认真排查公路客运车辆安全隐患，严禁违法从事客运活动；督促公安、交通部门对驾校和驾训班加强管理，提高培训质量，督促汽车维修点严禁给无牌无证车辆提供服务。推行高科技电子监控手段，强化技术监控，重点在客运和危险化学品、民爆器材运输车辆安装运用GPS和行驶车辆的治理，督促公安交警、农机等部门加大对无牌无证车辆的查处力度。深入开展创建“平安畅通县区”、实施“畅通工程”、“平安农机”等活动，减少道路交通事故。
二是“三合一”场所整治攻坚。
要把“三合一”场所整治纳入安全生产工作重要内容，纳入责任制考核重要内容，纳入督查重要内容，纳入安全宣传重要内容予以布置、检查、推动、落实。督促各县（区）、相关部门进一步构建完善“政府主导，多级联动，疏堵结合，综合治理”的工作格局。积极配合各级消防“三合一”整治办的工作，加大督查检查力度，适时通报各级各部门履行“三合一”场所整治职责情况，推动各级职责到位。及时转办群众来信来访件，在检查执法中发现“三合一”场所及时移交相关部门处理，并跟踪督促。
（三）
“三个推进“即推进安全生产基层基础工作、推进综合监管和推进安全文化建设。
一是推进安全生产基层基础工作。
2008年是我省安全生产“基层基础建设年”，要扎实抓好“基层基础建设年”的各项工作落实，为确保全市安全生产状况持续保持稳定夯实基础。一要加强安监队伍自身建设。加快推进安监机构和队伍建设，在市、县（区）安监机构组建完成的基础上，重点加强推进乡镇（街道）安监机构建设，督促县（区）配齐配强乡镇（街道）安监人员，完善监管网络，加快推进委托乡镇（街道）安全生产行政执法工作。开展政策法规和业务知识培训，加强业务交流和岗位交流轮换力度，拟举行一场乡镇（街道）安监人员行政执法经验交流会、一场安全科普知识竞赛和一次行政执法抽查，提高基层安监队伍的综合素质。完善岗位责任制、执法责任追究制、效能投诉受理制等一系列规章制度，严格内部操作规范执法行为，坚持依法行政、严格执法、文明执法、廉洁执法，不断提高安监队伍执法水平，努力建设专家型的监管队伍。全面加强机关自身建设，健全完善安全保障机制，全面落实综治责任制，把综治工作列入干部任免奖惩的重要条件和绩效考评的重要内容；开展矛盾纠纷排查调处活动，认真落实计生管理责任制，扎实开展创建“平安莆田”活动；加强党风廉政建设，严格执行安监系统“九条禁令”，继续推进行风政风建设、治理商业贿赂和机关效能建设，坚持依法行政，规范机关管理，转变机关作风，推行政务公开，实行阳光作业，提高工作效率，努力树立安监部门执法为民的良好社会形象。二要认真落实安全生产经济政策。落实企业安全费用提取、推进企业对伤亡事故的经济赔偿、风险抵押金提取三项经济政策；组织开展对企业落实三项经济政策的执法检查，非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、建筑施工、民爆器材、道路交通运输等高危行业企业按标准足额提取安全费用；充分发挥工伤保险的事故预防作用，督促企业为从业人员缴纳工伤保险，推动从工伤保险中提取一定比例专项用于生产宣传教育和举报奖励政策落实。鼓励、支持商业保险进入安全生产领域，使矿山、危险化学品和建筑施工等高危行业加入责任险或其它财产险。三要加强应急救援和技术支撑建设。督促各县（区）、市直有关部门健全完善各自安全生产应急救援预案，组织、指导开展应急救援演练，监督检查有关部门专项安全生产事故灾难应急预案的实施；建立和完善安全生产服务体系，充分发挥安全生产协会和中介机构在安全服务中的作用，切实做好政策咨询、技术指导、培训教育、隐患整改等服务工作。建立市、县（区）、企业三级重大危险源监控信息网络系统，加强与市发改委、数字办的协调，争取将市重大危险源数据平台的建设列入项目工作盘子；建立重大危险源巡查、月报制度，定期对重大危险源单位的重点隐患进行挂牌公示，实现对重大危险源的动态监控状态。
二是推进安全生产综合监管。
一要强化安全生产综合协调。坚持和完善安委会联络员制度，充分发挥联络员的桥梁和纽带作用，每季度召开一次安委会成员单位联络员会议，进行沟通协调，促进工作落实。二要发挥督查督办作用。进一步加强对事故控制指标的调度统计，建立健全事故控制指标调度统计分析制度、落实情况通报制度，并通过不同形式公布指标控制进展情况，及时进行通报。三要加强安全监管执法。积极组织安全生产联合执法，拓宽联合执法范围，把安全生产联合执法从专项监管领域向综合监管领域延伸，针对重点地区和重点行业存在的突出问题，在全市范围内集中开展几次大的联合执法行动。四要加大安全生产责任追究力度。理顺事故报告、应急救援和事故调查处理工作程序，建立健全相关制度，加强与监察、公安、法院、检察等部门的联系，按照“四不放过”原则，严肃事故的调查处理。
三是推进安全文化建设。
认真学习和深刻领会党的十七大精神，加强安全生产政策和法制宣传，普及安全法律知识，强化社会的法制意识，推动安全生产文化建设。开展主题活动，通过“安全生产月”、“安全五进”、举办安全科普知识竞赛等活动，以及设置固定安全标语，制作宣传挂图等形式，强化全社会安全氛围的营造，把宣教工作延伸到乡镇（街道）、企业、学校、社区和农村。充分发挥新闻媒体作用，及时准确反映我市安全生产情况，与主流媒体联合开展对重大安全隐患的治理曝光情况、安全专项整治情况、“安全生产月”等活动进行专题报道，努力营造“关注安全、关爱生命”的浓厚社会氛围。依法加大安全生产培训力度，抓好县区安全生产人员的业务培训和乡镇（街道）安监人员执法资格培训，抓好生产经营单位的主要负责人和安全生产管理人员的培训、特种作业人员培训考核，以及生产经营单位从业人员的安全培训和再培训工作，落实“三级安全教育”制度，特别是高危行业农民工安全生产培训工作，切实保护农民工的职业安
全健
康权益。