标题: 蓝图励人心 奋进有力量——学习贯彻省第十一次党代会精神市委宣讲团宣讲活动综述
发布时间: 2022-01-27 08:49
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202201/t20220127_1702249.htm
正文:
宏伟蓝图绘就，奋斗号角吹响。为统一思想、深化认识、凝聚力量，连日来，学习贯彻省第十一次党代会精神市委宣讲团深入各地各部门开展集中宣讲，为全方位推进高质量发展超越，奋力答好谱写“福建篇章”的莆田答卷凝聚共识与力量。
截至目前，市委宣讲团共作宣讲报告18场，场场报告反响热烈，次次宣讲深入人心，有力推动全市学习宣传贯彻省第十一次党代会精神热潮的兴起。
聚焦主题 精心展开宣讲
省第十一次党代会，是在建党100周年之际，在向第二个百年奋斗目标迈进的重要时刻，在我省深入学习贯彻党的十九届六中全会精神的关键节点召开的一次重要会议。大会明确了我省今后五年以及更长一段时期的奋斗目标、发展思路和具体任务，吹响了谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章的嘹亮号角。
“各级各部门要认真学习领会，切实把思想和行动统一到省党代会精神上来，精心组织、周密部署，扎实抓好传达学习、宣传宣讲、教育培训等工作。”省党代会后，我市随即召开市委常委会（扩大）会议，传达学习省第十一次党代会和省委十一届一次全会精神，部署我市贯彻意见。
根据市委部署，市委宣传部牵头会同市直有关单位遴选10名政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的领导干部和专家学者，组成市委宣讲团，对开展省党代会精神宣讲工作作出安排。
“学习好、宣讲好省党代会精神，是一份沉甸甸的责任。”市委宣讲团成员表示，省第十一次党代会恰逢新征程重要节点，意义重大。把省党代会精神宣讲好，帮助基层干部群众深化对省党代会精神的理解和把握，是自己光荣的使命。
自接到任务起，宣讲团成员就认真备课，撰写宣讲稿，力求用通俗的语言、生动的事例、翔实的数据，增强宣讲的全面性、准确性、深刻性，把省党代会精神讲全、讲准、讲透。
厉兵秣马，整装待发。上月16日起，市委宣讲团成员奔赴各县区(管委会）、市直各系统等地举办宣讲报告会，直接受众2100多人。
这期间，市委宣讲团成员围绕省第十一次党代会的主题、福建发展的总纲领总遵循、今后五年工作的总体要求和目标任务、新发展阶段新福建建设的根本保证等方面，对省党代会精神进行系统解读和深入阐述，并结合自身专业所长，与参会干部群众互动交流，用干部群众听得懂、听得进的语言阐明观点、讲清道理，推动省党代会精神在基层走深走实、深入人心。
“报告条理清晰，说理深刻，路径明确，具有很强的针对性和指导性”“听了报告，我们对未来更加充满信心”“宣讲帮助我们更深入地领会了省委部署”……深入浅出的宣讲引发广大党员干部、基层群众热议，大家表示，要以更加饱满的热情、更加昂扬的姿态投入到工作中。
回应关切 凝聚共识力量
会场里的精彩讲解，社区内的团团围坐，深入浅出的阐释、气氛热烈的交流，思想在交融，共识在凝聚。
注重联系实际、回应百姓关切，是这次宣讲活动的一个鲜明特点。市委宣讲团成员立足各县区(管委会）、市直各系统不同特点，结合省党代会精神进行宣讲，注重用具体事例和数据说话，注重把关键问题讲深刻、讲透彻，内容“实”、方式“活”、语言“鲜”，给人深刻启发。
在市博物馆，市直宣传系统的党员干部聚集在一起，认真聆听市委宣讲团成员、市文旅局党组成员、副局长林志强对省党代会精神的系统阐述和深入解读。讲台下，党员干部认真听、深入想。在热烈的交流讨论中，省第十一次党代会擘画的宏伟蓝图在大家思想深处根植。
走进市民主党派机关，市委宣讲团成员、市海洋与渔业局执法支队政委李雷声阐释了省党代会精神，进一步加深大家对省党代会精神的全面理解和把握。大家听后表示，要把大会精神实质与民主党派工作实际紧密联系起来，参悟透、领会准、运用好，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。
在湄洲岛，市委宣讲团成员、市委宣传部副部长、市社科联主席张元坤结合湄洲岛实际，运用翔实的数据和丰富的案例，对省党代会精神进行全面宣讲和深入阐释。与会人员表示，今后将把学习省党代会精神与学习贯彻党的十九届六中全会精神、习近平总书记来闽考察重要讲话精神和关于保护好湄洲岛的重要嘱托结合起来，齐心协力、真抓实干，努力建设世界妈祖文化中心核心区、打造国际旅游目的地和朝圣岛、生态岛、度假岛，构建两岸同胞共同幸福家园。
每一场报告中，市委宣讲团成员都围绕干部群众普遍关注的热点问题和学习中存在的思想困惑，进行深入交流探讨，现场互动频频，学习气氛热烈。
在集中宣讲热烈进行的同时，各类基层宣讲活动也陆续开展，激发起全市上下拼搏奋进的磅礴力量。
提振信心 激发奋斗豪情
一次次生动的集中宣讲，加深了干部群众对省党代会精神的理解和认识，激发起干事创业的干劲与激情。
“我们将紧扣报告提出‘提升城市整体功能品质’的目标任务，全力抓好重点工作落实。”荔城区拱辰街道办事处主任潘志斌说，拱辰街道作为我市城市建设的重要战场，今年将有序推进玉湖新城和绶溪片区新城建设，抓好绿心东阳片区和绶溪乡村古街文旅项目开发，让城市绿心与绶溪公园片区、城东建成区、玉湖新城片区构成“一心三组团”,提升城市整体功能品质。
“成就鼓舞人心，蓝图催人奋进。”秀屿区中学教师陈慧君表示，省党代会报告中提出“努力办好人民满意的教育”，作为一名一线教师，要聚焦主责主业，做好教书育人工作，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，引领学生健康成长、全面发展。
“省党代会报告指出，民营经济是福建发展的特色所在、活力所在、优势所在，鼓励引导民营企业大胆创新、放心创业、放手创造。这让我们广大民营企业家感到非常暖心，充满斗志。”福建省红太阳精品公司董事长严国圣表示，作为本土民营企业，他要把省党代会精神传达到职工中去，带领企业勇于创新、转型升级，积极投身“双轮”驱动，助力民营经济健康发展。
在“同频共振”中汇集民智，把力量凝聚到完成省党代会确定的各项任务上来，全市干部群众干劲十足、信心满满，正以全新的精神面貌，为奋力答好谱写“福建篇章”的莆田答卷而努力奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。（记者 林英）