标题: 关于加强监管企业效能监察工作的意见
发布时间: 2008-04-11 00:00
文号: 莆国资纪发〔2008〕3号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200804/t20080411_915211.htm
正文:
各监管企业：
企业效能监察是对企业领导人员和经营管理人员履行职责、依法管理、工作效率、效益的监察。大力开展企业效能监察工作，是加强和改善企业管理、提高企业经济效益的重要手段，也是从源头预防腐败，加强企业党风建设和反腐倡廉工作的有效途径。根据国务院国资委《中央企业效能监察暂行办法》和省国资委《关于加强省属企业效能监察工作的意见》精神，为进一步加强和规范我市监管企业效能监察工作，提出如下意见：
一、指导思想与工作原则
指导思想：深入贯彻党的十七大以及市纪委五届四次全会精神，按照“在坚决惩处腐败的同时，更加注重治本、更加注重预防、更加注重制度建设”的要求，
紧紧围绕企业生产经营管理的中心任务，不断建立健全规章制度，完善内部监督制约机制，促进企业加强和改善管理，提高经济效益，实现国有资本保值增值，为企业的改革、发展和稳定提供保障。
工作原则：坚持效能监察与加强和改善企业管理、治本抓源头相结合；坚持建章立制与完善企业内部监督制约机制相结合；坚持过程监督与重点监控相结合；坚持反腐倡廉教育与监督关口前移相结合；坚持纪检监察机构组织协调和实施与相关业务职能部门密切配合、职工群众积极参与相结合。
二、组织领导与工作机制
市国资委纪委、监察室按照市国资委党委的要求，加强对各监管企业效能监察工作的指导和组织协调，围绕推进国有企业改革发展的有关方针政策和国有资产监管法规规章的贯彻落实以及国有资产的保值增值，有重点地提出开展效能监察的任务，积极开展调查研究，组织理论研讨和工作交流，总结推广经验。
各监管企业领导班子特别是主要负责人要重视效能监察工作，充分发挥企业纪检监察机构的组织协调作用和业务管理部门的职能作用，形成企业领导班子领导、主要经营管理者负责、纪检监察机构组织协调和实施、相关业务职能部门密切配合、职工群众积极参与的工作机制。尚未设立纪检监察机构的监管企业，也要指定专人负责，有针对性地开展好工作。
三、基本任务和工作程序
监管企业效能监察的基本任务是：对国有企业改革发展的有关法律、法规、规章和企业内部制度的贯彻落实情况进行监督检查；对监察对象履行岗位职责及从事管理活动的情况进行监督检查；对企业管理效能、效率和效益情况进行监督检查，纠正和处理生产经营管理中的违规违纪行为。各监管企业效能监察要针对企业各自的特点，从生产经营的薄弱环节和易发生腐败的关键领域和重要部门（岗位）入手，围绕企业在效益、效率、质量、安全等方面存在的重大问题开展工作。当前，尤其要抓好重大决策、资本运作、工程招标、物资采购、资产处置、重大项目安排、大额资金使用、企业改革改制、质量安全等关键环节的效能监察工作。
监管企业效能监察工作的程序一般为：
一是选题立项。
确定效能监察项目、对象、内容，填写《效能监察立项审批表》，明确项目负责人等，由企业行政领导审核批准后实施，并报市国资委监察室备案。
二是制定方案。
包括监察内容、措施、目的与要求，实施的时间、方法、步骤、组成人员等。
三是组织实施。
向被监察对象发出《效能监察通知书》，告知监察项目、时间、目的等有关事宜，提出具体要求，并及时介入开展工作。
四是查清问题。
采取查阅文件、台帐、记录等资料，召集或参加与监察项目有关的会议等措施，对立项项目的实施情况进行跟踪督查，及时发现问题，查找原因，分清责任，准确评价企业的经营管理行为。
五是督促整改。
根据督查结果，提出处理意见及整改建议，形成正式报告经效能监察领导小组批准后，下发《效能监察通知书》或《效能监察建议书》，对整改情况进行跟踪督查。监察对象向纪检监察部门在限定的时间内以《整改回复》等形式反馈处理结果。
六是总结奖惩。
监察项目终结后，具体负责部门要认真组织好综合评审，写出效能监察报告，写明项目检查简要情况、问题处理意见、监察建议及成果评定，并填写《效能监察终结报告表》。要及时总结经验教训，评比、表彰、奖励优秀项目和先进个人，纠正和处理生产经营中的违规违纪行为。
四、监督检查与责任追究
各监管企业纪检监察机构要严格依法依规履行职责，有计划、有目的、有重点地对开展效能监察工作的情况进行监督检查。要从检查立项单位是否建立岗位规范入手，着重检查其是否按规章制度办事。要针对企业重要管理活动开展的效能监察工作进行重点抽查。同时，要防止检查走过场，搞形式主义，避免出现过多过滥的现象。
要坚持实事求是，分清责任，对在效能监察工作中发现和揭露出来的问题，要及时调查处理。对因管理混乱、工作失职等给企业造成重大损失的，要向有关机构提出责任追究的处理意见；对违反纪律的要按照有关规定给予党纪、政纪处分；对涉嫌违法犯罪问题，要依法移送司法机关处理。
各监管企业要结合实际，每年选定
1
—
2
个项目实施效能监察。
请
各单位将今年开展效能监察的
选题立项情况及
具体方案
于
4
月
21
日前
报市国资委监察室备案。
附件：
1
、《效能监察立项表》（式样）
2
、《效能监察终结报告表》（式样）
3
、《年度效能监察情况统计表》
中共莆田市国资委纪委
莆田市监察局驻国资委监察室
2008
年
4
月
2
日
主题词
：企业
效能监察
意见
抄送：省国资委纪委、监察室，市纪委、监察局，本委各科室，本委领导
莆田市国资委办公室
2008
年4
月
2
日印发
附件
1
：
企业效能监察立项表
序号：
项目实施单位
立项时间
效能监察项目名称
项目负责人
项
目
实施人
立项
依据
目的
项目的内容和要求
实施计划
纪检监察
部门领导意见
年
月
日
行政主要
领导意见
年
月
日
附件
2
：
效能监察终结报告表
立项单位
立项时间
立项名称
及监察对象
完成时间
监察工作小组
成员及负责人
效果
发现重大问题
及案件线索情况
做出监察决定
及提出监察建议情况
社会效益
经济效益
增加和创造效益
挽回和避免经济损失
改进管理
查堵
漏洞
建章
立制
纪检监察部门
意
见：
年 月
日
监察对象意见：
年
月 日
财务部门意见：
年
月
日