标题: 中国纪检监察报昨在显著位置报道莆田市纪检监察机关开展生态治理专题监督的典型经验做法——让木兰溪更秀美
发布时间: 2020-02-18 09:01
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202002/t20200218_1446978.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202002/W020200218325337728567.jpg
正文:
看点
木兰溪，福建莆田人民的“母亲河”。莆田市各级纪检监察机关在全市推进木兰溪流域系统治理中贯彻落实习近平总书记重要指示精神，认真履行监督职责，紧盯治理重点，让监督更加聚焦；创新方式方法，让监督更加精准；压实整改责任，让监督更加有效。通过精准有力的监督，保障木兰溪流域系统治理顺利开展，让木兰溪更加清澈秀美。
河水清澈见底，两岸树木葱茏。成群结队的白鹭，时而掠过水面翱翔，时而落在岸边觅食……正月里，福建省莆田市的木兰溪畔春意盎然。
木兰溪是莆田人的“母亲河”，自西向东流入台湾海峡。几十年前，曾水患频发，当地人谈溪色变。1999年，时任福建省委副书记、代省长的习近平提出：“要变害为利、造福人民”，并决定彻底根治木兰溪水患。20年来，莆田市坚持不懈治水，终于实现了让木兰溪“变害为利、造福人民”的目标。如今，木兰溪已成为全国的生态文明样本。莆田市委、市政府牢记习近平总书记的嘱托，坚持生态文明理念，自2018年起进一步推进木兰溪流域系统治理，推动全市水生态文明建设向纵深发展。
在木兰溪流域系统治理中，该市纪检监察机关履职尽责跟进监督，切实发挥监督保障执行、促进完善发展作用。市委常委、市纪委书记、市监委主任吴立新介绍：“全市各级纪检监察机关围绕高质量发展理念，紧盯治理重点，通过‘点穴式’监督等方式，压实整改责任，助力木兰溪流域系统治理，以严明的纪律为生态文明建设保驾护航。”
紧盯治理重点，让监督更聚焦
根据木兰溪流域系统治理重点内容，紧盯重点项目、重点地域、重点问题、重点对象，进行重点监督。
木兰溪横贯莆田中、南部，流经4个县（区）28个乡镇，流域系统治理涉及16个市直部门，治理工作复杂，给日常监督带来较大难度。莆田市纪委监委按照“一县（区）一策”原则，精准发力。对上游流经仙游县的9个乡镇，重点监督源头生态环境综合治理情况；对中游流经的城厢区、荔城区，下游流经的涵江区等，重点监督污水处理设施建设维护、生活污水收集截污、产业园区企业污水治理、排水大户环保监管、内河整治等重点攻坚项目落实情况。
既要盯紧重点地域，也要聚焦重点问题、重点对象。莆田市纪委监委聚焦中央和省环保督察指出的问题，开展一线监督、现场核验；紧盯各级河长，将木兰溪流域各级党委、政府落实河长责任制情况，河长履职尽责情况，开展木兰溪流域水质提升攻坚行动情况等作为监督重点，开展专项监督，推动各级河长担责尽责。
前一段时间，莆田市纪委监委在监督中发现，仙游县榜头镇党委书记、河长蒋某和在处置农村生活污水治理、镇村雨污分流、工业企业排污口整治等工作中责任意识不强、整改不到位，导致辖区内木兰溪流域水质较差。县委书记、县纪委书记先后对他进行了约谈。该镇立即采取有效措施，迅速整改。
木兰溪流域系统治理还涉及许多重点项目建设。莆田市纪委监委对照重点项目清单，综合运用实地抽查、约谈“关键少数”等方式，深入一线开展专项监督，严查推进项目不力、作风不实、不作为、乱作为等形式主义、官僚主义问题。
截至目前，在木兰溪流域系统治理中，该市共有2个单位受到通报批评，10人受到党纪政务处分，1人被免职。
创新方式方法，让监督更精准
聚焦难点问题及背后职能部门履责问题，开展专题调研督导，进行“点穴式”监督；围绕巡察反馈意见跟踪督办，并发挥派驻机构优势，进行一线监督、督促整改。
2019年9月初，吴立新到荔城南大道，就污水管网“断头管”导致污水直排北渠问题，以及背后相关职能部门履责问题，进行专项调研督导。该工程的地下管线连接复杂，因破路施工审批手续涉及多个市直部门，导致审批时间过长，影响了施工进度。
图为福建省莆田市荔城区纪检监察干部在拱辰街道东阳村走访了解河长责任制落实情况和河长履职尽责情况。 翁晓琳 摄
经与有关单位联合会商，市纪委监委分析问题症结后，报告市委、市政府。市政府明确由市城市管理局牵头负责优化污水管网建设破路施工审批手续流程，督促市住建局、市水务集团加快项目进度。
莆田市纪委副书记、市监委副主任潘冬英介绍，在木兰溪流域系统治理过程中，他们采取了专项调研督导、联合会商协调解决等方式。针对疑难问题，市纪委监委、市委木兰溪专项巡察整改督导组、市河长办、市生态环境局、市住建局联合，与相关职能部门会商，推动协调解决。市纪委监委随后就相关部门整改情况进行“点穴式”监督。
在治理工作中，莆田市委综合运用“常规+专项+延伸”多种方式，对木兰溪流经的28个乡镇党委、以及涉及系统治理的县(区)直有关单位党组织进行巡察。针对巡察反馈的问题及意见，该市纪检监察机关及派驻机构及时跟踪督办，督促有关部门整改。
2019年3月，荔城区纪委监委驻区委宣传部纪检组就市委巡察反馈的区内部分民办学校食堂废水处理不到位、直排木兰溪支流，造成污染问题，向区教育局发函督办，要求限期整改到位。在驻区委宣传部纪检组的贴身监督下，区教育局迅速整改，不到两个月，相关学校就全部设置了油水分离器和隔油池，生活污水接入市政污水管道，实现规范排放。
压实整改责任，让监督更有效
提高整改标准，层层压实整改责任；用好纪检监察建议，督促整改，严肃追责问责。
“对木兰溪流域系统治理工作重视不够，存在畏难情绪，协调沟通不力；存在推诿扯皮现象，导致污水主次干管运行维护不力，污水收集率较低……”2019年，市委专项巡察监督发现，市水务集团存在上述问题。而且，该单位落实主体责任不到位，对巡察整改工作敷衍应付。市委组织市纪委监委、市委组织部、市委巡察办、市委巡察组、派驻纪检组“会诊”后，将其巡察整改方案和整改报告退回，要求对照问题清单，在市纪委监委及派驻纪检组的监督下认真整改到位。
压力倒逼整改，责任催生效应。市水务集团成立专项工作小组，对木兰溪流域的“问题”污水管网进行检测、清淤、修复，共修复污水管道155公里，建立健全了污水管网常态化维护机制。
莆田市纪委监委针对监督中发现的问题，提出纪检监察建议，推动木兰溪流域系统治理。
“建议你单位进一步健全督查考评和责任追究制度，强化正向激励和问责倒逼，确保治理取得实效……”去年1至2月，莆田市纪委监委对木兰溪流域系统治理中部门履职等情况开展专项监督检查，发现市河长办等单位存在职责不明确、机制不完善等问题，提出纪检监察建议督促整改，并对落实治理工作不力、进展滞后等相关责任人予以问责。
接到纪检监察建议之后，莆田市河长办立即制订整改方案，坚持每月一督查一调度一通报，督促各级各部门建立健全长效管理机制，避免问题反弹。
“我们将一如既往履行职责使命，创新监督理念、机制、方式，做实做细监督，助力描绘木兰溪这条‘母亲河’的新图景。”吴立新表示。（黄新亮 吴震）