标题: 莆田市林业局关于切实加强林业扶贫工作的措施意见
发布时间: 2016-07-21 08:51
文号: 莆林综〔2016〕36号
发布机构: 
栏目: 公众相关
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzxg/201607/t20160721_471720.htm
正文:
各
县区（管委会）
林业
主管部门，局
直属单位
：
为贯彻落实《中共莆田市委
莆田市人民政府关于推进精准扶贫打赢脱贫攻坚战的实施意见》（莆委办
[2016]2
号）和《福建省林业厅关于推进林业扶贫工作八条措施的通知》
（闽林综〔
2016
〕
38
号）精神，
切实加强
林业扶贫工作
，
把生态建设与脱贫攻坚、林业发展与农民增收紧密结合，
特提出以下措施意见：
一、
完善林业扶贫机制
各级林业主管部门要提高林业扶贫工作重要意义的认识，把它作为“十三五”期间一项重要任务，抓好抓实。市林业局成立了以局长为组长的林业扶贫工作领导小组，各地也要成立相应的组织机构，做到主要领导亲自抓，切实加强林业扶贫工作领导。要建立健全林业扶贫长效机制，完善相关工作制度，统筹各类资源，集聚各方力量，扎实推进林业扶贫工作。
二、
聚焦特色
产业扶贫
各地要以发展林业特色产业为抓手，促进农民脱贫致富。要坚持因地制宜、科学规划，大力发展油茶、文旦柚等特色经济林，发展花卉苗木、森林旅游、林下经济等林业特色产业，让贫困户有长期持续的收入来源，脱贫不返贫。要
充分发挥我市木质工艺家具、红木小件等林业龙头企业在扶贫工作中的示范带动作用，让农民通过参与企业生产经营活动，增加经济收入。要以林业电商扶贫为突破口，以
市林业局苗木花卉产业信息交流平台、仙游 “
5833
”和
“
仙作购
”
第三方交易平台等电子商务平台为依托，培育林农电商能手，开辟苗木花卉、林下种养、木质工艺品加工等产品网上销售渠道，助推农户脱贫致富。
三、
注重林业
项目扶贫
各地要储备好林业生产发展项目，积极争取中央、省等各级林业、财政、发改等部门的支持。在安排项目资金时要优先倾斜贫困地区，加大贫困因素的权重，特别是在现代竹业、木本油料、花卉苗木、造林补贴、森林抚育、国家储备林、林下经济等项目上予以重点倾斜，吸纳贫困户参与建设，优化贫困地区生态环境，改善贫困农民生活条件。要支持森林资源流转平台建设，推进林权抵押贷款和林业保险工作，对符合贴息条件的林业贷款，积极争取财政部门给予贴息支持。
四、
改善生态环境扶贫
各地要牢固树立保护生态环境就是保障民生、改善生态环境就是改善民生的理念，切实推进生态惠民工作落实。要将林地和森林、自然保护区、湿地、沿海防护林、森林公园、生态公益林纳入林业生态红线划定范围，强化森林资源、湿地资源和野生动植物资源保护管理，
维护贫困地区生态安全，夯实贫困地区可持续发展基础。要
加大重点生态区位林地和林木的保护力度，
支持开展重点生态区位商品林赎买等改革试点，并按规定政策享受补助。要
建立生态公益林补偿机制，从
2016
年开始，省级以上生态公益林每亩市级配套补偿
1
元，省级以上生态公益林补偿每亩达
23
元，市级生态公益林补偿每亩达
20
元，今后视财力情况逐年稳步提高。同时要结合生态公益林管护机制改革，优先聘用具有劳动能力的贫困人口担任护林员，增加贫困人口保护生态获取的劳动报酬。
五、
实施林业
科技扶贫
发挥科技引领作用，综合运用现代林业科技成果、先进生产手段和经营管理方式，建设一批科技示范基地，推动林业扶贫上质量、上水平、增效益。大力普及林业科技知识，组织实用技术培训、推广，提高林农实用技能。开展送林业科技下乡、进村活动，选派林业科技人员到
贫困地区
开展科技服务，
鼓励林业干部参加科技服务团、挂职、挂村蹲点等形式，
切实为贫困地区林农发展林业提供技术咨询、指导服务。
六、
做好对口挂钩帮扶
根据市委、市政府的帮扶工作安排，市、县区两级林业部门和挂钩帮扶乡镇每年筹集不少于
10
万元用于对口帮扶挂钩村发展经济和社会各项事业，完善基础设施。各级林业部门
要协调帮助帮扶对象理清林业发展思路、科学制定规划，支持引入先进的市场理念、创新体制机制和管理模式，提高对口帮扶效果，保障扶贫项目持续性，培育提升“造血”功能，增强内生发展动力，解决实际问题。
七、
保障用林指标扶贫
各地要切实保障贫困地区地质灾害搬迁、危病房改
造、以及造福工程等集约节约使用林地指标；同时要主动介入服务，指导用林需求，开辟审核审批绿色通道，对重大项目实行预约收件审核管理，促进审批提速。对贫困户营造的商品林，符合采伐条件的要优先安排林木采伐指标，解决贫困户经济困难问题。
八、切实转变工作作风
各级林业主管部门要结合“两学一做”学习教育，把扶贫工作成效作为检验“两学一做”学习教育成果的重要标准。切实转变作风，坚持“四下基层”，干部驻村挂点，深入基层、深入一线，察实情、出实招、办实事、求实效，加强指导、协调、服务，帮助解决扶贫开发中存在的困难和问题，并及时总结经验和互相交流学习。每年年底前，各县区（管委会）林业主管部门要向市局报送林业扶贫工作情况总结。
莆田市
林业局
2016
年
7
月
11
日
附件
1
：
莆田市林业局加强扶贫工作领导小组
组
长：
方宝昌
市林业局党组书记、局长
副组长：
刘清林
市林业局党组成员、副局长
成
员：
郑婵娟
市林业局办公室负责人
陈
昱
市林业局产业科负责人
徐文通
市林业局林政管理站站长
林
玲
市林业局营林技术指导站负责人
工作小组下设办公室，挂靠产业科，办公室主任由刘清林副局长兼任，办公室成员：陈昱、黄国清、
林秀霞。