标题: 莆田市人民政府办公室关于开展消防安全“大排查、大整治、大宣传、大培训、大练兵”活动检查考评情况的通报
发布时间: 2011-07-15 16:50
文号: 莆政办〔2011〕133号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120703_150787.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
2011年5月24日至6月1日，由市监察局、住房和城乡建设局、教育局、文化广电新闻出版局、安监局、工商局、卫生局、交通运输局、旅游局、消防支队等部门组成的三个联合考评督查组，对各县（区）人民政府（管委会）和市直有关单位开展消防安全“大排查、大整治、大宣传、大培训、大练兵”活动进行检查考评。现将考评督查情况通报如下：
一、消防安全“大排查、大整治、大宣传、大培训、大练兵”活动开展情况
从考评检查情况来看，各级、各部门都能够按照市委、市政府的消防工作部署，紧紧围绕“政府消防工作责任有效落实、社会单位自防自救能力全面提高、农村和社区火灾防控基础更加夯实、消防监督管理服务水平明显增强”的工作目标，积极开展消防安全“大排查、大整治、大宣传、大培训、大练兵”活动，切实推进消防安全工作社会化进程，努力构建政府、部门、单位、公民四位一体的消防安全责任体系。2011年1-5月，全市共发生火灾218起，死亡10人，没有受伤人员，直接财产损失3941987元，未发生重特大火灾事故，确保了我市消防安全形势稳定，为推进“跨越发展、宜居莆田”建设提供良好的消防安全环境。主要做法是：
（一）强化政府主导，推动“五大”活动深入开展。各县（区、管委会）都能认真贯彻落实省政府“1·8”城市消防安全电视电话会议精神和市政府“五大”活动实施方案的要求，制定《莆田市消防安全大排查大整治大宣传大培训大练兵活动实施方案》；成立以政府分管领导为组长的领导小组，设立“五大”活动办公室，组织协调集中开展工作；召开消防联席会议对消防安全“五大”活动进行部署和安排，全面开展消防安全“五大”活动。涵江区政府与各乡镇、街道、居委会及消防工作联席会议成员单位签订了《涵江区2011年消防安全目标管理责任状》，重点将“五大”活动开展情况列入责任状的考评范围，并把各级党委、政府和各部门党政领导干部抓消防安全整治工作落实的能力和实绩，作为任期目标、年度工作计划和述职报告的一项重要内容，确保了“五大”活动层层负责、层层落实。
（二）强化大排查大整治，始终保持对火灾隐患排查整治高压态势。“五大”活动开展以来，各县（区、管委会）扎实开展了“三合一”场所、人员密集场所、在建工程、高层建筑为重点的各项消防安全隐患排查整治，以火灾隐患不增新量，逐步消除存量为目标，加大执法力度，形成排查整治火灾隐患的强大声势。涵江区政府分管领导坚持每月不少于两次亲临一线督查消防安全工作。荔城区政府专门成立工作领导机构，并为“三合一”场所及接入工业用电民用建筑消防安全专项整治工作安排专项经费，对全区民用建筑已接入工业用电的用户进行排查，铲除“三合一”场所滋生的土壤。秀屿区政府落实“五个一”，即设立一个固定办公场所、抽调一批人员、投入一笔经费、定期开展一次督查、设立一块固定消防宣传栏，推进“三合一”整治的落实。“五大”活动开展以来，全市共排查单位、场所1729家，发现火灾隐患220处，下发责令改正通知书128份，责令停产、停业、停止施工64家，罚款210.57万元，临时查封3起，及时消除了一大批火灾隐患，有力推动了全市消防安全“五大”活动的深入开展。
（三）强化大宣传，营造“全民消防”的强大声势。活动开展期间，各县（区、管委会）大力开展一系列主题突出、内容丰富、形式多样的消防培训活动，积极宣传报道火灾隐患排查整治工作动态，普及基本消防安全常识、灭火逃生技能和法律法规。将当前消防安全“大宣传大培训”活动及构筑“防火墙”工程宣传工作，与平安建设集中宣传活动有机结合起来，进一步在全社会广泛传播消防安全理念、宣传消防工作动态、消防法律法规知识，普及消防安全知识技能。城厢区制作宣传光盘发放至各镇（街）、居委会，由各镇（街）、居委会，定期在城区主干道上巡回进行“普莆”双语消防宣传。
（四）强化大培训，提升全民消防安全素质。各县（区、管委会）相继召开消防安全重点单位和房地产商会议，结合当前正在开展的消防安全“大排查、大整治、大宣传、大培训、大练兵”活动，动员各单位紧急行动起来，全力预防和遏制重特大火灾事故发生，确保全市社会安定稳定。仙游县以“四个能力”建设为载体，以消防宣传“五进”为主题，多形式、多渠道对企事业单位员工、学校师生、农村社区负责人、宗教场所负责人等开展了以“四个能力”、家庭防火为主的消防知识培训，还举行有各乡镇（街道、居委会）分管领导、安监站站长、派出所所长、派出所业务人员及县直机关分管领导参加的消防安全培训会议。
（五）强化大练兵，提高部队灭火救援实战能力。各县（区、管委会）政府将消防应急救援工作纳入综合应急救援体系，建立应急救援联动机制，明确公安、安监、供水、供电、供气、通信、医疗救护、交通运输、环境保护、工程抢险等部门的工作职责。各县（区、管委会）立足“灭大火、救大灾、打硬仗”，加强对辖区消防安全状况的动态监控，组织消防部门对辖区内的人员密集、易燃易爆、大型活动等场所和高层建筑、地下空间、在建工程等进行“六熟悉”，加强对这些场所的合成演练，着力提升部队灭火抢险救援能力。各地消防部队每周开展不少于2次实战演练，进一步提高部队快速反应和协同作战能力。
二、存在的主要问题
总体上看，各县（区）政府（管委会）开展“五大”活动以来，在预防重大火灾事故和保障公共安全方面采取了有力措施，做了大量的工作，取得了一定的成效，但仍存在一些不足和问题：
（一）个别主管部门监管职责落实不够到位。个别行业、系统主管部门不能有效履行对社会单位的监管职责，没有按照“五大”活动要求制定本部门本系统的方案，没有对本部门本系统分管的消防安全隐患进行调查摸底、建立台账，对单位存在的火灾隐患不能及时发现并消除。
（二）社会单位消防安全管理仍然十分薄弱。个别社会单位对“五大”活动的开展流于形式，存在被动应付等现象，没能较好的落实单位消防安全主体责任，消防设施维护保养不到位，存在火灾隐患未能及时处理。莆田市第三中学学生宿舍楼消防安全管理薄弱，存在部分灭火器过期，室内消火栓损坏，水枪、水带等配件缺失等火灾隐患，未能及时消除。
（三）公共消防设施建设较为滞后。由于历史欠账较多，虽然政府投入了大量的资金用于公共消防设施的建设，仍不能满足经济发展要求，城市消防水源不足、山区乡镇和农村消防设施建设滞后、灭火救援消防装备器材数量不足等问题仍然存在。仙游县仙糖社区内消防设施长期处于瘫痪状态，存在严重安全隐患，群众曾多次到县信访局、纠风办、街道反映，鲤城街道办也以文件形式向县政府请示，但该问题至今未得到解决。
（四）大宣传大培训力度尚待进一步加强。各地乡镇（街道）未组织开展经常性的消防宣传教育，企业管理层对“五大”活动不知情、不了解。群众消防安全意识、消防法制观念和自防自救能力仍较为薄弱，违章用火、用电、用气仍是导致火灾发生的主要原因。
三、考评验收结果
第一名：莆田市涵江区人民政府，得分：92.0分；
第二名：莆田市城厢区人民政府，得分：89.0分；
第三名：莆田市荔城区人民政府，得分：88.0分；
第四名：莆田市秀屿区人民政府，得分：87.0分；
第五名：莆田市仙游县人民政府，得分：81.0分；
各县（区）人民政府要认真对照市政府考评验收组的反馈意见，举一反三，完善措施，改进工作，抓紧时间，落实整改，整改落实情况务必于2011年7月10日前报送市政府办公室和市消防支队。
莆田市人民政府办公室
二〇一一年六月二十日