标题: 莆田市海洋与渔业局关于开展2017年“安全生产月”活动的通知
发布时间: 2017-06-05 10:13
文号: 莆海渔〔2017〕151号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201706/t20170605_552934.htm
正文:
各县、区（管委会）海洋与渔业行政主管部门，局属事业单位，局安委会成员单位:
为深入宣传贯彻党中央、国务院关于加强安全生产工作的系列决策部署和重要指示精神，推动落实安全生产主体责任，全面提高全民安全素质，有效防范和遏制重特大事故发生，为党的十九大胜利召开创造稳定的安全生产环境，根据《福建省人民政府安全生产委员会办公室关于开展2017年“安全生产月”活动的通知》（闽安委办〔2017〕45号）和《福建省海洋与渔业厅关于开展2017年“安全生产月”活动的通知》（闽海渔〔2017〕133号）要求，结合工作实际，现就全市海洋与渔业系统开展2017年“安全生产月”活动通知如下：
一、指导思想
深入学习贯彻党的十八届六中全会和习近平总书记、李克强总理关于安全生产工作的重要指示批示精神，以“全面落实企业安全生产主体责任”为主题，通过集中开展一系列安全生产宣传教育活动，推动渔业船舶和渔业企业落实安全生产主体责任，树立安全生产红线意识，弘扬安全发展理念，为全省安全生产形势持续稳定向好营造良好的安全生产氛围。
二、活动主题
全面落实企业安全生产主体责任。
三、活动时间
6月1日-30日，全市各级海洋与渔业行政主管部门及其执法机构同时组织开展活动。
四、组织机构
市局成立“安全生产月”活动推进工作小组，负责指导协调全市海洋与渔业系统开展“安全生产月”活动。
组 长
郑国辉 市海洋与渔业局副调研员
副组长
黄玉枝 市海洋与渔业执法支队支队长
成 员
柯丽霞 市海洋与渔业局办公室主任
刘国辉 市海洋与渔业局渔业管理科科长
俞智敏 市海洋与渔业局规划法规监督科科长
朱爱民
市海洋与渔业局海域和海岛管理科负责人
杨智锦 市海洋与渔业局防灾减灾办负责人
张元洪 市海洋与渔业执法支队副支队长
黄建辉 市水产技术推广站站长
张 丽 市海洋与渔业环境监测站站长
李少强 市后海围垦管理局副局长
推进工作小组下设办公室，挂靠局规划法规监督科（安办），负责组织、指导、协调各单位开展“安全生产月”活动。各单位应成立“安全生产月”活动组织机构。
五、活动安排
（一）开展主题宣讲进渔区活动。一是各级海洋与渔业行政主管部门负责人要深入本地区重点渔区对口宣讲，大力宣传党中央、国务院关于安全生产的重要决策部署和指示批示、《中共中央 国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》和《安全生产法》的主要精神以及对企业落实安全生产主体责任的要求，引导各类渔船经营者和渔业企业牢固树立安全发展理念，强化发展决不能以牺牲安全为代价的红线意识。二是开展“渔船经营者和企业家谈安全生产主体责任”和“安全监管干部谈安全生产主体责任”活动。通过深入交流研讨落实渔业船舶和渔业企业安全生产主体责任的重要途径和方式方法等，促进渔业船舶和渔业企业建立全过程安全生产和职业健康管理制度，推动渔业船舶和渔业企业安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”，推动渔业船舶和渔业企业建立自我约束、持续改进的安全生产内生机制。
（二）开展安全生产“宣传咨询日”活动。一是开展广场宣传咨询活动。6月16日，根据市“安全生产月”活动组委会的统一部署，开展海洋与渔业安全宣传咨询活动。面向社会公众和从业人员集中宣传安全生产方针政策、法律法规、安全知识、防灾减灾和自救互救方法等，回答群众关心的渔业安全生产问题。各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门根据当地统一部署组织参加当地的“安全生产宣传咨询日”活动。二是6月中旬，市局将与秀屿区海洋与渔业局联合开展“安全生产宣传咨询日”活动，大力宣传安全生产、防灾减灾、落实安全生产主体责任等相关知识。
（三）开展渔业安全风险公告和隐患排查治理活动。各级海洋与渔业行政主管部门及其执法机构要组织开展危险化学品综合治理和双重预防机制专题宣传和教育培训，教育引导渔业从业人员树立风险意识，掌握风险分级管控和隐患排查治理知识。要组织开展重大危险源和重大隐患公示公告活动，增强渔业从业人员对重大危险源监测和管控、重大事故隐患辨识和治理的能力和水平。要动员渔业从业人员、社会公众积极查找身边的事故隐患和“三违”行为（违章指挥、违章操作、违反劳动纪律），将有关情况及时反馈本地区安全监管部门，并对重大隐患和严重“三违”行为设立举报奖励，推动渔业船舶和渔业企业自主履行隐患排查治理等安全管理职责，有效提高事故预防能力。
（四）开展安全生产事故警示教育活动。组织广大船东、船长和渔工企业职工观看由全国“安全生产月”活动组委会办公室制作推出的主题宣传片，开展事故责任人现场说法、谈心对话、反思大讨论等，剖析事故原因，吸取事故教训，推动安全生产工作。与海事部门联合组织开展商渔船碰撞事故警示教育活动，加强对渔民和商船船员宣传教育，提高渔民和航运企业安全生产意识。要在重点时间节点、关键薄弱环节，及时发布预警信息和安全提示，指导渔业船舶和渔业企业有效防范和处置生产安全事故。
（五）开展安全生产应急预案演练活动。6月份，市局将选择一个县区联合开展渔船消防、搜救应急演练，进一步提升我市水上渔船消防和搜救机制的应急反应能力、组织协调以及应对解决海上突发事件能力。在“安全生产月”以及伏季休渔期间，各单位要结合实际，有针对性地开展应急预案演练。
（六）开展渔业从业人员安全技能培训。各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要利用“安全生产月”和伏季休渔期，对休渔渔船船东、船长及水上作业人员进行安全技能培训。加大水上安全生产基本技能培训力度，开展以安全避让、防风、避浪、防雾和海上自救互救等为主要内容的渔业安全培训和宣传教育活动，切实提高渔民特别是船东和船长的安全防范意识和安全技能。
（七）深入开展“平安渔业”创建活动。今年是“全国平安渔业示范县”创建活动年，各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要根据当地实际，积极开展“平安渔业示范乡、村、船”等相关创建活动，进一步创新活动内容和方式，全面提高渔业安全生产管理水平和防灾减灾能力的目标，确保“平安渔业示范县”创建活动取得实效。
六、工作要求
（一）加强组织领导。要高度重视宣传教育在安全生产工作中的基础性、全局性作用，把“安全生产月”活动纳入全年安全生产重点工作，与业务工作同谋划、同部署、同检查、同考核、同落实。要层层建立活动领导机制和工作协调机制，成立专门的活动组织机构，制定实施方案，保障经费投入，分解细化任务，层层落实责任，加强督导检查，确保各项措施落实落细。
（二）务求活动实效。要切实把“安全生产月”活动与防范遏制重特大事故结合起来，与危险化学品综合治理结合起来，与推进安全生产领域改革发展结合起来，深入渔区、渔村、渔船、企业、学校、公共场合，因地制宜策划好活动，从严从实从细开展好活动，努力使各项活动落地生根。
（三）强化督导考核。要建立“安全生产月”活动联络员制度和检查督导制度，加强沟通联络，掌握动态并及时报送省厅安办。要层层开展检查督导，将“安全生产月”活动开展情况，纳入年度渔业安全生产责任制考核内容并加大考核权重。
（四）及时上报信息。各县区（管委会）渔业行政主管部门请于6月5日前报送《活动方案》，于6月30日前将活动总结和考核评分表（附件1）以文件和电子文本两种方式报送市局安办。活动期间请联络员于每周二前报送本单位上一周开展“安全生产月”活动及其他相关工作开展情况（电子文本），重大活动可随时报送；活动期间的视频（分辨率大于1280像素×720像素，格式为MP4、MPG2、AVI、MTS）、照片资料（分辨率不低于1920像素×1080像素,格式为JPG、PNG、PSD）。以上资料，均报送至市局安办。各单位主要领导、分管领导，执法机构负责人，安办、渔业防汛防台、应急机构负责人及联络员请于6月5日前加入“妈祖海洋渔业安全微信群”，并推荐工作人员作为工作联络员（见附件2）。
联系人：规划法规监督科（安办） 陈玲玲
电 话：0594-2619615 传 真：0594-2685851
电子邮箱：pthyab@163.com
附件：
1.2017年全市海洋与渔业系统“安全生产月”和
“安全生产万里行”活动考核评分表
2.莆田市海洋与渔业系统“安全生产月”活动联
络员推荐表
妈祖海洋渔业安全微信群二维码
莆田市海洋与渔业局
2017年6月2日