标题: 关于印发《莆田市城市管理行政执法局专项资金管理办法》的通知
发布时间: 2018-07-10 10:12
文号: 莆执行〔2018〕19号
发布机构: 
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/201807/t20180710_1007448.htm
正文:
局机关各科室（办）、局属各单位：
经局务会研究，现将《莆田市城市管理行政执法局专项资金管理办法》印发给你们，请认真遵照执行。
莆田市城市管理行政执法局
2018年6月27日
（此件主动公开）
莆田市城市管理行政执法局专项资金管理办法
第一章 总  则
第一条 为了规范我局专项资金管理，提高资金使用效益，加强反腐倡廉建设，根据《中华人民共和国预算法》、《福建省省级财政专项资金管理办法》和《莆田市市级财政专项资金管理办法》等，结合局工作实际，制定本办法。
第二条 市执法局专项资金的设立、调整、撤销、申报、执行、绩效管理和监督活动适用本办法。
专项资金是指为完成特定的工作目标和任务，由市级财政安排的，专门用于支持经济建设和社会事业发展而设立的资金，不包括部门为维持其正常运转而发生的大型设施、大型设备、大型专用网络运行和为完成特定工作任务而持续发生的经常性专项业务费。
专项资金预算来源包括一般公共预算、政府性基金预算和土地基金预算。
第三条 专项资金管理应当遵循科学设立、合理使用、绩效优先、公开透明、跟踪监督的原则，并按照预算管理的有关规定进行管理。
第二章  管理职责
第四条 业务部门作为专项资金使用的主体，要强化专项资金的分配、使用责任意识，主要履行以下专项资金管理职责：
（一）根据要求，编制专项资金支出预算；
（二）执行已经批复的专项资金支出预算，按照专项资金具体管理办法。
（三）编制专项资金绩效目标，并按照确定的绩效目标对专项资金实施绩效跟踪和评价；
（四）法律、法规、规章规定的其他职责。
第五条 行装科作为专项资金的监管审核部门，主要履行以下专项资金管理职责：
（一）组织专项资金的预算编制、申报、分配、使用、管理等工作，并对申报材料的真实性等进行审核，监督专项资金的使用；
（二）负责对本部门执行期满或者被撤销专项资金的相关管理工作；
第六条 任何单位和个人有权对专项资金收支管理活动中发生的各种违法违纪行为依法进行投诉、检举和控告。
第三章 设立、调整和撤销
第七条 专项资金应当根据法律、法规、规章或者市政府决定设立，不得重复设立，不得增设与已设立的专项资金使用方向或者用途一致的专项资金。
第八条 设立专项资金，由业务部门提出申请，经行装科审核后，报局领导批准；或者由资金使用部门提出方案，报局务会研究。
第九条 申请设立专项资金，应当提供设立依据、实施规划和绩效目标，必要时提供可行性研究报告。专项资金实施期限一般为1至3年。
第十条 专项资金执行期满后，自动终止。确需延续的，应当在执行期满当年编制下一年度预算前按照本办法第九条规定重新申请设立。
第十一条 专项资金在执行期间需要调整使用范围或者金额的，由业务部门提出申请，并报送调整后的使用范围、分配办法和绩效目标等，经行装科审核后，由局机关报市政府批准。
第十二条 专项资金在执行期内有下列情形之一的，应当报请市政府撤销该专项资金：
（一）不符合法律、行政法规和国务院、省政府、市政府有关规定的；
（二）因政策调整、客观情况发生变化，使专项资金设立的目标失去意义或者需要完成的特定任务已不存在的；
（三）专项资金实施绩效达不到主要绩效目标的。
第四章 申报和执行
第十三条 业务部门按规定组织专项资金项目申报工作，并对申报的项目进行审核。
第十四条 业务部门应当根据专项资金支出预算、绩效目标、补助标准、项目评审结果等，审定并编制专项资金分配方案后发文下达，部分专项资金同财政部门联文下达。
第十五条 专项资金的申报应当保证申报材料的真实性，准确性、完整性；申报的项目应当具备实施条件，年度内无法实施的项目不得申报。
第十六条 参与专项资金申报、评审等有关工作的专家或者市场中介组织应当依法遵循公正诚信原则，独立客观地发表意见。
第十七条 市级财政批复的当年度预算后，业务部门要及时将专项资金细化分解到具体项目实施单位。除与上级配套或据实结算等特殊管理需要的资金外，市级年初预算安排的专项资金应当在11月底前全部下达。除特殊管理需要外，一个专项资金执行中原则上不能超过2个批次下达。
业务部门应当及时申请、行装科按照申请额足额拨付专项资金，不得无故拖延专项资金的拨付。
第十八条 专项资金应当专款专用。各部门（单位）应当严格执行专项资金支出预算，按照批准的计划和内容组织实施。未经批准，不得变更项目内容或者调整预算。确需变更项目内容或者调整预算的，应当按照规定程序报批。
专项资金严禁用于一般性业务费和“三公”经费开支。
第十九条 专项资金项目实施单位应当及时按照批准的专项资金使用项目的计划和内容实施项目，不得挪用专项资金，不得无故拖延项目实施进度。
第二十条 预算执行中形成的专项资金结余和连续两年未用完的专项资金结转，由财政部门按规定收回。
第五章 预算绩效管理
第二十一条 专项资金实施全过程绩效管理，建立贯穿预算编制、执行、监督的预算绩效管理体系。
行装科应当指导、监督业务部门开展专项资金绩效管理工作。
第二十二条 专项资金执行期间，业务部门应当按照确定的绩效目标对专项资金进行跟踪监督和绩效评价，对偏离绩效目标的项目采取措施进行整改。
第二十三条 专项资金执行期满后，行装科应当组织业务部门对专项资金的绩效情况开展综合评价，并将评价结果报送市财政局。
第二十四条 专项资金绩效评价结果应当作为业务主管部门改进预算管理、编制以后年度部门预算、申报财政资金和实施行政问责的重要依据。
第二十五条 本办法自公布之日起施行。