标题: 关于印发《莆田市安全生产监督管理局规范行政权力运行工作实施方案》的通知
发布时间: 2009-06-26 08:00
文号: 莆市安监[2009]72号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421558.htm
正文:
莆市安监〔2009〕72号
局各科室、安全生产执法支队、重大危险源监控中心：
现将《莆田市安全生产监督管理局规范行政权力运行工作实施方案》印发给你们，请结合实际遵照执行。
二〇〇九年六月二十六日
莆田市安全生产监督管理局
规范行政权力运行工作实施方案
根据市政府法制办、市效能办《关于印发<莆田市规范行政权力运行工作实施方案>的通知》（莆政法[2009]12号）文件精神和要求，为确保规范行政权利工作的顺利开展，结合我局实际制定本方案。
一、指导思想
以党的十七大精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕“四用发展”的要求，不断深化行政管理体制改革，以制度创新为基础，以监督制约为保障，以依法实施、全面真实、注重实效、便于监督、高效快捷为原则，加快建立结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制，加大从源头上预防腐败工作力度，为我市实现“以港兴市、工业强市”战略目标营造良好的政务环境。
二、目标任务
按照建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制的要求，依法全面清理行政权力、摸清权力底数，编制内容详实、职责明晰的职权目录，绘制程序严谨、执行有序的权力运行流程图，建立健全各项规章制度，形成和创造一套行之有效的行政权力运行工作机制和模式，使权力“取得有据、配置科学、运行公开、行使依法、监督到位”，有效遏制腐败问题的发生。
三、实施步骤
（一）第一阶段：动员部署（2009年6月9日至6月30日）。
传达市政府法制办、市效能办的实施方案要求，积极开展动员。成立莆田市安全生产监督管理局规范行政权力运行工作领导小组（以下简称局领导小组）及办公室，抽调业务骨干，配齐人员，结合实际制定具体实施方案，报市政府法制办、市效能办备案。
（二）第二阶段：组织实施（7月1日至9月20日）。
围绕行政权力的配置、运行和行使结果三个关键环节，从人、财、物、事管理等容易滋生腐败的重要部位入手，抓住清理权力、编制职权目录、绘制流程图、完善公开运行制度和监督机制等工作重点，全面开展规范权力运行工作
1、清理行政权力（6月11日至7月10日）。
清理工作必须做到“四个对应”，即与法律法规相对应、与科室职责相对应、与机构职能相对应、与上级政府或主管部门职能相对应。
（1）清理的范围：①本单位所执行的专门职权；②行政处罚法、行政许可法、行政复议法确定的共有职权；③以本单位为主要执法部门行使的职权；④协助、配合其他部门实施执法行为的职权。
（2）清理的依据：①以现行法律、法规和规章为依据。对于没有法律、法规、规章依据的行政权力原则上予以取消或废止。②以部门“三定方案”的规定为依据。③以相应等级的规范性文件或有权机关批准文件为依据。主要适用于行政征收、行政给付等行政权力。
（3）清理的方法：按照“自上而下”与“自下而上”相结合进行清理，即由具体行使行政职权的机构，从上而下进行梳理；另一方面对照工作人员实际职责自下而上进行比较。对清理出的职权项目，对照八类职权分类（见附件1），逐项登记造册，填写本单位职权统计表（见附件2）。
2、编制职权目录（7月11日至7月31日）。
根据市政府法制办、市效能办实施方案的要求，编制并公布我局职权目录。职权目录应按照权力的类别，逐项列明项目名称、权力编码、权力依据、公开形式、公开范围、公开时间、收费及依据标准、承办科室和负责人、权力依据等（见附件3）。凡未列入《职权目录》的权力，不得行使。对依法不能公开或暂时不宜公开的权力，严格执行审核制度，制作《涉密不宜公开行政职权目录》（见附件4），逐项列出项目名称、权力类别、不公开理由等，报市法制办、市效能办集中统一审核。
3、绘制权力运行流程图（8月1日至8月15日）。
我局对清理后的职权，要遵循“规范程序、提高效率、简明清晰、便民利民”的原则，进一步优化各项业务流程，依法绘制覆盖行政权力运行全过程的流程图（见附件6）。流程图要简单明了，方便企业和群众知情办事。流程图应符合行政权力运行规律和操作程序，法律法规有明确规定程序的，要按照法定程序制定流程图；法律法规没有明确规定程序的，图中应载明：(1)行使权力的条件，即依照职权主动行使职权或根据当事人申请行使职权的依据；(2）承办岗位，即行使行政职权各个环节的科室；(3）运行程序及相关接口，即工作流程及流程中与相关岗位的衔接点；(4）办理时限，即完成某一步骤动作的时间限制；(5）监督制约环节，即内部监督机构和外部监督渠道及联系方式；(6）相对人的权利，即行政管理相对人依法享有的要求说明理由、陈述、申辩、申请听证等权利；(7）投诉举报途径和方式，即行政管理相对人表达诉求的渠道和方法等。同时应在重要部位和环节相应注明公开的范围、形式和时间。各科室要认真研究行政权力行使各环节工作时限，向社会作出承诺，并在流程图中标明，原则上承诺时限要比法定时限缩短三分之一以上。上述内容发生变更时，必须在20个工作日内按规定程序及时修订流程图。涉密不宜公开的行政权力也要按要求制作流程图。
4、确认申报（8月16日至8月20日）。
初步清理结果经执法支队把关，局领导小组集体研究确认，并由主要负责人签署意见后，以正式文件于2009年8月20日前向市法制办、市效能办申报。
申报内容包括：①本单位清理工作情况；②行政职权统计表（见附件2）；③行政职权目录（见附件3）；④涉密不宜公开行政职权目录（见附件4）；⑤权力依据及权力运行流程图（见附件6）。上报的每一份材料都要附电子文档，表格统一用Word格式。
5、审核备案（8月21日至9月10日）。
由市政府法制办、市效能办对我局申报的权力进行审核。重点审核项目名称、依据及不公开权力事项。凡无合法依据的，应予以废止；凡职责不清的，应依法予以明确；凡符合规定要求的，应依法予以确认；凡无保密依据的，均要予以公开。
6、公开权力运行全过程（9月11日至9月20日）。
我局要坚持以公开为原则，不公开为例外，及时主动向社会公布行政职权目录、权力运行流程图及相关制度，公开权力行使的全过程。由安全生产执法支队负责收集、加工、发布本部门动态行政权力运行工作信息，各科室也要指定专人配合。
（1）公开的范围与时限。公开的范围应与行政权力行使涉及的范围相一致。对应当让社会广泛知晓的，应及时主动向社会公开。公开的时限应与内容相适应，凡具有相对稳定性或经常性的，应长期公开；属阶段性或临时性的，应随时公开。
（2）公开的重点。要抓住权力运行的主要环节进行公开，在决策环节，要通过社会调查、社会公示、专家咨询、社会听证等形式，公开决策事项、依据和结果；在执行环节，要向行政相对人公开法律政策依据、相关标准、执行程序、救济方式等权力行使过程的有关情况，尽量满足相对人的信息需求；对执行结果，应根据涉及范围，及时告知当事人，也可以在一定范围内公示或向社会公开。
（3）公开的形式。要从有利于群众知情办事和便于监督出发，创新形式，采取多种载体进行公示。在普遍推广政务公开栏、办事明白卡、办事指南、报纸、广播、电子显示屏、触摸屏等载体的基础上，大力推进电子政务，加强网上信息公开，将经审定的行政职权目录和流程图予以公开，方便群众查阅。
（三）第三阶段：深化提高（9月21日至10月20日）。
1、完善配套制度。要建立长效机制，加强监督制约，为不断推进规范行政权力运行工作提供制度保障。要重点建立执法文书格式化制度、权力行使动态公开制度、统一编码管理制度、常规性的监督检查和考核评议制度、案件调查与审查分离、集体讨论决定、案件文书归档等制度，形成自我检验、持续改进、不断完善的激励和监督等工作机制。
2、检查验收。由市法制办组织相关部门对规范行政权力运行工作整体情况进行检查，各科室对检查中发现的问题进行整改，不断提高。
五、工作要求
开展规范行政权力运行工作时间紧、任务重、工作量大，各科室要严格按照部署和要求，狠抓工作落实，确保按时保质完成工作任务。
（一）提高认识，加强领导。各科室要深刻认识开展规范行政权力运行工作的重要性和紧迫性，把此项工作摆上重要议事日程。要建立健全内部分工责任体系，确保责任到人，组织开展好本科室的规范权力运行工作。
（二）积极探索，勇于创新。各科室在按照本工作方案的规定和要求，稳步推进规范行政权力工作的同时，要着眼长远、拓宽视野，适应形势发展和人民群众的需要，积极进行大胆、有益的尝试，不断探索规范行政权力运行的方式、方法。同时，要突出制度建设，注重机制规范，建立健全规章制度，并加强监督，保证各项规章制度落到实处。
（三）加强沟通，及时反馈。各科室要明确各自责任，合理分工协作，加强工作交流与沟通，对于工作中好的做法和成功经验及时进行总结，对于工作中发现的问题及时向局领导小组反馈，便于沟通协调形成工作合力，确保工作健康有序开展。
附件：1.莆田市行政职权分类参考依据
2.莆田市
（行政机关）
行政职权统计表
3.莆田市
（行政机关）
行政职权目录
4.莆田市
（行政机关）
涉密不宜公开行政职权目录
5.莆田市行政职权编码规则
6.莆田市
（行政机关）
行政权力执法依据和权力运行流程图