标题: 莆田市文化和旅游局 莆田市教育局关于开展“妈祖故里 灵秀莆田—小小文旅推荐官”活动的通知
发布时间: 2024-01-05 16:57
文号: 莆文旅〔2023〕265号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202402/t20240204_1902344.htm
正文:
各县区文化体育和旅游局，教育局，湄洲岛旅游和文化体育局、社会事务局，北岸党工委宣传部、教育局，市图书馆、博物馆、群众艺术馆，市直有关学校:
为深入贯彻党的二十大精神，做好优秀传统文化保护、传承、传播、发展“四篇文章”，充分发挥公共文化服务的社会教育功能，提高青少年思想道德和科学文化素养，进一步推动文旅深度融合发展，根据全省统一部署要求，市文旅局、市教育局决定开展“妈祖故里 灵秀莆田—小小文旅推荐官”（以下简称“小小文旅推荐官”）活动。现将有关事项通知如下：
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以文塑旅、以旅彰文，围绕擦亮“妈祖故里 灵秀莆田”品牌，充分发挥公共文化服务的社会教育功能，组织开展“小小文旅推荐官”系列活动，鼓励引导广大中小学学生以独特的视角，展示、宣传、推介莆田，传播莆田文旅声音，助力打造国际知名的妈祖文化特色旅游目的地。
二、主要举措
通过“三个一”系列活动，推进“小小文旅推荐官”活动开展。
（一）
建立一支“小小文旅推荐官”志愿者队伍
1.组建队伍。
市、县区两级联动，结合“阅向未来”青少年演讲比赛、红领巾讲解员、“读中华经典 颂时代华章”诵读比赛、百姓大舞台、博物馆小小讲解员等活动，广泛招募一批技能强、素质高、形象好的“小小文旅推荐官”，组建我市“小小文旅推荐官”志愿者队伍。按自愿原则，市文旅局、教育局从第一届“阅向未来”青少年演讲大赛、“读中华经典 颂时代华章”诵读比赛获奖选手中聘请郭诗桐等10位优秀选手作为首批“小小文旅推荐官”（具体名单见附件）。
2.开展培训。
遴选基础比较扎实、文旅知识比较丰富、参与积极性比较高的志愿者，开展“小小文旅推荐官”研习活动，推荐一批“小小文旅推荐官”参与省文旅厅研学采风，提升知识涵养和宣传推介技能。
（
二
）开展“小小文旅推荐官”宣传推广活动
1.
开展作品征集活动
。
面向社会公开征集以莆田的山海资源、文化历史、人文景观、传说故事、生活场景等为元素，推荐我市旅游资源和产品的短视频、音频、文字等作品。征集文件另行下发。
2.开展系列宣传推广。
发挥市图书馆、市群艺馆、市博物馆等公共文博场馆的资源优势，结合我市文旅部门年度文旅主题活动、百姓大舞台等各类活动，组织“小小文旅推荐官”参加现场推广活动或选取优秀作品进行展示。在“莆田文旅”等官微宣传矩阵上开设“小小文旅推荐官”专栏，宣传活动开展情况和“小小文旅推荐官”主题短视频、音频、推文。适时组织开展十佳“小小文旅推荐官”评选活动。
(
三
)
搭建
一个“小小文旅推荐官”宣传展示平台
在市图书馆搭建“小小文旅推荐官”立体常态宣传展示平台和线下展示展览活动空间，定期举办文旅宣传活动，常态展示宣传打造我市特色地域文化、旅游资源产品。在主题上，以“小小文旅推荐官带你游xx”“小小文旅推荐官眼中的xx”等为话题，讲好莆田故事，传播好莆田声音。在主体上，各公共文化场馆及每个县区轮流负责，每期一个月。
三、工作要求
（一）加强组织领导
。
各单位要高度重视，指定专人负责，广泛宣传发动，积极组织引导广大青少年学生参与“小小文旅推荐官”活动，组织做好视频拍摄、活动组织保障等各项工作，推进活动顺利开展，讲好莆田文旅故事。
（二）统筹推进实施。
活动市、县区联动，由市文旅局、市教育局联合统筹推进，及时会商沟通协调解决工作推进过程中的问题，共同抓好工作落实。市文旅局公共服务科牵头，做好整体方案制定和组织实施；市图书馆具体负责实施，要对接好福建省少年儿童图书馆制定具体落实方案，组织做好小小文旅推荐官作品征集、推介视频拍摄等各项具体工作；市文旅局宣传推广科应将“小小文旅推荐官”活动列入我市年度文旅推介活动重点工作内容，指导协调各县区文体旅局积极组织参与，并邀请媒体开展宣传报道，指导组织“小小文旅推荐官”拍摄推介视频等；市文旅局资源开发科协调A级旅游景区为“小小文旅推荐官”活动提供相关讲解资源和相关景区拍摄支持。
（三）及时总结推广。
各县区（管委会）、各公共文博场馆要注重收集、提炼“小小文旅推荐官”的好经验好做法。市文旅局、市教育局将及时指导形成典型经验，进行示范推广。
附件：首批“妈祖故里 灵秀莆田—小小文旅推荐官”名单
莆田市文化和旅游局 莆田市教育局
2023年12月28日
附件
首批“妈祖故里 灵秀莆田—小小文旅推荐官”名单
序号
姓名
所在学校
年级
备注
1
郭诗桐
莆田第一中学
高一
被聘为首批
福建“小小文旅推荐官”
2
林子辂
莆田擢英中学
八年级
被聘为首批
福建“小小文旅推荐官”
3
陈韫宁
涵江实验小学
四年级
被聘为首批
福建“小小文旅推荐官”
4
蔡靓洁
莆田擢英中学
八年级
获首届福建省“阅向未来”青少年演讲比赛青少年组二等奖
5
黄林欣
莆田哲理中学
高二
获首届福建省“阅向未来”青少年演讲比赛青少年组三等奖
6
许诗涵
莆田第十七中学
九年级
获首届福建省“阅向未来”青少年演讲比赛青少年组入围决赛作品奖
7
戴垚冰
涵江区第二实验小学
五年级
获首届福建省“阅向未来”青少年演讲比赛少儿组入围决赛作品奖
8
黄钡妮
秀屿区第三实验小学
五年级
获首届福建省“阅向未来”青少年演讲比赛少儿组入围决赛作品奖
9
吴静好
城厢区筱塘小学
五年级
获第五届福建省“读中华经典 诵时代华章”诵读比赛三等奖
10
黄欧沐
莆田市实验小学
六年级
获第五届福建省“读中华经典 诵时代华章”诵读比赛优秀奖