标题: 关于深入开展学习宣传《中华人民共和国宪法》的通知
发布时间: 2018-05-17 10:27
文号: 莆市安监〔2018〕63号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421219.htm
正文:
莆市安监〔
2018
〕
63
号
各县（区、管委会）安监局、局机关各科室、直属事业单位
：
为全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，根据中央、省委和市法治办关于深入学习宣传实施宪法的的有关安排部署，将有关事项通知如下：
一、
要充分认识深入学习宣传和贯彻实施宪法的重大意义
党的十九大在新的历史起点上对新时代坚持和发展中国特色社会主义作出重大战略部署，提出了一系列重大政治论断，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想在全党的指导地位，确定了新的奋斗目标，对党和国家事业发展具有重大指导和引领意义。通过这次宪法修改，我国宪法更好体现了人民意志，更好体现了中国特色社会主义制度的优势，更好适应了提高党的长期执政能力、推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了有力宪法保障。
二、
要全面准确领会和把握宪法修正案的核心要义
必须坚持全面准确，学懂原文、悟透原理
;同时，要在遵循系统性、连贯性基础上，注重深刻领会和把握宪法修正案的核心要义和精神实质。一是确立了习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治和社会生活中的指导地位;二是调整充实了中国特色社会主义事业总体布局和第二个百年奋斗目标的内容;三是完善了依法治国和宪法实施举措;四是充实了坚持和加强中国共产党全面领导的内容;五是修改了国家主席任职方面的有关规定;六是增加了有关监察委员会的各项规定等。
三、
要切实加强宪法学习宣传工作
以“尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法”为主题，深入开展宪法学习教育，普及宪法知识，弘扬宪法精神。
（一）组织党委（组）中心组宪法学习。
紧紧抓住领导干部这个
“关键少数”，推动党员领导干部增强宪法意识。落实领导干部学法用法制度，将宪法学习纳入党委（党组）理论学习中心组的学习内容，开展经常性地学习交流。
（二）开展
“学习宪法 法律进机关”主题学习宣传活动。
开展学习宪法、宣传宪法和践行宪法活动，
利用党组会、中心组学习、党员大会和全体职工大会等形式，及时召开会议传达学习，组织党员干部原文研读宪法修正案和宪法，全面、系统、准确地学习理解宪法精神。
（三）要深入基层，开展广泛的学习宣传活动。
要广泛开展宪法
“七进”活动，深入企业、乡村、社区等开展宣传。要将宪法学习宣传作为安全生产“七五”普法、2018年“安全生产月”等活动重要内容，开展好“12·4”国家宪法日法治宣传教育活动。通过悬挂宣传横幅、发放宣传手册、专题展板等群众性形式，大力营造全社会学习宪法、贯彻宪法的舆论氛围，做到家喻户晓、人人皆知。利用电视台、广播电台、报纸、杂志以及官方网站、微博等载体，充分宣传报道开展学习宣传和贯彻实施宪法活动的先进典型和事例，营造良好的学习宣传贯彻氛围。
（四）强化安全生产行政执法。
贯彻落实宪法精神，坚持厉行法治和依法治安
，
推进依法治市和法治政府建设工作，进一步规范安全生产领域行政执法行为。严格执行年度监督检查计划，做到严格依法监管，做到权力运行依法公开透明。严格执法程序，加强案件审查和备案。
四、
工作要求
（一）加强组织领导，靠实工作职责。
深入学习宣传贯彻实施宪法是当前工作的重中之重，
安监系统
干部职工要准确理解和阐述宪法精神，进一步凝聚力量、振奋精神、坚定发展信心。
局办公室要
加大活动开展情况督促检查力度，加强沟通协调和保障，切实引导全体干部职工深刻领会宪法修正案的核心要义，增强恪守宪法原则、弘扬宪法精神、遵宪守法意识和依法履职的自觉性和坚定性。
（二）提高思想认识，认真贯彻落实。
开展学习宣传活动，是为了确保宪法实施和监督、维护宪法权威、推进依宪治国和依法治国，提高国家工作人员运用法治思维和法治方式解决问题的能力。全体干部要切实提高思想认识，坚持
“两抓好、两完成”，抓好业务的同时抓好学习宣传，完成业务目标的同时也要完成学习宣传活动任务，确保活动不走过场，不流于形式，落实到位。
（三）强化措施手段，增强活动实效。
紧紧围绕活动主题，综合利用多样的形式和手段，通过订购宪法学习和宣传资料、定期检查学习笔记，使宪法走入生活、走入人心，增强全体干部职工的宪法观念，确保宪法学习宣传和贯彻取得实效。
莆田
市安全生产监督管理局
2018年
5
月
3
日
抄送：
市依法治市办
。
莆田市安全生产监督管理局
201
8
年
5
月
3
日印发