标题: 心系故土 反哺桑梓——福州市莆田商会“莆商回乡之旅”激发投资热情
发布时间: 2020-11-26 08:04
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202011/t20201126_1547192.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202011/W020201126291776089252.jpg
正文:
福州市莆田商会在福建永荣科技有限公司参观考察。陈斌 摄
深秋初冬，福州市莆田商会青年委员会组团回莆，以“学习交流”与“传递爱心”为主题，开启为期两天的回乡之旅。
今年9月，市政府发出“莆商回乡之旅邀请函”，邀请在外莆商回莆相聚，看家乡新貌、叙乡情乡谊、谋合心合力、话发展愿景。福州市莆田商会积极响应，首家组团回乡考察，收获满满，经历难忘。时隔2个月，商会再次开启回乡之旅，自发组织“新生代”青年人回乡。
了解家乡才能热爱家乡，投资家乡才能建设家乡。这是福州市莆田商会会长陈祖元对“莆商回乡之旅”的深刻体会。他说，那次考察让大家对家乡有了全新的认知，系统了解各县区（管委会）产业及区域规划，也深切感受到政府对莆商浓厚的乡情。青年人是商会的新兴力量，在异地工作生活，对家乡疏于了解，组织他们常回家看看很有必要。作为在外游子，要时刻关注家乡的发展和建设。
“回乡之旅后，我们商会和莆田的往来更密切了。”福州市莆田商会执行秘书长刘雨欣是广东人，随同商会企业家参与回乡之旅。她说，在接到莆商回乡之旅邀请函后，商会立即在会员群里发布信息，发动企业家报名参加。一些企业家推掉原本的工作行程，参与回乡。大家说，福州市莆田商会是邻近家乡的莆商团体，理应带好头，支持家乡建设。莆田市有关部门精心设计考察线路，派专人陪同，策划专场推介，全程提供服务，让她这个异乡人都感受到莆田市政府招商引资的决心和诚意。商会为此召开了专题会，讲述经历，畅谈体会，鼓励大家关注家乡、了解家乡、热爱家乡，投资家乡、建设家乡。近段时间，商会利用各种契机，牵线搭桥，与家乡莆田“多走动”。
国庆期间，福州市莆田商会和莆田市在榕医学专家人才工作站联合回乡开展医疗健康产业实地考察，先后参观了北岸妈祖健康城小镇客厅、妈祖健康城质子重离子医院、两岸生技产业园等。在此期间，市政府为商会授牌“莆田市医疗健康产业战线驻榕招商办事处”。重阳节期间，商会向全体会员发出倡议，发扬莆商孝道精神，伸出友爱之手，献一份爱心，帮助家乡老人度过寒冬。企业家们踊跃捐赠，仅5天时间，就捐款3.7万元。随后在商会党支部引领下，莆商们前往涵江区大洋乡和仙游县书峰乡兰石村慰问孤寡老人及高龄老人。“无论身在何地，我们都是妈祖故乡人。”大家深有感触。回报桑梓，传承孝道，弘扬妈祖大爱精神，践行莆商社会责任感，为家乡发展凝聚正能量。这已成为莆商们的共识。
心系故土，反哺桑梓。这几天，福州市莆田商会常务副会长、福州天石源超硬材料工具有限公司总经理陈国强很开心。在秀屿区笏石工业园区投资办厂的主体厂房已设计完成，《建设工程规划许可证》正在办理，开工指日可待。
祖籍秀屿区平海镇的陈国强在福州经营一家高新技术企业，主要生产金刚石绳锯制造及石材设备制造。在外17年，回乡创业是他多年的梦想，今年他终于把企业“搬”回家门口。笏石工业园区内，一块5万多平方米的空地是他在莆创业、扬帆起航的新起点。
“当地政府非常支持，推动速度之快出乎我的意料。我们把项目所有立项做好后，其他的事都不需要操心，有相关部门安排落地。”开通绿色通道，全程跟踪，提供全方位的“保姆式”服务，家乡政府向陈国强证明了招商诚意、营商环境、重商氛围。
“回乡之旅，充分感受到家乡的活力和商机，为莆田发展日新月异感到欣喜。尤其在文旅产业开放招商推介座谈会上，市领导高度重视，一抓到底，给我们吃了‘定心丸’。”陈国强说，一项项投资项目，一个个优惠政策，令他感受到家乡发展的强劲脉搏，回乡投资信心更足了。
无独有偶，11月11日，福州市莆田商会副会长、福建栢合冷链仓储管理有限公司董事长任国民在秀屿区投资的栢合冷链物流园开工建设。该物流园项目占地面积2.8万平方米，项目分三期建设，建成后将成为食品、药品、医疗器械第三方专业冷链智能仓配平台，促进莆田食品药品发展。
项目落地以来，市领导多次前来调研，指导项目一线疫情防控，让项目顺利实施，对该公司率先在全省开展医疗器械第三方冷链代贮代送和高起点建设食品、医药、医疗器械冷链物流园表示肯定。
莆商们表示，我市开展“莆商回乡之旅”是引资回归的一项创新，增进了莆商和家乡的相互了解，搭建了面对面对话沟通的平台，消除了一些莆商回乡投资的顾虑。这一活动意义非凡，希望越办越好。
当前，我市聚焦“突出开放招商、强化项目带动”，实施强产业、兴城市“双轮”驱动。正值家乡大发展、大开发的黄金时期，莆商回归正当其时。福州市莆田商会目前有会员1000多人，分布在建筑建材、信息技术、贸易服装、金融投资、医疗健康、法律咨询，以及房产、旅游、酒店、文化传媒等行业领域。眼下，商会正积极宣传家乡的招商政策、发展优势，带动更多的企业来莆投资兴业，引荐项目来莆签约，与家乡人民一道，携手全方位推动莆田高质量发展超越。（记者 黄凌燕）