标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市“三合一”专项整治工作方案的通知
发布时间: 2008-05-17 15:58
文号: 莆政办〔2008〕35号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180627_999516.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府研究同意，现将《莆田市“三合一”专项整治工作方案》印发给你们，请认真组织实施。
二○○八年三月二十八日
莆田市“三合一”专项整治工作方案
莆田市公安消防支队
为深刻吸取秀屿“10.21”特别重大火灾教训，全力消除 “三合一”火灾隐患，坚决遏制重特大火灾事故尤其是群死群伤事故发生，确保人民群众生命财产安全，确保我市火灾形势稳定好转，决定从4月1日起至7月31日共4个月时间在全市范围内深入开展“三合一”专项整治工作，特制定如下工作方案：
一、指导思想
以党的十七大精神为指导，全面落实科学发展观，努力构建社会主义和谐社会，按照建设“平安莆田”的总体部署，认真贯彻实施消防安全法律法规，坚持标本兼治、重在治本的原则，深入开展“三合一”专项整治工作，建立完善长效机制，预防和遏制重特大火灾尤其是群死群伤恶性火灾事故，确保人民群众生命财产安全，为“平安奥运”和我市经济社会健康发展营造良好的消防安全环境。
二、组织机构
成立莆田市“三合一”专项整治工作临时办公室，统一组织和协调“三合一”场所整治工作，并汇总各行业或系统行政主管部门及各县（区）人民政府（管委会）开展整治工作情况。临时办公室设在市消防支队，主任由郑发根支队长兼任。各县（区）人民政府（管委会）应根据当地实际，成立由当地政府领导牵头，公安、消防、安监、工商、经贸、外经贸、国土、规划、建设、城管、电力、文化、税务等部门参加的“三合一”专项整治工作领导小组，并按照莆田市人民政府办公室《关于进一步加强“三合一”场所整治的意见》（莆政办〔2008〕4号）成立“三合一”整治常设办公室，负责督促协调指导各县（区）、乡镇（街道）、村（居）辖区的“三合一”场所排查整治工作，跟踪各地“三合一”场所整治进度，查处隐瞒不报、漏报的“三合一”场所。
三、工作目标
力争对现有“三合一”场所得到全面整治，实现员工集体宿舍、车间、仓库全部分离；全市基本消除现有“三合一”场所，并建立健全防范长效管理机制，努力杜绝新的“三合一”建筑的产生；进一步改善消防安全设施，增强企业消防安全意识，坚决遏制“三合一”火灾事故，确保不发生群死群伤火灾事故。
四、工作重点
所有存在“三合一”（“三合一”建筑是指集生产、储存、经营场所与居住为一体的两种或两种以上用途的在用地上建筑）的建筑（企业）。重点对象是在乡镇（街道）和行政村范围内的企业，城郊结合部出租房，家庭作坊，有员工集体住宿的桑拿、歌厅、商场等经营场所。重点行业是服装、制鞋、箱包、工艺品等生产、加工、储存行业。
五、方法步骤和时间安排
整治工作从4月1日起至7月31日共4个月时间，分五个阶段进行。
（一）宣传发动阶段（4月1日至4月5日）。各级各部门要结合本地区、本行业、本系统的实际，制订具体的专项整治工作方案，成立“三合一”专项整治工作领导小组，明确工作职责，落实工作责任。要组织召开 “三合一”整治工作会议，进行动员部署，明确火灾隐患整治时限、方法、要求以及相关的法律责任。同时要充分利用各种传播媒体进行广泛宣传，向社会公告火灾隐患整治的范围、内容和要求，大力宣传围剿火灾隐患的重要性和必要性，对久拖不改的重大火灾隐患要不间断的媒体曝光，给人民群众知情权，形成“人民生命至上，火灾隐患必除”的社会舆论氛围。各级各部门整治工作方案于4月15日前报送市专项整治临时办公室（市消防支队）。
（二）组织培训阶段（4月6日至10日）。各县（区）人民政府（管委会）“三合一”整治常设办公室要迅速组织各级常设办公室人员进行短期业务培训，通过培训使大家熟练掌握辨别“三合一”场所火灾隐患的方法、标准，掌握火灾隐患整改的技术措施，为指导企业整改隐患提供有力的技术保障。
（三）调查摸底阶段（4月11日至5月20日）。各级各部门要迅速行动，对辖区的村镇、城乡结合部、“城中村”等区域全面开展摸底，彻底摸清辖区“三合一”场所底数情况，建立健全基础台帐数据，并将“三合一”场所基本情况登记表（见附件）于5月20日前报送市专项整治临时办公室。
（四）全面整改阶段（5月21日至7月15日）。各地应依照有关消防技术规范及莆田市人民政府办公室《关于进一步加强“三合一”场所整治的意见》（莆政办〔2008〕4号，以下简称《整治意见》）的整治标准要求，结合本辖区实际情况，针对不同类型“三合一”场所存在的火灾隐患，突出重点进行整治。对严重违反规定、发生火灾容易造成群死群伤严重后果且无条件改造的要坚决取缔。对有条件改造的企业应采取调整功能布局、进行防火分隔、增设疏散通道、增加消防设施等技术性措施，使其基本达到消防安全要求，最大限度地消除火灾隐患。要依法督促单位落实整改责任、整改措施和整改期限，严肃追究火灾隐患单位及有关人员的责任。
（五）抽查验收阶段（7月16日至31日）。7月25日前，各地对开展“三合一”整治工作进行总结，并书面上报市专项整治临时办公室。市专项整治工作领导小组将于7月下旬组织检查组对各地工作情况进行抽查验收，并将结果进行通报。同时，市专项整治临时办公室将适时组织有关部门，对各地开展“三合一”整治工作情况进行跟踪督查。
六、工作要求
（一）提高认识，强化领导。各级、各部门和单位要坚持以人为本，落实科学发展观，以对人民群众生命财产安全高度负责的精神，切实提高对消防安全工作重要性的认识，增强做好消防安全工作的责任感和紧迫感。要按照《中华人民共和国消防法》、《中华人民共和国安全生产法》和福建省人民政府《关于落实政府及其部门消防安全责任制的若干规定》（闽政[2004]19号，以下简称《若干规定》）等有关规定，把“三合一”及类似场所消防安全纳入重点监管内容，切实加强组织领导，强化监管责任，落实监管措施，严格整治标准，建立长效机制，坚决消除“三合一”场所火灾隐患，确保人民生命财产安全和社会和谐稳定。
（二）彻底排查，摸清底数。各级、各部门要按照职责分工，全面开展对本地区、本行业、本系统的“三合一”场所的排查摸底，切实摸清底数，查明情况，并按照地区、行业系统分类逐一建立台账，全面掌握“三合一”场所的企业性质、股东情况、建筑结构、规模大小、住宿人员数量、存在隐患等基本情况。要强化动态监控，加大对采取白天关门、夜间加工等手段逃避整治的“三合一”场所的排查力度；要克服麻痹松懈的思想，坚决抵制走过场、应付的不良倾向，对排查摸底工作要做到“深、细、实”，严防漏报、瞒报、乱报现象的发生。
（三）堵疏结合，分类治理。各级、各部门要按照“堵疏结合、分类治理”的工作思路，综合运用经济、法律和行政手段，突出重点，用铁的纪律、铁的手腕认真开展整治，务必达到“淘汰一批、查处一批、整治一批、提高一批”的效果。对排查发现的“三合一”、“多合一”场所，一律先暂时停产停业、撤出人员；凡无证无照经营、超定员生产的，一律坚决依法予以取缔；凡违法违章搭建的，一律坚决依法查处和拆除；凡在严禁设置员工宿舍的建筑内发现有员工住宿的，一律责令立即迁出，无法立即迁出，责令停产停业。对已取得合法证照并在核定人员规模范围内从事生产、储存、经营活动，但仍存在火灾隐患的“三合一”场所，必须先责令停产停业，再按照《整治意见》中的整治标准实施整改，整改后经当地政府常设办公室组织验收符合要求的，方可恢复生产经营；凡逾期不改或经整治仍达不到基本消防安全要求、危及人员生命安全的，必须吊销相关证照并坚决依法予以取缔。对经整治的“三合一”场所，再次检查发现“回潮”的，一律依法予以取缔。
（四）落实责任，强化监管。各级、各部门要严格按照《若干规定》明确的职责分工，认真落实对本行业、本系统、本单位“三合一”场所的消防安全整治责任，全面排查摸底，跟踪督促整改，做到整治责任、措施、资金、期限、应急预案“五落实”。《若干规定》中未明确监管部门的，所涉及的“三合一”场所排查摸底和督促整改工作由当地政府常设办公室负责。常设办公室要严格组织“三合一”场所验收，坚持整治合格一个、组织验收一个、投入生产一个。各部门之间要建立完善信息通报机制，充分履行职能，对责令停产停业或者查封、取缔的“三合一”场所，必须暂扣或者吊销相关证照、撤销行政许可。各级、各部门要强化整治工作绩效考评和责任追究机制，采取签订“三合一”整治工作目标责任状的形式，层层落实责任，强化定期检查考评、行政责任监察和事故责任倒查，做到事前强责，事后问责，定期问效。对因各级、各部门及其工作人员工作失职、措施不力导致“三合一”场所未排查出或督促整改不力的，不论是否发生事故，一经发现，都要追究相关人员的责任。
（五）标本兼治，重在治本。各级、各部门要坚持标本兼治，根据城镇功能分区，做好“三合一”集中区域的城镇建设规划，引导现有企业向工业集中区转移，新建企业不得混杂在居民区内。要加大市政公共消防设施建设的投入，完善城镇消火栓系统，保证设施完好率。要出台各项优惠政策，鼓励企业入驻工业园区或建设标准化厂房和员工宿舍，引导家庭作坊式企业向规模化生产转化，彻底消除“三合一”场所。要督促落实企业、单位消防安全主体责任，严格落实消防安全责任制和岗位责任制，健全消防安全制度，明确专职或兼职消防管理人员，组织防火检查和巡查，保证消防设施完好有效和疏散通道、安全出口畅通，加强对员工的消防安全教育培训，制定完善灭火和应急疏散预案并定期组织演练，提高火灾事故处置能力，建立并落实单位消防安全自我管理、自我检查、自我整改机制。
（六）举一反三，综合治理。在抓好整治工作的同时，各地要将经过实践检验、成熟有效的做法进行推广，逐步建立消防安全的长效机制，彻底解决“三合一”场所火灾隐患“治理、反弹、再治理、再反弹”的问题。一要将“三合一”整治工作纳入安全生产目标责任考核和平安建设的考核范畴，层层签订消防安全责任书，将“三合一”整治作为县（区）、乡镇政府目标责任考核和政绩考评重要内容。二要建立“三合一”场所火灾隐患督改机制，严格按照重大火灾隐患判定、督办和立销案的有关规定，把区域性“三合一”场所作为政府挂牌督办的重点，一抓到底。三要引入市场导向机制，充分利用市场经济杠杆调节和利益导向手段，通过参加火灾公众责任保险，推广消防、保险互动协查机制，建立“三合一”场所火灾隐患整改保证金制度、消防安全信誉制度等，利用经济担保方式推动隐患整改，或对未整改到位的“三合一”建筑内的企业，金融部门采取不予贷款的方式，或在经济、税收、土地使用等方面制定一些政策，引导单位加大消防安全投入，整改“三合一”场所火灾隐患，防止整治反弹。
附件：“三合一”场所基本情况登记表