标题: 台风“杜苏芮”来了！要做好哪些防御措施？来看这场发布会
发布时间: 2023-07-27 09:04
文号: 
发布机构: 中国政府网
栏目: 回应关切
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/hygq/202307/t20230727_1841543.htm
正文:
国务院新闻办公室于2023年7月25日举行国务院政策例行吹风会，介绍防汛抗旱工作情况。针对台风有哪些措施和部署？“七下八上”的防汛关键期要重点防范哪些灾害？一起来看——
Q1
Q：针对台风有哪些针对性的措施和部署？
A：一是强化台风的预防预备。今年以来，我们多次部署防汛防台风工作，组织地方修订完善防汛防台风专项预案，联合安徽、上海、江苏、浙江等省市开展了长三角防汛防台风演练，会同有关部门就超强台风开展了国家防汛应急预案的联合桌面推演。会同农业农村部向沿海11个省份发出了相关通知，要求做好今年渔船跨省紧急避风对接工作。
二是强化会商研判和响应支持。我们密切跟踪台风的发展变化，组织气象、水利、自然资源部门滚动会商，分析研判台风的发展态势，及时启动或调整防台风的应急响应，加强重点地区的调度指挥，及时地派出工作组分赴一线。
三是强化船只回港和人员避险。指导各地加强海上的防台风的管理，强化海上作业平台以及异地渔船管控，落实“三无”渔船的基层管理责任，科学组织船舶回港避风，我们要求是船回港、人上岸。同时，我们组织媒体平台广泛开展防御台风宣传报道，准确及时发布防御台风的权威信息，指导公众合理地避险，台风来临前提前组织危险区群众转移，并加强安全管理。
四是强化风险排查和安全管控。组织各级各部门深入地开展水库、海堤的隐患排查整改，摸清山洪、地质灾害风险区以及隐患点等危险区域受威胁的人员。加强铁皮屋、老旧危房、在建工地安全检查，加强城市内涝风险隐患清单管理，强化低洼易涝区的地下空间以及下沉式立交桥、隧道等薄弱环节的防守管理，督促台风影响的重点市县及时地采取停课、停工、停业、停运、停止户外集体活动等“五停”措施。
Q2
Q：“七下八上”的防汛关键期需要重点防范哪些灾害？
A：目前，我国正处于“七下八上”的防汛关键期，建议关注强降雨、台风、强对流、高温、干旱等气象灾害以及山洪、泥石流、城市内涝等次生灾害。
一是我国东南沿海做好台风防御工作。目前已经进入台风的活跃期，台风“杜苏芮”登陆后可能深入内陆北上给我国东部地区带来较大影响，建议提前做好防台准备，加强中小河流、洪水、地质灾害、城市内涝以及大风灾害的防范。
二是华北、东北和西南地区注意防范局地强降雨和强对流天气，强降雨易于引发次生灾害并伴有雷暴大风等强对流天气，建议加强相关灾害的防御工作。
三是新疆、甘肃、内蒙古以及江南、华南等地注重防御高温灾害，建议做好防暑降温，水电能源等调度和供应，新疆要特别注意防范高温导致的融雪性洪水及其诱发的地质灾害。
Q3
Q：目前全国防汛抗旱形势如何？
A：当前全国已进入“七下八上”防汛关键期，目前全国防汛抗旱形势总体平稳，呈现四个特点：
一是全国降水总体偏少，空间分布差异较大。今年以来全国平均降水量323毫米，较常年同期偏少1成多。其中，华北西南部、西北地区东部、华中北部、华东北部、吉林西部、河南西部、陕西东南部等地降水较常年同期偏多2成至1倍，华北东北部、西南地区中南部、华南西部及浙江大部、新疆大部、甘肃西部、云南东部等地偏少2至8成。
二是主要江河汛情平稳，超警中小河流较常年偏少。主要江河未发生编号洪水，今年以来全国共有282条中小河流发生超警戒水位以上洪水，较常年同期偏少。
三是多地发生山洪和地质灾害，部分工程出现险情。近期多地发生多起山洪和泥石流、滑坡等地质灾害，造成人员伤亡。江西、广西、重庆等地发生堤防溃口、河流漫溢、山体垮塌堵塞水库溢洪道等险情。
四是洪涝干旱灾害总体偏轻，各项指标呈下降趋势。洪涝灾害方面，与近5年同期均值相比，今年以来洪涝受灾人数下降4.9%，因灾死亡失踪人数下降85.1%，紧急转移安置人数下降90.4%，直接经济损失下降76%。干旱灾害方面，与近5年同期均值相比，今年以来干旱灾害受灾人数下降50.2%，农作物受灾面积下降44.4%。
Q4
Q：今年有哪些措施应对主汛期？
A：总的来看，主汛期全国的防汛抗旱形势应该说是复杂严峻的，主要体现在以下几个方面。一是极端天气事件偏多。预测气候状况是一般到偏差，阶段性强降水、暴雨洪涝还有高温热浪，这些灾害可能较重。二是洪涝干旱并重。松花江、黑龙江中游、淮河流域沂沭泗、太湖、辽河还有长江下游的部分支流可能发生较大的洪水。另外，内蒙古、甘肃等地还有可能出现阶段性的旱情。三是薄弱环节风险突出。山洪和地质灾害、中小河流洪水、中小水库度汛以及城市内涝这四个方面应该说是我们防汛救灾的薄弱环节，需要时刻保持高度警惕。
具体的相关举措有以下几方面：
一是毫不放松抓责任落实。要强化地方党委政府防灾减灾救灾的主体责任，层层压实以行政首长负责制为核心的各项防汛责任，将责任制贯穿到研判部署、指挥决策、转移避险、救援救灾全过程。
二是关口前移抓统筹协调。要紧盯灾害性天气过程，抓好监测、预报、预警、响应等重点环节，督促地方完善联合会商调度机制，强化预警和响应联动，要牢牢把握防汛主动权。
三是预警“叫应”抓转移避险。要落实直达基层责任人的临灾预警“叫应”机制，这是第二个机制，也很重要。要压实旅游景区、施工营地、工矿企业等属地责任，提前果断组织危险区群众转移避险，及时采取“关停撤转”等刚性措施，严防群死群伤。
四是统筹联动抓救援救灾。要用好国家综合性消防救援队伍、各类专业队伍和社会力量，根据汛情发展预置布防，确保高效开展抢险救援。同时，还要快速下拨抢险救灾物资和资金，精心做好救灾救助工作，保障受灾群众基本生活的需求。
五是两手发力抓抗旱减灾。坚持防汛抗旱两手抓，滚动开展旱灾风险研判，细化完善抗旱应急预案，精准调配抗旱的水源，千方百计保障城乡的供水安全。
来源：中国政府网