标题: 莆田市应急管理局关于印发2021年精神文明创建工作要点的通知
发布时间: 2021-04-01 16:33
文号: 莆应急〔2021〕26号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/202104/t20210401_1585140.htm
正文:
莆
应急
〔
20
21
〕
26
号
局各科（室）、直属事业单位：
经研究，现将
2021年精神文明
创建
工作要点印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市应急管理局
2021年3月16日
（此件主动公开）
2021年精神文明建设工作要点
2021年是“十四五”开局之年，站在“两个一百年”的历史交汇点，我局精神文明创建工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于宣传思想工作和精神文明建设工作的重要思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进、守正创新，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，聚焦举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，紧紧围绕庆祝中国共产党成立100周年，开局“十四五”、开启新征程, 着力用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，着力唱响爱党爱国爱社会主义的时代主旋律，着力培育和践行社会主义核心价值观，着力提高应急管理、防灾减灾救灾、安全生产工作保障，着力满足人民群众精神文化生活新期待，促进社会文明程度得到新提高，为全方位推动莆田高质量发展超越贡献应急力量。
一、以社会主义核心价值观为根本，加强道德思想建设
1.弘扬时代新风，推进道德建设。
着力宣传贯彻落实《新时代爱国主义教育实施纲要》、《新时代公民道德建设实施纲要》，加强中国特色社会主义和中国梦宣传教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，弘扬党和人民在各个历史时期奋斗中形成的伟大精神。持续开展道德讲堂活动，不断加强职业道德、社会公德、家庭美德、个人品德建设，引导全体干部职工在工作中做一个好建设者、在社会上做一个好公民、在家庭中做一个好成员、在生活里养成好品行。通过持续开展丰富多彩的学习教育活动，切实增强思想自觉，坚定信念，不断提高干部职工的思想道德素质和文明素养。推进社会信用体系建设，深化诚信缺失突出问题专项治理，积极开展诚信主题实践活动。
2.做好典型示范，学习先进典型。
积极配合市文明办做好
“好人之城”建设工作，常态化开展“我推荐、我评议、我投票身边好人及道德模范”推荐与宣传工作，重点关注涌现在应急系统中的先进个人、典型事迹，积极宣传身边的好人好事、道德模范，打造宣传崇敬、学习、争当“身边好人、道德模范”的热潮，弘扬道德模范崇高精神，以点带面，充分发挥先进典型、道德模范的引领示范作用，营造见贤思齐、崇德向善的良好氛围。
3.落实诚信制度，健全诚信体系。
围绕
“安全生产月”和“安全生产行”活动开展诚信宣传教育和群众实践活动；进一步落实安全生产主体责任，不断推进生产经营单位诚信守法。加大对诚实守信典型事迹的宣传力度和安全生产方面失信行为典型案例的曝光力度，切实增强人们的诚信理念，大力弘扬中华民族重信守诺的传统美德。
二、以新时代文明风尚为导向，持续践行新时代文明
4.大力践行学雷锋志愿服务。
动员全体干部职工大力弘扬
“奉献他人，提升自己”志愿服务理念，积极开展应急管理知识宣传、无偿献血、文明劝导、关心关爱、环境卫生整治等志愿服务，推动志愿服务走上街头、深入社区。结合我局自身特色，把安全生产、防灾减灾救灾、应急救援等工作与志愿服务工作相结合，不断普及应急管理相关常识，围绕“防灾减灾日”活动定期举办防灾减灾教育活动，宣传防灾减灾政策法规，普及推广全民防灾减灾知识和避灾自救技能，营造防灾减灾的舆论氛围，进一步唤起社会各界对防灾减灾工作的重视，强化防范化解风险意识，提高群众安全意识。大力培育宣传志愿服务中涌现的先进典型，积极参与优秀志愿者评选活动，发挥好先进典型的示范引领作用。
5.培育树立新时代文明风尚。
深入学习贯彻习近平总书记对制止餐饮浪费行为的重要指示精神，抵制餐饮浪费，树立节约意识，深入贯彻落实《持续深化精神文明教育大力倡导文明健康绿色环保生活方式工作方案》，不断扩大勤俭节约、文明健康、绿色环保在人民群众心中的影响力，持续开展
“厉行节约，反对浪费”工作，推动形成制止餐饮浪费的长效机制。立足工作实际，充分发挥应急管理志愿者队伍的导向作用，进一步推进开展爱国卫生运动，宣传普及健康卫生常识。对接群众需求，引导应急系统志愿者积极参与文明实践活动，重点做好垃圾分类、文明旅游、文明交通、文明上网等群众性实践活动，常态化、制度化开展文明实践活动。通过志愿服务活动带动群众积极性，引导人们养成文明健康生活方式。
三、以文明单位创建为抓手，深化精神文明创建活动
6.长效推进文明单位创建。
以《全国文明单位测评体系》为纲，着眼常态长效，积极参与文明城市创建，深入推进文明单位创建工作制度化规范化，建立责任清单、问题清单、整改清单制度，推动文明单位创建工作进一步深入开展。加强创建工作日常督查，调动全体干部职工积极性，及时总结和推广先进做法，推动形成全局上下积极参与创建的格局。充分利用各类平台大力宣传创建活动。
四、以优秀文化为载体，丰富职工精神文化生活
7.丰富职工精神文化生活。
大力倡导
“快乐工作，健康生活”理念，组织开展丰富多彩文体活动。持续组织开展职工书香阅读活动，通过充实图书阅览室书籍，征集“我心中的好书”书目等方式，为广大干部职工营造良好的读书氛围，组织干部职工积极参加趣味运动会、演讲比赛、作品征集、读书心得交流等系列主题活动，丰富干部职工精神文化生活，推动干部职工加快知识更新，提升专业素养，扩宽思维视野，强化使命担当。
8.弘扬中华优秀传统文化。
深入挖掘优秀传统文化、红色文化、乡土文化的丰厚内涵，组织开展爱国主义教育和红色文化教育主题活动，自觉把勤俭节约、艰苦奋斗的优良传统内化于心、外化于行。持续开展好
“我们的节日”主题活动，以春节、元宵、清明、端午、中秋、重阳等传统节日为重点，深入挖掘传统节日文化内涵，弘扬中国优秀传统文化，努力提升“我们的节日”品牌影响力，积极营造文明和谐、健康环保的良好氛围。
抄送：
市委文明办
。
莆田市
应急管理局
办公室
20
21
年
3
月
16
日印发