标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市建设节约型城市园林绿化实施方案的通知
发布时间: 2011-05-09 00:00
文号: 莆政办〔2011〕95号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 城乡建设和管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/cxjshgl/201106/t20110609_178251.htm
正文:
莆政办〔2011〕95号
莆田市人民政府办公室关于印发
莆田市建设节约型城市园林绿化实施方案的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府同意，现将《莆田市建设节约型城市园林绿化实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
二
〇
一一年五月七日
莆田市建设节约型城市园林绿化实施方案
为贯彻建设部《关于建设节约型城市园林绿化的意见》，全面落实科学发展观，加快建设节约型社会，促进城市建设健康发展，确保我市创建国家园林城市工作的顺利开展，根据《国家园林城市标准》的有关规定，结合我市实际，现就我市建设节约型城市园林绿化工作制定如下实施方案：
一、目的意义
城市园林绿化是城市重要的基础设施，是改善城市生态环境的主要载体，是重要的社会公益事业，是政府的重要职责。近年来，我市城市园林绿化水平有了较大提高，生态环境质量不断改善，人居环境不断优化，城市面貌明显改观，为促进城市生态环境建设和城市可持续发展做出了积极贡献。
建设节约型城市园林绿化是要按照自然资源和社会资源循环与合理利用的原则，在城市园林绿化规划设计、建设施工、养护管理、健康持续发展等各个环节中最大限度地节约各种资源，提高资源使用效率，减少资源消耗和浪费，获取最大的生态、社会和经济效益。建设节约型城市园林绿化是落实科学发展观的必然要求，是构筑资源节约型、环境友好型社会的重要载体，是城市可持续性发展的生态基础，是城市园林绿化事业必须长期坚持的发展方向。
各级各相关部门要从战略和全局发展的高度，充分认识建设节约型园林绿化的重要性和紧迫性，切实抓好各项工作的落实。
二、指导思想与基本原则
(
一)指导思想。
按照建设资源节约型、环境友好型社会的要求，全面落实科学发展观，因地制宜、合理投入、生态优先、科学建绿，将节约理念贯穿于规划、建设、管理的全过程，引导和实现城市园林绿化发展模式的转变，促进城市园林绿化的可持续发展。
(
二)基本原则
----坚持提高土地使用效率的原则。通过改善植物配置、增加乔木种植量等措施，努力增加单位绿地生物量，提高土地的使用效率和产出效益。
----坚持提高资金使用效率的原则。通过科学规划、合理设计、积极投入、精心管理等措施，降低建设成本和养护成本，提高资金使用效率。
----坚持政府主导、社会参与的原则。强化政府在资源协调、理念引导、规划控制、政策保障和技术推广等方面的作用，积极引导、推动全社会广泛参与，在全社会树立节约型、生态型、可持续发展的园林绿化理念。
----坚持生态优先、功能协调的原则。以争取城市绿地生态效益最大化为目标，通过城市绿地与历史、文化、美学、科技的融合，实现城市园林绿化生态、景观、游憩、科教、防灾等多种功能的协调发展。
三、主要措施
(
一) 严格保护现有绿化成果。
保护现有绿地是建设节约型园林绿化的前提，要以“保护壶山兰水景观、突出荔林水乡特色、建设生态环保家园、打造滨海宜居城市”为总体目标，加强“一心、两环、四廊”的保护建设，维持城市地域自然风貌，反对过分改变自然形态的人工化、城市化倾向。在城市开发建设中，要保护原有树木，特别要严格保护大树、古树；在道路改造过程中，反对盲目地大规模更换树种和绿地改造，禁止随意砍伐和移植行道树；坚决查处侵占、毁坏绿地和随意改变绿地性质等破坏城市绿化的行为。
(
二) 合理利用土地资源。
土地资源是城市园林绿化的基础，要确保城市园林绿化用地，同时按照节约和集约利用土地的原则，合理规划园林绿化建设用地。在有效整合城市土地资源的前提下，尽最大可能满足城市绿化建设用地的需求；在建设中要尽可能保持原有的地形地貌特征，减少客土使用，反对盲目改变地形地貌、造成土壤浪费的建设行为；要通过合理配置绿化植物、改良土壤等措施，实现植物正常生长与土壤功效的提高。
(
三) 加强科学规划设计。
要通过科学的植物配置，增加乔灌木地被种植量，努力增加单位绿地生物量，充分利用有限的土地资源实现绿地生态效益的最大化。要适当降低草坪比例，减少雕塑等建筑小品和大型喷泉的使用。对现有草坪面积过大的绿地，要合理补植乔灌木、地被植物和宿根花卉。要加强城市绿化隔离带、城市道路分车带和行道树的绿化建设，增加隔离带上乔木种植的比重，建设林荫道路。要推广立体绿化，在一切可以利用的地方进行垂直绿化，有条件的地区要推广屋顶绿化。
(
四)推进科技研究。
园林、科技及相关部门要从节水耐旱型植物的筛选、植物品种引进配置、绿化施工技术、园林绿化工程材料、节水灌溉技术、养护作业机械和工具等方面广泛开展研究，大力推广有利于建设节约型园林绿化的各项成熟技术。加大对园林绿化科研工作的投入和成果推广能力，推动我市开展节约型园林绿化工作。园林部门通过堆肥、发展生物质燃料、有机营养基质和深加工等方式处理修剪的树枝，减少占用垃圾填埋库容，实现循环利用。坚决纠正在绿地中过多使用高档材料、配置昂贵灯具、种植假树假花等不良倾向。
(
五) 积极提倡应用乡土植物。
在城市园林绿地建设中，要优先使用成本低、适应性强、本地特色鲜明的乡土树种，积极利用自然植物群落和野生植被，大力推广宿根花卉和自播能力较强的地被植物，营造具有浓郁地方特色和郊野气息的自然景观。反对片面追求树种高档化、不必要的反季节种树，以及引种不适合本地生长的外来树种等倾向。要推进乡土树种和适生地被植物的选优、培育和应用，培养一批耐旱、耐碱、耐阴、抗污染、抗风的树种。
(
六) 大力推广节约型绿化技术。
在园林绿地建设中要加快研究和推广使用节水耐旱的植物，采用微喷、滴灌、渗灌等先进的节水设施、设备，推广各种节水技术，建立节水灌溉型绿地；特别要坚持科学灌溉方式，逐步淘汰落后的灌溉方式，根据气候变化、土壤情况和不同植物生长需要，科学合理地调整灌溉作业，努力实现精准灌溉。鼓励有条件的绿地建设智能型灌溉系统。同时，切实加强对绿地中取水设施的管理，杜绝跑冒滴漏现象。大力发展集雨型绿地，要把集雨工程作为今后园林绿地建设的一项标准，列入工程概预算，以充分利用雨洪资源。通过在园林绿地铺装上合理应用透水材料和透水结构技术，建设节水绿地。通过合理采用太阳能、风能调整绿地内的照明系统等措施，建设节电节能绿地等。
四、工作部署
（一）任务安排。
按照《国家园林城市标准》及《城市园林绿化评价标准》的要求，节约型绿地建设率需达到60%以上，结合我市的实际情况，各县（区）人民政府（管委会）要认真按照各自承担的建设任务安排（具体见附件），积极开展节约型城市园林绿化实施工作。
（二）时间安排
第一阶段：
宣传发动阶段（2011年5月上旬）。各县（区）人民政府（管委会）要充分利用新闻媒体等形式，广泛宣传建设节约型园林绿化的重要意义。同时，要在充分调查摸底的基础上，形成节约型园林绿化建设项目表，具体包括：建设项目名称、建设地点、建设规模（建设面积和投入资金）、采用的节约型技术措施以及完成时限，于2011年5月20日前报送市园林局（联系人：薛秀梅，联系电话：2388628、15960528526，传真：2388628，邮箱：
PTYL2010@126.com
）。
第二阶段：
全面实施阶段（2011年5月中旬-6月下旬）。各县（区）人民政府（管委会）要按照分工的建设任务，认真组织实施，确保各项工作有条不紊地开展，保时保量完成建设任务，以圆满的答卷迎接创建国家园林城市的检查。
第三阶段：
考核验收阶段（2011年6月下旬）。市“创园办”负责全市的考核验收工作，组织考核检查组对县（区）人民政府（管委会）的建设成果进行专项检查考核，将考核情况进行通报，对工作开展好、成绩突出的进行表彰奖励；对工作不力、效果较差的进行通报批评。
（三）职责分工
各县（区）人民政府（管委会）负责建设任务的具体实施。
宣传部门负责做好舆论宣传报道。
规划部门负责会同住建部门做好园林绿地规划设计方案的审查工作。
住建部门负责建设节约型园林绿地的技术研究和指导。
市“创园办”负责绿化实施工作的检查验收和考评。
五、工作要求
(
一) 统一思想，落实责任。
各级各相关部门要把思想统一到科学发展观上来，牢固树立节约型园林绿化的意识，将建设节约型城市园林绿化工作列入日常重要议事日程，制订相应的实施方案，确保认识到位、责任到位、措施到位。
(
二) 加强法规配套建设。
各级各相关部门要严格按照《城市规划法》、《城市绿化条例》等相关规定，不断加大执法力度。要结合节约型园林绿化的要求，加快制订、完善建设节约型园林绿化的相关法规和标准，使节约型园林绿化的要求更加具体化、更具有可操作性。
(
三) 严格审核规划设计方案，加强监督检查。
规划主管部门要会同城市园林绿化主管部门，按照节约型园林绿化的要求，严格审查规划设计方案。要组织专家对规划设计方案进行充分论证，将节约型园林绿化的具体要求落实到方案的评审标准中，杜绝高价设计、高价建绿的问题。住建部门要加强对园林绿化建设、养护管理的监督检查，大力推广节约型管理模式，走节约型、可持续性发展的园林绿化道路。
(
四) 加强依法监督与管理。
各级各相关部门要建立健全各项管理和监督机制，保障节约型园林绿化工作有效推进。建设主管部门要定期开展检查，对于不符合节约型园林绿化要求的在建项目要责令其停建、整改；对于不符合要求的已建项目要逐步进行改造和完善。
附件：
莆田市建设节约型园林绿地任务分解表
序号
区  域
节约型公园绿地
（hm
2
）
节约型道路绿地（hm
2
）
1
荔城区
60
25
2
城厢区
60
25
3
涵江区
20
10
4
秀屿区
20
10
5
仙游县
20
10
6
北岸
10
5
7
湄洲岛
6
5
8
合  计
196
90