标题: 莆田市人民政府办公室关于加强电力设施保护工作的实施意见
发布时间: 2009-01-26 09:44
文号: 莆政办〔2008〕150号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200908/t20090826_151081.htm
正文:
县（区）人民政府，市直有关单位：
电力工业是国民经济的重要基础产业，电力设施是电能生产、输送、供应的重要载体，是重要的社会公用设施。电力设施安全对保障供用电安全和维护社会公共安全具有重要作用。为进一步加强电力设施保护，确保电网安全和供电的可靠性，切实保障我市经济建设有序运行和居民生活安全稳定，根据福建省人民政府办公厅《关于印发福建省加强电力设施保护工作意见的通知》（闽政办〔２００６〕１６２号）精神和我市实际，经市政府同意，现就进一步加强我市电力设施保护工作提出如下实施意见。
一、指导思想
以党的十七大精神为指针，深入贯彻科学发展观，落实市委“四用发展”要求，坚持预防为主，实行群防群治，切实提高对电力设施保护工作重要性的认识，加大电力设施保护工作力度，确保电网安全运行，实现保护电力设施与构建和谐社会相协调，保护电力设施与保障人民生活稳定相统一，为我市实行“以港兴市、工业强市”发展战略，加快建设海西工贸旅游港口城市作出新的贡献。
二、总体要求
加强电力设施保护工作的组织领导，进一步明确责任，各级政府均设立相应的电力设施保护工作领导机构。落实分工，建立健全电力设施保护工作长效机制。加强统筹协调与工作指导，建立和完善联合执法机制，提高行政执法水平和效率。各级各有关部门和企业要进一步提高认识，高度重视电力设施保护工作，加大电力设施安全隐患排查整治工作力度，将电力设施保护工作纳入本地区经济发展和社会治安综合治理范围，列入部门工作的议事日程，切实抓紧抓好，抓出成效。通过３—５年的综合治理，在全市构建起政府统一领导、部门齐抓共管、企业依法保护、群众参与监督、全社会大力支持的保护电力设施工作新格局，努力形成电力设施安全有保障、电力供应安全有序的电力发展新局面。
三、职责分工
（一）市电力设施保护工作领导小组工作职责
为进一步加强对我市电力设施保护工作的组织领导，市政府成立由分管副市长任组长，市经贸委、莆田电业局、市公安局、市工商局、市规划局、市国土资源局、市交通局、市城市管理执法局、市林业局、市安监局、市建设局等相关部门及电力企业负责人参加的莆田市电力设施保护工作领导小组，主要职责：部署全市电力设施保护工作，研究提出电力设施保护工作措施和意见，督促检查各县（区、管委会）、市直各部门电力设施保护工作措施的落实及实施情况，通报电力设施保护工作情况及存在的问题；及时协调解决全市电力设施保护工作中的重大问题；负责组织对全市电力设施保护工作执行情况的检查评比，每年召开一次电力设施保护工作表彰大会，对在电力设施保护工作中做出突出成绩的单位和个人进行表彰和奖励。领导小组办公室设在市经贸委，负责日常事务。
（二）相关部门职责
１、经贸部门。根据市电力设施保护工作领导小组的统一部署，提出全市电力设施保护工作计划，制定电力设施保护工作措施，加强政府与企业、部门与地方、相关部门之间的信息交流与工作协调；加大电力行政执法工作力度，及时掌握、协调、解决电力设施保护工作的有关问题；组织召开电力设施保护工作领导小组会议；会同有关部门对电力设施保护工作先进单位和个人提出表彰奖励意见。
２、公安部门。负责依法严厉打击盗窃、破坏电力设施的违法犯罪行为，依法查处、打击销赃行为。指导有关部门，建立防范、打击盗窃、破坏电力设施违法行为的长效工作机制。
３、工商部门。负责对从事废旧金属物品、废品收购企业和个体工商户进行全面清理整顿，取缔无照经营，依法查处非法收购电力专用器材和物资等违法收购行为。构成犯罪的要及时移交公安机关依法处理。
４、城市管理执法部门。依法依职责分工负责监督、查处各自管辖区域内对电力设施造成安全威胁的违章构建筑物和施工等行为，如违章搭建建筑、广告牌包裹电力设施、在电力电缆管沟上施工、挖填土方、道路建设等造成电力设施存在安全隐患等。
５、安全生产监督管理部门。负责对各有关部门开展电力设施安全生产工作进行综合监督检查，对发生安全生产事故的，依法追究安全生产责任。
６、规划、国土资源、林业、城建、交通等部门。充分发挥部门管理的职能作用，在审批土地开发、矿产资源开采、道路建设等时，第一审批部门应将涉及线路走廊等电力设施保护范围内的项目告知电力企业和电力主管部门，电力企业在２个工作日内签署意见，电力管理部门在１个有效工作日内给予答复。批准时应当避开或采用下地埋设方式与城市建设相协调，保护已经依法设立的电力设施保护区、输变电设施通道。不得在电力设施保护区域内批准建设危及安全的建筑物、构筑物或开采矿产资源。新建设的电力设施应尽可能避开已查明的重要矿产地、自然保护区、保护小区，不得在自然保护区的核心区、缓冲区建设电力设施。输电线路工程走廊（包括杆、塔基）原则上不征地，对于已建成的电力线路，需采伐或修剪林木的，电力部门应与林权所有单位或个人签订采伐林木和采伐后不再种植高杆植被的《补偿协议》后，由林权所有单位或个人申请林木采伐。对于塔基工程占用林地以及新建的电力线路通过林地的，距地面较低，线路保护区内的林木（竹子）可能危及电力设施安全的，应当办理征占用林地手续，按规定对林权单位或个人一次性进行林木补偿、林地补偿及安置补助和缴纳森林植被恢复费。在进行电力设施规划、建设输电线路之前，建设单位必须按照《中华人民共和国公路法》、《中华人民共和国矿产资源法》、《中华人民共和国城市规划法》、《中华人民共和国森林法》和国务院《城市道路管理条例》等有关条款规定，及时与有关部门加强沟通，依法获得有关许可后实施。
７、电力企业。负责全市电力设施安全保护的具体工作。采取多种途径、多种形式，加强对电力设施保护工作的宣传教育，加大贯彻执行《中华人民共和国电力法》、《电力设施保护条例》和《企事业单位内部治安保卫条例》等法律、法规的力度。加强对电力设施保护区的巡视检查，落实责任。建立信息通报制度，定期向市电力设施保护工作领导小组汇报电力设施保护重大事项，向相关部门通报电力设施保护工作情况。
四、电力设施保护范围与内容
（一）电力设施是指发电、变电、电力线路及其相关的辅助设施。电力设施保护区范围依据《电力设施保护条例》及相关的法律法规划定。
（二）任何单位或个人不准在依法划定的电力设施保护区内搭建可能危及电力设施安全的建筑物、构筑物，不准种植可能危及电力设施安全的植物，不准堆放危及电力设施安全的易燃易爆等物品。对存在上述行为的，按照谁主管、审批，谁负责的原则，由当地人民政府负责组织强制清除，对阻碍执行的要依法追究有关单位及个人的责任。
（三）在电力设施保护范围外延５００米的区域内不得进行各种爆破作业。确须进行爆破作业时，应当依法办理审批手续，领取作业许可证，采取相应的安全措施，并取得当地电力企业同意后，方可进行施工作业。
（四）在架空电力线路保护区内进行农田水利基本建设、起重机械作业，在电力电缆线路保护区内进行深挖作业的，建设单位或个人应报电力企业审查，电力管理部门批准。
（五）对市政府批准的电力专项规划确定的电力设施保护区，电力企业应与保护区内所在的土地、园林、林业等相关行政主管部门联系，依法取得有关许可或批准手续，并与不动产权利人签订协议，按有关规定一次性给予有关单位和权利人支付一定费用补偿。
（六）经规划部门批准穿越绿化区或业主种植的果树林等经济作物的新建架空线路，必须保持与树木之间有足够的安全距离。对超过安全高度的树木、果树等，电力部门应向相关行政主管部门提出申请，按照有关规定核定一次性付清修剪费或与树木所有者签订不再在架空电力线路保护区内种植树林协议后付给树木所有者一次性补偿费用，由当地政府协调产权所有者修剪、砍伐，或由园林绿化主管部门负责修剪。今后再发生树木、果树林等超过安全高度的，电力部门有权直接通知产权所有者、园林绿化主管部门修剪。
（七）在架空电力线路保护区内绿化和种植树木、果树，必须征求电力企业的意见。要选择灌木或低矮树种，保证自然生长高度与电力线路有足够的安全距离，超过安全距离的树木由园林绿化主管部门或果树权利者负责修剪，以保持树木自然生长最终高度和架空电力线路导线之间的距离符合安全距离的要求。因修剪和保持而发生的费用，由园林部门和树木所有者承担。
（八）禁止在电力线路杆塔上违章架设通讯、广播、电视等弱电线路及其他未经电力企业同意的线路和设备。对已架设的违章线路和设备，由地方人民政府组织相关部门对隐患进行整改或拆除。禁止利用电力设施设置广告牌。
（九）对涉及建筑物、高杆植物及经济作物等在前、电力设施建设在后而造成安全运行隐患的，电力建设单位要严格按照国家规定标准与建筑物产权所有者协商拆除、搬迁或砍伐出通道，并签订一次性赔偿协议，以保障电力设施安全运行，防止发生危及人员安全事件。特殊情况需要邻近或跨越建筑物时，电力建设设计单位应当采取增加杆塔高度、缩短档距等安全措施，以保证被邻近或跨越房屋的安全。被跨越房屋不得再行增加高度。邻近或跨越建筑物的物体高度或建筑物周边延伸出的物体长度必须符合安全距离的要求。
（十）有电力设施经过的各构建筑物不得将电力设施封闭。在确无电力走廊的情况下，各建、构筑物外墙面可提供给电力企业作为低压电力走廊，电力企业应保证符合电力技术规范。在电力设施保护区范围内，不准焚烧秸秆及其他燃烧物，对拒不执行并造成电力设施事故的，由当地人民政府按有关法律、法规追究相关责任人的责任。
五、电力设施保护措施
（一）严厉打击盗窃破坏电力设施和涉电违法活动。认真开展打击盗窃、破坏电力设施及涉电违法活动专项整治工作，对构成犯罪的要依法追究刑事责任。工商、公安、经贸等部门要经常开展对废旧物资收购站（点）的检查、清理和整顿工作，对违法收购电力器材、设备的废旧物品站（点）要坚决依法查处，情节严重的吊销营业执照，从源头上堵塞违法分子的销赃渠道。建立保护电力设施奖励制度，力争使涉电案件发案率明显下降，破案率显著提高。
（二）加强电力设施安全治理工作。认真解决好违章建房、植树、侵占电力线路廊道施工等影响电网安全的突出问题，做好电力设施安全监督管理工作。各有关部门要高度重视电力线路安全保护工作，对于某些地方长期存在影响电力线路安全隐患的违章建房和树障，由市经贸委牵头，市安监、林业、建设、公安等相关部门和各级地方政府密切配合，坚决予以清理。对在电力设施保护区内违章施工、作业等损坏电力设施安全的行为，电力企业要采取适当措施予以制止，并及时向当地政府、电力管理部门报告，责令其停止作业或强行拆除。对于隐患问题解决不及时、整改不力的单位，造成电网大面积停电事故的，要追究有关领导和相关人员的责任，对拒不整改的单位和责任人依法严肃查处。
（三）提高电力设施的自防能力。加强电力设施防范措施。电力企业要不断加大电力设施保护的人防、物防、技防和资金投入，增强电力设施抵御外来侵害的能力。加强输电线路设备巡视、检查和维护，制订和完善事故应急预案，定期组织演练，避免大面积停电事故和造成人员伤亡，确保电力安全和可靠供应。加强电力设施保护工作与各级重点项目工程建设的相互配合和支持。
（四）加大电力设施保护宣传教育力度。认真开展《电力法》、《电力设施保护条例》等有关法律法规宣传，提高广大群众依法用电和安全用电意识，引导教育群众自觉参与保护电力设施工作，使电力设施保护工作得到全社会的理解和支持。设立并公布电力设施保护工作举报电话，对破获涉电重大案件提供重要线索或举报有功、有立功表现的，给予一定的奖励。
莆田市人民政府办公室
二○○八年十一月十九日