标题: 莆田市人民政府办公室关于印发建设美丽莆田打造医疗健康品牌行动规划（2017-2021年）的通知
发布时间: 2017-08-25 16:06
文号: 莆政办〔2017〕133号
发布机构: 
栏目: 扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fp/201708/t20170825_661835.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《建设美丽莆田打造医疗健康品牌行动规划（
2017-2021
年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2017
年
8
月
17
日
（此件主动公开）
建设美丽莆田打造医疗健康品牌
行动规划（
2017-2021
年）
为
深入贯彻福建省第十次党代会和莆田市第七次党代会精神，
按照《建设美丽莆田行动纲要》的任务要求，结合我市医疗健康产业发展的实际和需要，提出以下行动规划：
一、指导思想
按照“四个全面”战略布局，围绕“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，以全域莆田为基础，坚持国际化、高端化、集群化、区域化的医疗健康产业发展定位，引进国内外先进的医学技术和医疗管理理念，着力建设“中国领先、世界一流”的
高端健康产业集群，实现医疗健康与健康旅游、养老养生、药械交易、医学教育、商务经济等联动发展，全力打造以“国际高端医疗中心、健康中国示范区、全国民营医院总部基地、海峡两岸医疗合作先行区”为核心的莆田医疗健康品牌。
二、奋斗目标
规划建设妈祖医疗健康城，以大健康产业作为发展方向，打造一个集总部经济、高端医疗、特色专科、医疗旅游、养生保健、健康管理、药械交易、会展经济等为一体的现代医疗健康产业集聚区。
充分发挥莆田健康产业总会的作用，
加强对会员单位的指导，做到自觉遵守法律法规，严格落实依法行医，加强企业行为自律，履行社会责任，树立行业新形象，引导行业朝着健康、有序、规范、可持续方向发展，努力实现让百姓满意、同行认可、政府放心的目标。
坚持以人民健康为中心，紧盯薄弱环节，对接群众需求，适应人口城市化的发展趋势，建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度，居民主要健康指标保持在全省中上水平，公共卫生服务能力有效提升，群众看病就医更加便捷，多样化健康需求得到更好满足，医疗卫生事业发展水平进一步提高。
三、重点任务
（一）以医疗健康产业发展为重点，延伸产业链条
1.
建设高端医院集聚区。
加强医疗健康产业园区建设，发展一批业内领先的健康服务企业和产业集群。发挥莆商优势，
借助莆田在外的民营医疗资源，发动莆籍乡亲共同参与，牵线搭桥，引进各类知名医院、医学专家、高端技术，为产业发展服务。
吸引港澳台企业投资办医，鼓励与外资合作办医，引进国际知名品牌医院举办合资合作医疗机构。突出高端化、个性化、差异化、国际化的定位，对接国内外和台湾地区前沿的医疗技术，辐射港澳台和东南亚，为高端消费人群提供精细化的医疗服务，规划建设一流水平的专科医院集聚区，集中检验中心、影像中心、血液供应中心等配套设施，对接医学转化、人才培训、康养小区、药械会展，形成园区集聚规模。
牵头单位：北岸管委会
责任单位：市发改委、卫计委、国资委、兴发集团
2.
创建“两岸医疗合作先行区”。
立足妈祖文化优势，积极联系国台办、省台办，对接两岸企业家峰会，争取设立两岸医疗健康合作基地，创建“两岸医疗合作先行区”。
牵头单位：北岸管委会
责任单位：市台办、发改委、卫计委
3.
打造全国药械电商交易及展销平台。
发挥莆田位于福建中部、交通便利的区位优势，引进医疗装备、医用耗材、药品等生产经营企业，以普天药械网为龙头，打造全国药械电商交易及展销平台，着力发展医药产业总部基地、药械研发生产基地和仓储物流基地。
牵头单位：秀屿区政府
责任单位：各县（区）政府（管委会），市发改委、经信委、商务局、食药监局
4.
办好福建莆田健康产业投资洽谈会。
每年
定期举办医疗健康产业高峰论坛、医疗健康项目对接会、医疗产品展销会、医疗人才招聘会等，交流行业发展信息，构建产业发展平台。
牵头单位：市卫计委
责任单位：
各县（区）政府（管委会），
市发改委、经信委、商务局、食药监局、人社局
（二）以树立民办医疗品牌为基础，打造区域品牌
1.
加强行业监管引导。
积极争取成立专门的常设机构，对接莆田健康产业总会，加强对莆田籍民营医疗行业的监管引导，解决发展中遇到的问题。
加强属地管理，分级负责，建立属地责任制。各县（区、管委会）把各自辖区内在外经营民营医院的人员列为管辖对象，建立管理档案，加强宣传教育，促进民营医疗机构从业人员依法执业、诚信经营。
完善舆情应对机制，聘请政策咨询、法律顾问等专业人才，做好危机公关。根据医疗卫生事件处置的具体办法和程序，审时度势，因势利导，及时、适度调整舆论应对策略，妥善处置，不断提高网络舆情研判、预警、处置能力和水平，努力控制负面信息传播扩散，积极引导正面舆论宣传。
牵头单位：秀屿区政府，市卫计委
责任单位：各县（区）政府（管委会）、市政府新闻办、市卫计委、司法局
2.
树立民办医疗品牌。
加强莆田籍民营医疗行业自律、规范行业经营、树立行业品牌。在全国莆田籍民营医疗企业中，评选“百佳示范医院”，发挥先进典型的带头示范作用，建立医疗知名品牌。发挥莆田健康产业总会和各地分会的作用，加强对会员单位的巡察，听取会员单位诉求，帮助解决实际问题。定期举办培训班，加强对医院行政管理、医院科学管理、医德医风等相关知识的学习培训。
牵头单位：市卫计委
责任单位：秀屿区政府，市政府新闻办
3.
营造良好发展氛围。
充分借助传统媒体和新兴媒体等渠道，为医疗行业营造良好的发展氛围，树立莆田民营医疗品牌。协调邀请国内知名媒体，开展巡回采风系列活动，巩固和拓宽宣传阵地，加强正面宣传，深入挖掘报道基层的好典型、好故事，展示各地莆田民营医疗企业的行业标杆，提升莆田民营医疗企业的行业影响力。筹拍《天下莆商》电视连续剧，主要反映莆田企业家发展过程的艰辛与勤勉，打造莆商，特别是莆田民营医疗企业家敢拼会赢的正面形象。
牵头单位：市政府新闻办
责任单位：秀屿区政府、北岸管委会，市卫计委、文广局、广电中心、湄洲日报社
（三）以加快发展医疗卫生事业为保障，满足群众健康需求
1.
加强医疗卫生基础工作。
围绕“抓改革、促发展、补短板、提水平”的要求，加快补齐医疗卫生事业发展短板，组织实施加快医疗卫生事业发展的八大工程
(
结构优化、学科完善、基层基础、中医固本、公共卫生促进、人才队伍建设、智慧健康、健康产业等八大工程
)
，实现医疗卫生资源合理、优化、有序发展。
牵头单位：市卫计委
责任单位：各县（区）政府（管委会），市发改委、财政局
2.
发展本科医学院校。
积极争取国家和省级的资金、项目、人才及政策的支持，将莆田学院中的医学类专业整合发展成独立的本科医学院校，提升教学教研水平，增加专业设置和招生规模，
着力打造区域性医学人才培养科研基地。同时，
探索与国内外医学教育著名院校联合办学，培养与国际接轨的高层次
医、护、管理和医疗器械产业
人才，实现学校、医院、科研、企业的有机结合和良性发展。
牵头单位：市教育局
责任单位：莆田学院
3.
创新人才培养模式。
探索定向委培的方式，
实施“订单式”的人才培养模式，根据医疗机构需求，培养不同层次的所需人才，实现毕业生与医疗机构人才需求之间的无缝对接，使毕业生更能够适应医疗机构的“个性化”需求。
制定鼓励医学类毕业生在我市就业的优惠政策，为我市医疗健康产业发展
提供人才支撑与服务
。
牵头单位：市教育局
责任单位：莆田学院、市卫计委、人社局、财政局
四、保障措施
（一）加强组织领导。
各单位要统一思想，提高认识，充分认识当前医疗健康产业发展面临的挑战和机遇，把行动规划作为产业发展的指导文件，建立主要领导负总责，分管领导具体抓，逐级分解任务，层层明确责任。市直各单位要积极主动承担本单位工作职责，各县（区、管委会）要发挥主体作用，把实施意见和业务工作有机结合，研究制定具体政策措施，明确目标和任务，确保工作顺利推进。
（二）强化政策引导。
各单位要紧密配合，协调建立顺畅的沟通渠道，及时协调解决方案落实存在的重大问题，确保各项工作高效协同推进。加强扶持政策研究，进一步加大对医药产业、社会资本办医等扶持力度，完善政策配套措施，加大人才引进，将医疗技术、药械生产高层次人才纳入莆田市紧缺急需人才引进指导目录。
（三）注重宣传推介。
各单位要充分发挥新闻媒体和网络的作用，采取专题专栏、系列报道等多种方式，宣传落实行动纲要和实施方案的目的意义和具体要求。加强示范引领和经验交流，充分调动各方积极性，主动发展作为，形成比学赶超、竞相
发展的浓厚氛围。