标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市备战参赛福建省第十八届运动会工作方案的通知
发布时间: 2023-07-14 17:03
文号: 莆政办〔2023〕24号
发布机构: 
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/202307/t20230714_1839025.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办（2023）24号莆田市人民政府办公室关于印发莆田市备战参赛福建省第十八届运动会工作方案的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/202307/P020230714615175191519.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府同意，现将《
莆田市备战参赛福建省第十八届运动会工作方案
》发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2023年7月4日
莆田市备战参赛福建省
第十八届运动会工作方案
福建省第十八届运动会（以下简称“十八运”）将于2026年在三明市举行，
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，
认真贯彻落实市委、市政府工作部署，
全面提升全市竞技体育水平，
做好备战和组织参赛工作，力争取得优异成绩，现结合我市新周期备战省运会实际情况，特制定本方案。
一、目标任务
备战参赛项目以第十八届省运会规程总则为准。我市备战第十八届省运会参赛项目主要包括26个大项目，具体为：足球、篮球、排球、三人篮球、沙滩排球、乒乓球、网球、羽毛球、高尔夫、体操、蹦床、射击（含飞碟）、射箭、武术套路、田径、皮划艇静水、激流回旋、赛艇、游泳、举重、击剑、拳击、摔跤、武术散打、跆拳道、柔道。
第十八届省运会莆田市体育代表团奋斗目标：成绩实现新突破，获得“体育道德风尚奖”称号。
布局原则
根据莆田市目前开展项目的特色和优势，确定
重点项目、发展潜力项目、一般项目和新增项目，构建以莆田体育运动学校
为龙头、县区级业余少体校（体校）为支撑、各级传统特色项目网点学校为基础、社会力量为补充的多层次多渠道的体育后备人才培养体系。
市体育局、教育局、各县（区）政府（管委会）可完善激励政策，通过购买服务、合作协议方式引进
高水平体育人才（教练员、运动员）参与莆田竞技体育发展，全面提升我市竞技体育整体水平。
参赛项目的集训工作全市统筹安排，采取分散和集中相结合的方式进行。具体现场比赛夺金布局为：
仙游县
承担12枚金牌项目训练参赛任务，
荔城区
、
城厢区、涵江区
、
秀屿区
各承担11枚金牌项目训练参赛任务，
湄洲岛、北岸经开区
各承担1枚金牌项目训练参赛任务；
市教育局
协同承担足球、篮球、排球和三人篮球等4个项目6枚金牌训练参赛任务；
莆田体育运动学校
协同承担36枚金牌项目训练参赛任务。
三、责任分工
市体育局：
全面负责省运会各项目的选材组队、训练、参赛的管理和调控。草拟完善参加省运会的相关政策性措施;指导督促各承训单位备战工作。对各县（区）政府（管委会）及相关职能部门落实备战情况进行督查督办,发现的典型问题按程序报送市效能办予以年度绩效扣分运用。
市教育局：
负责解决好运动员集训备战期间就学问题,指导足球、篮球、排球和三人篮球等4个项目承训学校的组队训练工作，配合做好运动员、教练员、裁判员和工作人员参赛工作。
市财政局：
负责备战参赛经费和奖金的筹集拨付。
市人社局：
负责专业技术人员的调配及有关奖励政策指导。
各县（区）政府（管委会）：
负责对辖区内各承训单位的组织领导，保障训练经费，根据各自重点项目，加大运动员选材和重点运动员的训练力度，确保完成参赛任务。
莆田体育运动学校：
统筹规划项目设置、人员配备、资金使用、器材购置等工作。为参赛运动员购买参赛短期人身意外伤害事故保险。
各承训单位：
做好承训项目的组队、参赛和管理等方面具体工作，确保完成参赛任务。
四、落实奖惩
按照“责、权、利”相统一的原则建立有效的激励机制，调动各方积极性。
（一）
在完成目标任务的基础上，对在省运会上获得金牌总数、团体总分前三名的县（区、管委会）和作出突出贡献的社会组织授予“参加省运会突出贡献奖”，社会力量承接省运会任务的按照我市社会力量联办市项目运动队奖励规定兑现奖惩。
（二）
按照我市体育竞赛奖励办法对在省运会上取得优异成绩的运动员、教练员和作出突出贡献的工作人员予以表扬和奖励。
（三）
各县（区）政府（管委会）、各承训单位可参照奖励办法，结合各自实际，制定具体奖罚措施，进一步调动教练员、运动员的积极性。
五、工作要求
（一）做好备战训练工作。
各县（区）政府（管委会），市体育局和各承训单位要做好运动员的注册、资格确认、报名等工作，认真做好省运会预赛、决赛参赛组织工作。各承训单位要明确各参赛项目负责人、主教练及教练组成员，充分发挥主教练项目带头人的作用，制定组队、训练、参赛、管理等具体方案。各承训单位要及时总结相关项目的预赛情况，找出存在的问题，研究解决方案，采取得力措施，改进训练方法，提高训练水平。各运动队要在贯彻“三从一大”训练原则的基础上，努力提高训练质量和水平，通过有针对性的实战练习，举办模拟对抗比赛，提高训练的科技含量和整体技战术水平。有条件的项目，在决赛前的最后阶段应进行统一集训（封闭式全天训练），参加省预赛项目提前30天集中训练，重点夺金项目和重点夺金运动员要重点安排训练45-60天，直至省运会单项正式比赛。
（二）做好后勤保障工作。
各有关单位要把科学训练与科学保障有机结合，为运动员提供优质服务，制定科学合理的赛前、赛中营养补剂使用方案，保障运动员保持良好的训练状态和竞技状态。要加大经费投入，根据项目训练和参赛需要，购置必要的训练器械和装备，不断改善训练环境，提高运动员生活标准，保证营养补充。为缓解训练设施不足的矛盾，市、各县（区）体育场馆由市体育局统一协调，免费使用。
（三）做好参赛安全工作。
加强医务监督和训练监控，做好运动员的防伤、防病和训练监测工作。要统筹疫情防控和训练参赛工作，认真开展赛前安全教育，制定安全措施，杜绝安全事故的发生。要加强运动员、教练员思想教育和管理工作，树立正确的参赛观，杜绝使用兴奋剂。
六、保障措施
（一）强化组织领导。
市政府成立莆田市备战参赛福建省第十八届运动会领导小组（名单附后，以下简称“领导小组”），负责统筹协调备战参赛第十八届省运会各项工作。领导小组与各县（区）政府（管委会）签订金牌任务目标责任状、反兴奋剂和赛风赛纪责任书，分解明确各单位、各项目金牌目标任务，确保我市代表团反兴奋剂和赛风赛纪事件“零发生”。
各县（区）政府（管委会）和各承训单位要
把发展竞技体育摆上重要议事日程，迅速成立备战参赛省运会领导小组，加强统筹规划和协调指导，尽快出台工作方案，制定实现目标任务的具体措施和办法，确保完成参赛任务。
（二）强化督导检查。
各县（区）政府（管委会）和各承训单位要把选材、组队、训练、参赛工作纳入年度目标考核，把具体任务分解到项目、到人。领导小组办公室定期对备战情况进行督导检查，公布督查情况，及时解决备战参赛过程中出现的问题。
（三）强化舆论宣传。
各级有关单位要召开动员大会，广泛宣传发动，各承训单位要在训练场所张贴备战宣传标语口号，利用新闻媒体广泛宣传备战工作中涌现出的先进典型，形成良好的备战舆论氛围，动员社会各界积极支持备战工作。
附件：1.莆田市备战参赛福建省第十八届运动会领导小组成员名单
2.莆田市备战参赛福建省第十八届运动会各县（区、管委会）现场金牌目标任务分解表
3.莆田市备战参赛福建省第十八届运动会各项目任务指标
4.莆田市备战参赛福建省第十八届运动会相关政策措施
附件
1
莆田市备战参赛福建省第十八届运动会
领导小组成员名单
为扎实做好福建省第十八届运动会的组织、参赛等工作，成立莆田市备战参赛福建省第十八届运动会工作领导小组，负责我市第十八届省运会代表团的组织领导和各项备战参赛工作，其组成人员如下：
组  长：林韶雯（市政府副市长）
副组长：范建忠（市政府办公室副主任）
陈凤珠（市体育局局长）
彭鲤芳（市教育局局长）
余志生（市财政局局长）
成  员: 柯向东（市体育局副局长）
吴金煌
（
市体育局党组成员、莆田体育运动学校校长）
任飞鹏（市教育局副局长）
陈曙光（市财政局副局长）
林玉莺（市人社局四级调研员）
林宇家（仙游县政府副县长）
林素银（荔城区
政府
副区长）
肖  娴（城厢区政府副区长）
方国民（涵江区政府二级调研员）
邱玉勇（秀屿区政府副区长）
陈志军（湄洲岛管委会副主任）
谢少华（北岸经开区管委会副主任）
领导小组下设办公室,办公室主任由市体育局局长陈凤珠兼任,副主任由市体育局党组成员、莆田体育运动学校校长吴金煌和市教育局副局长任飞鹏兼任。
领导小组成员如有变动,由成员单位相应岗位职责人员自行递补,报领导小组办公室备案,不再另行发文。我市
备战参赛福建省第十八届运动会任务完成后该领导小组予以撤销。
附件
2
莆田市备战参赛第十八届运动会
各县（区、管委会）现场金牌目标任务分解表
序号
县（区、管委会）
金牌数（枚）
备注
1
仙游县
12枚
2
荔城区
11枚
3
城厢区
11枚
4
涵江区
11枚
5
秀屿区
11枚
6
湄洲岛
1枚
7
北岸经开区
1枚
合计
58枚
备注：1.市教育局协同各县（区、管委会）完成
足球、篮球、排球和三人篮球等4个项目
现场金牌目标任务6枚；
2.莆田体育运动学校协同各县（区、管委会）完成现场金牌目标任务36枚。
附件
3
莆田市备战参赛第十八届运动会
各项目任务指标
序号
项目
金牌数（枚）
序号
项目
金牌数（枚）
1
足球
1
14
武术套路
7
2
篮球
3
15
田径
12
3
三人篮球
1
16
皮划艇静水
4
排球
1
17
激流回旋
5
沙滩排球
18
赛艇
6
乒乓球
2
19
游泳
3
7
网球
1
20
举重
2
8
羽毛球
21
击剑
2
9
高尔夫
22
拳击
4
10
体操
2
23
摔跤
3
11
蹦床
1
24
武术散打
2
12
射击
4
25
跆拳道
2
13
射箭
1
26
柔道
合计金牌数58枚
附件
4
莆田市备战参赛福建省第十八届运动会
相关政策措施
关于进一步促进体教融合的相关措施
（一）夯实学校体育基础
1.坚持以“三大球”为引领，积极推进“一校一品”“一校多品”建设。充分利用教育系统覆盖面广的优势，
统筹规划、分布推进三大球“3+3+3”项目布局发展模式，逐步达到县区均设置足球、篮球、排球3个运动项目，且每个项目按照小学、初中、高中3个年龄层次组建不少于男女各3支队伍，完成三大球项目基层网点校建设全覆盖，实现区域内三大球项目布局均衡优质发展。
2.加强体育传统特色项目学校建设。开展体育传统特色项目学校创建命名和动态评估工作，出台市级传统项目特色学校经费管理办法，足额保障资金补助，强化品牌建设，稳步提升竞技体育后备人才输送数量和质量，逐步构建“学校体育抓普及、竞技体育促提升”的青少年体育工作一体化发展模式。
（二）落实入学升学优惠政策
1.各承训单位在训的学生取得省运会前六名（集体项目主力队员）或符合第十八届省运会年龄组且团体总分带入省运会的省年度锦标赛前三名，可由各承训单位提出申请，经体育、教育行政主管部门确认和招生委员会同意，在义务教育阶段执行在各承训单位就近优质中小学入学。
2.全市各学校输送到莆田体育运动学校或在其他承训单位训练的运动员，其学籍保留在原输送学校（新生按义务教育归片注册）。
（三）加强学校教练员队伍建设
根据《福建省学校设置教练员岗位的实施方案》，学校可根据工作实际,设立专（兼）职教练员岗位。有条件的地区可以通过购买服务方式,与相关专业机构等社会力量合作向学校提供体育教育教学服务,缓解体育师资不足问题。被命名为省级及以上“高水平体育后备人才基地学校”和“体育传统特色学校”、具有高水平运动队招生资格的高等院校,新增1个及以上编制用于设置专职学校教练员岗位招聘取得一级及以上运动员技术等级的退役运动员,专岗专用,纳入专业技术岗位进行管理。各地机构编制部门要做好学校教练员的编制保障,定岗定编,满足学校教练员岗位的用编需求。学校主管部门可对所管理学校的教练员岗位统筹设置,统一管理使用。各地人力资源社会保障部门应在专业技术岗位总量及结构比例方面给予支持。
二、关于引进重点项目和优秀体育人才的办法
（一）重点项目扶持
1.对于我市各级体校竞技体育项目（特别是各级体校暂无开设的竞技体育项目），支持各级各类学校、社会力量等联合创建训练队伍，培养体育后备人才，以政府购买服务方式支持社会力量承接体育后备人才培养及优秀运动队伍建设。由市体育局根据相关政策给予扶持，具体扶持办法待双方签订正式合作协议时共同商定。
2.“市队校办”或“市队县（区、管委会）办”，按项目的类别、影响力、项目投入以及任务完成情况，可给予每个项目梯队每年不超过20万元的补助。补助资金为专项训练经费，在市级备战相关经费中列支，用于教练员和运动员伙食补助、外聘教练劳务费、训练场地、服装、器材、参赛、交流等项目发展相关开支，不得挪为它用。
3.修订完善社会力量奖励规定。为鼓励社会力量参与体育部门合作共建运动队，最大限度引入社会资源，共同培养运动员承接参加省运会任务，由市体育局会商市财政局修订完善社会力量联办市项目运动队奖励规定，保障合作共建的社会力量一定的基本建设资助经费。
（二）优秀教练员引进
1.对急需的专业教练员，由用人主管单位
根据《事业单位公开招聘工作人员暂行规定》和省、市有关事业单位公开招聘工作人员考试的有关规定提出具体实施方案报人社部门同意后对外公开招聘。
2.各承训单位可通过购买服务的方式聘用，填补部分项目教练员缺口，聘用教练员薪酬标准为：国家级教练员月薪7500元、高级教练员月薪5500元、中级教练员月薪4500元、初级及以下教练员月薪3500元，可另加五险一金。备战指导顾问按厅级、处级、科级3档分别参照国家级、高级、中级教练员标准。
（三）优秀运动员引进
1.市外优秀运动员以学籍转入方式引进，转入学校由市教育局负责落实，直接安排市直学校或协调各县（区、管委会）教育行政主管部门予以解决。
2.引进运动员在外训练的，教练员补贴和运动员的训练、比赛、服装、保险、器材装备等相关费用由各承训单位在备战经费中列支。
三、关于备战经费保障和奖惩考核机制
（一）备战经费保障
1.各县（区）政府（管委会）要将承训、参赛项目的业余训练经费列入地方财政预算，经费标准参照莆田市备战省运会的各项规定，加大对体育训练的人、财、物等方面的投入，保证业余训练的正常开展和体育后备人才培养的需要。
2.运动员和专职教练员伙食补助标准，可根据《福建省财政厅 福建省体育局关于调整运动员教练员伙食标准的通知》（闽财教〔2022〕24号）精神，结合我市实际情况进行参照调整，由各级财政局予以保障。
建立奖惩考核机制
1.建立慰问工作常态化机制。
为激励运动员为国争光、为闽争彩、为莆争誉，对春节期间坚持在国家队、省队训练的莆田市运动员、教练员和科医保障人员开展慰问活动，增加运动员的归属感。由市体育局牵头会商市财政局、总工会等部门出台相关慰问政策文件。
2.竞技体育工作纳入年度绩效考核。
由市体育局牵头出台第十八届省运会周期竞技青少年体育工作年度考评办法，
考评结果在市级体育工作会议及全市范围内进行通报，并作为县（区、管委会）级竞技青少年体育工作奖励重要参考依据。每年度考评情况抄送市效能，
作为市对县（区、管委会）
绩效考评的依据，
对
工作成效明显的单位及个人给予通报表扬，对考评分数排名靠后的县（区、管委会）予以绩效扣分。