标题: 莆田市文化和旅游局 莆田市教育局关于深入开展莆仙戏进校园系列活动的通知
发布时间: 2023-08-31 16:51
文号: 莆文旅〔2023〕198号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/202309/t20230904_1850120.htm
正文:
各县区文化体育和旅游局，教育局，湄洲岛旅游和文化体育局、社会事务局，北岸党工委宣传部、教育局，局属有关单位、市直有关学校:
为贯彻落实习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神，按照《福建省文化和旅游厅 福建省教育厅关于开展福建戏剧文化传承发展系列活动的通知》（闽文旅公共〔2023）12号）、《中共莆田市委宣传部部等5部门印发《“莆仙戏进校园工程”实施方案》的通知》（莆委宣联〔2023〕3号）等文件要求，市文旅局、教育局决定在全市学校进一步深入开展“莆仙戏进校园”系列活动，打造莆仙戏文化传承发展和学校美育教育相融合品牌。现将相关事项通知如下：
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神，坚持正确导向，坚持因地制宜，坚持育人为本，坚持守正创新，进一步深入组织开展“莆仙戏进校园”系列活动，让广大中小学学生在参与活动中认识、了解并参与传承发展莆仙戏，进一步坚定文化自信，传承中华文化基因，共同努力创造属于新时代的新文化，建设中华民族现代文明。
二、工作举措
(一）开展
莆仙戏
进校园活动。
各县区（管委会）教育部门、市直有关学校要充分发挥课堂主渠道作用，将莆仙戏融入相关课堂教学中，在国家课程和地方课程中突出莆仙戏相关知识，在课堂中进行渗透教学。鼓励有条件的学校开展莆仙戏文化的校本课程建设，将莆仙戏列入课后服务内容，传承发展戏剧文化。积极开展莆仙戏院团和学校共建活动，市、县级莆仙戏国有文艺院团各对口联系至少1所符合条件的中小学校，开展结对子共建活动，常年常态化地安排专业人员到学校开展莆仙戏传习活动，普及戏剧常识，指导校园社团训练，培养青少年戏剧爱好者。大力培育学校莆仙戏社团组织，鼓励指导中小学校发展成立莆仙戏社团和兴趣小组，壮大青少年学生戏剧队伍，营造师生、亲子等多向互动的良好戏剧艺术氛围。
（二）组织举办专题展览。
市、县区公共文化场馆、艺术研究单位、国有文艺院团要以固展、巡展、送展等形式积极在公共文化场馆、校园等举办莆仙戏专题展览，及时发布展览信息，做好观展组织。尤其充分利用市博物馆莆仙戏专题展厅，鼓励学生观展，从中感受了解莆仙戏文化的独特魅力。
（三）开展讲座进学校、公共文化场馆活动。
市、县区文旅局发动下属文艺单位的莆仙戏专家和有丰富教学经验的演员、演奏员等，深入学校、公共文化场馆和剧场举办莆仙戏专题讲座，普及宣讲莆仙戏知识，开展莆仙戏辅导等活动。鼓励学校聘请以上人员担任学校兼职艺术教师，学校领导、美育负责人、音乐老师等积极参加讲座辅导活动。
（四）组织开展
莆仙戏
观看体验、研学活动。
立足学生特点、学校美育教育要求，莆仙戏剧院、仙游鲤声剧团、莆仙戏传习所等文艺院团和研学基地要精选适合不同年龄段学生的剧节目，特别是与学校教学相关或中外经典故事等内容，作为现场体验、研学的重点内容，并邀请有兴趣的学生参与排演观摩、角色和行当体验互动等，鼓励学生进剧场观看演出，让学生参与莆仙戏现场体验，参加莆仙戏研学活动。莆仙大剧院要精选演出内容安排演出，对学校组织学生进剧场观演给予一定优惠，吸引更多的学生感受莆仙戏、热爱莆仙戏。
（五）
开展文教结合、线上线下结合的推广活动。
市、县区公共图书馆、群艺馆（文化馆）、博物馆要加大莆仙戏资源数据库和莆仙戏类视频(图书、讲座、动漫等）资源建设，在公共文化服务单位、学校网站、微信、小程序等公开发布，免费向学生开放使用。学校以多种形式开展推广活动，如在小学“红领巾争章”等活动中增设红领巾“传承章”；结合班班有歌声、班班有美展，开展特色莆仙戏活动；在校官网和微信公众号上设立专题，持续推送莆仙戏小知识、师生戏剧观后感及美术作品等内容。
三、有关要求
（一）加强组织领导。
各县区（管委会）文旅、教育部门、各有关单位要高度重视，将“莆仙戏进校园”活动作为传承发展优秀文化、弘扬社会主义核心价值观、实现立德树人根本任务的重要途径，摆上重要位置，加强组织领导，切实抓紧抓好。要落实安全制度，确保活动开展安全有序。
（二）
明确工作责任。
市、县区（管委会）文旅部门、教育部门指定专人具体负责，定期会商沟通协调解决工作推进过程中遇到的问题，指导督促学校、国有文艺院团、公共文化场馆等抓好落实，确保活动形成声势和影响。
1.文旅部门负责指导辖区内国有文艺院团、艺术研究单位、公共文化场馆和莆田艺校、莆仙戏研学基地按照文件要求，结合自身实际情况，策划形成莆仙戏专题展览、讲座活动、研学主题等项目清单，列出莆仙戏名家等老师名单等。对展览、讲座、研学等活动在网站、微信公众号等进行发布宣传；并将项目清单、专家名单等提供教育部门。各有关单位积极支持要各中小学每年开展莆仙戏展览、讲座或观看体验研学等活动。
2.教育部门督促各学校开展好莆仙戏进校园活动，并指导各学校根据需求，积极对接公共文化场馆、艺术研究单位、国有文艺院团等提供的各类莆仙戏资源，组织展览观展、戏剧讲座或戏剧观看体验研学等活动不少于1场次。
（三）加强宣传推介。
各县区（管委会）、各单位要加强对活动的宣传推介，依托本地融媒体等宣传矩阵，借助互联网等新媒体传播渠道、展示手段，宣传活动的新做法新成效，在广大学生中掀起积极参与保护、传承、传播、发展莆仙戏的热潮，在全社会营造文化传承发展的良好氛围和舆论环境。
（四）做好材料报送。
各县区（管委会）文旅部门、局属有关单位要策划生成项目，将供给项目情况表（附件1）于2023年9月10日前报送市文旅局。各县区（管委会）文旅部门、教育部门、各有关单位要及时做好工作开展情况的总结提炼，梳理经验做法，形成典型案例，并于每年12月10日前分别向市局报送工作进展情况（包含好的做法及成效、下一步措施和工作建议等），并填写《莆仙戏进校园系列活动开展情况统计表》（附表2）。
联系人：
市文旅局公共服务科林益清，电话：2689939，邮箱：pt2696660@163.com；
市教育局体艺语科陈憬，电话：2684691，邮箱：pttwy4691@163.com。
附件：1.莆仙戏进校园系列活动项目表
2.
年莆仙戏进校园系列活动开展情况统计表
莆田市文化和旅游局 莆田市教育局
2023年8月26日
附件1
莆仙戏进校园系列活动项目表
填报单位（盖章）：  2023年  月  日
类别
主题
地点
实施单位
备注
展览
固定场所或
进校园等
讲座/
辅导
研学/
体验
附件2
年莆仙戏进校园系列活动开展情况统计表
填报单位（盖章）：  2023年  月  日
活动内容
数量
参与
人次
备注
莆仙戏院团与学校
共建情况
参与学校：  个
参与院团：  个
学校成立莆仙戏社团或兴趣小组情况：
莆仙戏社团和兴趣小组：  个
组织举办莆仙戏展览
情况
在学校举办：  场
在文化场馆举办：  场
组织举办莆仙戏讲座、辅导情况
在学校举办：  场
在文化场馆举办：  场
学校聘请艺术兼职老师情况
开展的学校：  个
聘请的老师人数：  个
观看体验和研学情况
莆仙戏进学校演出：  场
组织学生进剧场观看：
场