标题: 城厢区：全力推动民政事业高质量发展
发布时间: 2023-05-10 07:23
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202305/t20230510_1817838.htm
正文:
民之所望，政之所向。城厢区民政局聚焦民生关切，进一步兜牢基本民生底线，激发基层治理活力，提升社会服务水平，构建民政事业新格局，全力推动民政事业高质量发展。
民为邦本，本固邦宁。社会救助、养老服务、基层治理、儿童福利、社会组织、慈善捐助……民政工作包罗万象，关乎民生，连接民心，一枝一叶总关情。
近年来，城厢区民政局守初心，筑同心，认真履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务职能，笃行实干,倾心为民,全力推动全区民政工作高质量发展，交出了一份温暖人心的“民政答卷”。
保民需 社会事务日臻完善
部队现役军人陈某因病生活陷入极度困难，救助金额已达上限仍不能缓解，城厢区民政局启动“一事一议”程序，加强同退役军人事务局联系，走访核查该人员收入及财产情况，为陈某申请重病单人入保，切实保障军人家庭基本生活。
为促进新任村（居）、街道干部精准掌握社会救助政策，城厢区民政局印发《城厢区社会救助案例集》，采取以案释法方式，诠释社会救助政策及办事流程，协助基层干部有依可查、有案可比，巩固提升“漏保”“漏救”工作成效，为全市首例。
民政工作与人民群众最关心、最直接、最现实的利益息息相关，保民需，显担当，更需创新服务。
城厢区民政局局长郑向高介绍，为确保婚姻登记数据电子化的完整，该局会同档案部门工作人员，组织有资质的第三方工作人员，在做好保密的前提下，对区档案馆保管的2003年以前的8万多对婚姻登记档案历史数据进行整理，在全市率先实现了婚姻登记档案电子化，可以实时调阅，大大提高了办事效率。
为构建高效顺畅的寻亲工作长效机制，该局成立“寻亲专班”，解决历史积案，推动寻亲工作逐步走上正规化、规范化和常态化道路，着力维护受助人员权益。去年来，该局为慈康医院收留的30名无法查明身份信息的流浪乞讨精神病人办理户籍、残疾证和医保手续，并开展寻亲工作。目前已为10名生活无着的流浪乞讨精神病人成功比对亲属信息，协助其回归家庭。
去年底，城厢区还成立城厢区社会工作服务指导中心，将华亭镇作为省级社工站试点，通过培育本土社会工作人才、实施专业督导及培训、整合资源和推广经验等，积极探索适合城厢本地特色的好经验和做法，充分发挥社会工作在保障和改善民生、创新基层治理、助力乡村振兴中的积极作用。
解民忧 兜底保障坚实有力
每天中午，城厢区龙桥街道北磨社区“党建+”邻里中心长者食堂内总是热闹非凡。这是全区首个社区长者食堂，开张近3年，满足社区60周岁以上老年人的用餐需求，尤其解决了独居、空巢、失能的老年人吃饭问题。
“一老一小”是每个家庭的牵挂。多年来，城厢区聚焦这两大群体，织密织牢服务保障网。
“目前全区已建成16个长者食堂，12个长者之家，65个农村幸福院，拥有养老床位1918张。”郑向高介绍，全区坚持以项目助推养老产业发展，加快健全养老服务体系。该局还配合市局推进167户适老化改造工作。
既要让老人安享晚年，也要护孩子茁壮成长。该局联合区公安局、教育局等33个成员单位共同出台《城厢区未成年人保护委员会工作规则》《加强未成年人保护工作的实施方案》等5份文件，推动“家庭、学校、社会、网络、政府、司法”六大保护体系建设。同时，联合妇联实现全区122个村（社区）妇女和儿童工作委员会全覆盖。
困境儿童是社会的弱势群体，需要格外关心、格外关注。城厢区民政局副局长黄国生介绍，全区各村（居）儿童主任主动协同网格员、社工定期排查、走访留守、困难儿童，建档造册，实现动态管理，做到底数清、情况明。2022年，累计发放孤儿基本生活保障金10.92万元、孤儿助学金2.33万元、事实无人抚养儿童保障金282.33万元。
此外，为确保农村留守、困境儿童以及宗教场所收养孤弃儿童等群体不失学，该局联合教育局开展比对核查，动态监控辍学情况，及时发现，及时劝返。
老有所养、幼有所抚、弱有所扶，是每个人对美好小康生活最朴素的向往。开展社会救助、兜住基本民生保障之底，是民政工作的一项重要职责，体现着一座城市的温度。
今年一开春，城厢区民政局就组织干部开展社会救助工作调研，同时对重度残疾人、2022年医疗自费2万元以上家庭展开随机入户。
城厢区民政局副局长曾秋泉说，全区共有低保保障对象4534人、特困对象330人。依托全市“一张图”和“智慧监督”平台，在掌握“救助大数据”的基础上，该区有针对性地展开入户抽查，及时将符合条件的困难群众纳入兜底保障范围，打造兼具速度、温度、广度的社会救助兜底保障网。
4月2日，城厢区救助管理站救助了一名在华林工业园区樟林大桥桥底留宿的流浪男子，帮其联系家人成功返乡。
坚持“应救尽救、救急难、救难急、自愿受助、无偿救助”的原则，城厢区民政局多举措保障街头流浪乞讨人员的基本生活权益。去年来，已协助区救助管理站开展街面巡查救助活动153次，护送回原籍等共计5人。
聚力弱有所扶，郑向高表示，通过及时发放残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴、开展救助管理政策宣传、强化流浪乞讨路面巡查等举措，让困难群众生活得更好、心气更足、获得感更多。
暖民心 向善力量稳步增强
夯实基层治理是民政工作的重要一环。如何在基层治理工作中显成效？城厢区民政局探索出一条新路子：推广“埔柳模式”、释放“三社联动”优势、优创村级综合服务站等。
该局推广华亭镇埔柳村全国村级议事协商创新实验试点建设经验，建立完善的议事协商事项清单和目录，推进提升全区村（社区）议事协商科学化、民主化、规范化，提高城乡社区议事协商能力和水平，更好地实现“代民作主”“替民作主”向“由民作主”的转变。确定霞林街道下黄社区、灵川镇云庄村为“三社联动”试点单位，建立服务主体多元、服务功能完善、服务质量精准的社区服务体系，最终实现社区善治。在华亭镇湖头村、南湖村创建村级综合服务站，聚焦基层群众办事“堵点”“难点”，发挥村级综合服务站基层服务“主阵地”作用，深化便民惠民服务。
完善社会救助体系、丰富发展养老新业态、加强未成年人保护、提升基层治理效能、提升便民服务能力、加强社会组织管理……面对新形势、新任务、新要求，必须奋发向上，崇德向善。城厢区民政局把民之所盼作为政之所向，把民之所需作为政之所为，不断刷新“民政温度”。去年来，在多个老区村实施路灯改造、道路硬化、硬件设施提升；实行动态管理机制，优待抚恤革命“五老”；向新人发放婚事简办新办倡议书，推动婚俗改革。
保障和改善民生没有终点，城厢区的“民政答卷”，将继续绘就幸福底色。
（记者 林晓玲）