标题: 继往开来 再谱新篇——热烈祝贺市七届人大四次会议开幕
发布时间: 2020-01-04 20:14
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202001/t20200104_1437569.htm
正文:
只争朝夕，不负韶华。今天，市七届人大四次会议开幕，来自全市各地、各行业的市人大代表齐聚一堂，肩负神圣使命，依法履行职责，共谋新时代莆田改革发展大计。我们对大会的召开表示热烈的祝贺！
2019
年是新中国成立
70
周年，是全面建成小康社会的关键之年，也是我市实现赶超目标的关键之年。一年来，全市上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神和治理木兰溪的重要理念，主动融入新福建建设大局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，扎实做好“六稳”工作，奋力推进高质量发展落实赶超，保持经济社会持续健康发展，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升，“十三五”规划主要指标进度符合预期，全面建成小康社会取得新的重大进展。这一年，是习近平总书记亲自擘画、亲自启动木兰溪治理
20
周年，我们以此为契机，持续推进木兰溪流域系统治理，美丽莆田建设跃上新台阶，木兰溪入选全国首批示范河湖建设名单，木兰溪生态文明建设实践列为中组部主题教育工作案例，中央广播电视总台连续三集播放《变害为利
造福人民——习近平生态文明思想在福建木兰溪的先行探索》专题节目，激起热烈反响，极大鼓舞干部群众站在新的更高起点上推进美丽莆田建设的信心。这一年，我们牢记习近平总书记的嘱托，全面落实《湄洲岛保护管理条例》，打造零排放生态智慧岛，湄洲岛整体形象和综合保护水平持续提升。这一年，我们全面发力大学城、妈祖健康城建设，莆田学院、湄职院实现搬迁。这些成绩的取得，是全市人民团结一心、解放思想、开拓创新、持续攻坚、奋力拼搏的结果，也凝聚着我市各级人大及其常委会、人大代表辛勤工作的心血和智慧。在市七届人大四次会议召开之际，我们向他们表示崇高的敬意和衷心的感谢！
2019
年，是地方人大设立常委会
40
周年。在中共莆田市委坚强领导和省人大常委会有力指导下，市人大及其常委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，履职尽责，务实担当，有效作为，与全体代表一道，积极推进法治莆田建设，努力推进高质量发展落实赶超。一年里，市七届人大常委会坚守初心，在强化政治引领上提升定力；担当使命，在助推发展赶超上凝心聚力；保障引领，在推进莆田法治建设上倾心尽力；依法监督，在回应人民群众关切上持续致力；优化服务，在发挥代表主体作用上激发活力；履职尽责，在强化自身建设上增强动力。严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，弘扬“马上就办、真抓实干”优良作风，锻造良好作风，提升机关效能。
今年是具有里程碑意义的一年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，既是决胜期，也是攻坚期。做好今年工作意义重大。市委市政府提出，高举旗帜、对标对表，突出招商、项目带动，齐心协力推动高质量发展落实赶超。在新的起点上，要倍加珍惜大好局面，持续努力，保持良好发展势头，一张蓝图绘到底，一任接着一任干，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。新形势新任务，对人大工作提出新的更高的要求。人大及其常委会工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真贯彻落实省委十届九次全会和市委七届九次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把习近平总书记对莆田的关心关怀转化为干事创业的强大动力，在中共莆田市委领导下，聚焦中心工作，聚情民生关切，聚力依法履职，聚合代表力量，实现服务大局有新担当、地方立法有新成果、依法监督有新作为、代表工作有新活力、自身建设有新成效，坚持人大制度，发展人大事业，推进治理现代化。
在市七届人大四次会议上，市人大代表将围绕本次大会的议程和任务，审议市政府工作报告、市人大常委会工作报告和其他各项工作报告等。如何推动高质量发展落实赶超，如何全面做好“六稳”工作，如何继续抓重点补短板强弱项、确保全面建成小康社会，如何持续推进木兰溪流域系统治理，如何优化营商环境，如何加强保障和改善民生，如何进一步发挥人大代表作用等，将成为代表们关注和审议的重点和热点问题，并积极提出议案、建议和意见，促进今后各项任务的全面完成。
继往开来，笃定前行。我们相信，代表们一定会更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共莆田市委坚强领导下，不忘初心、牢记使命，以昂扬的精神状态和高度的政治责任感，把这次大会开成一个发扬民主、凝聚共识、提振精神、求真务实的大会，奋力开创人大工作新局面，为推动莆田发展再上新台阶作出新的贡献。
预祝市七届人大四次会议圆满成功！