标题: 我市数字赋能社会事务进校园“点题整治”实现减量提质增效
发布时间: 2024-07-01 08:18
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202407/t20240701_1929135.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202407/W020240701318987491246.jpg
正文:
图为市教育局工作人员演示“规范社会事务进校园”服务平台操作流程。林罗晓 摄
近年来，各种社会事务进校园存在“名目杂”“频次繁”“留痕多”“关联低”等突出问题，干扰了学校正常的教学秩序，让老师、学生和家长身心俱疲。
今年以来，我市以党纪学习教育为契机，持续深化整治形式主义为基层减负，从学校和师生感受出发，依托“全市一张图”数字赋能，开展社会事务进校园“点题整治”，切实减轻中小学教师非教育教学负担。
明确清单 源头减量
“教学之外的事务性工作减少了，我们有更多时间和精力投入教学。”今年以来，作为全市规范社会事务进校园试点区域，荔城区各所学校的社会事务进校园活动次数从平均每月2次降为每季度1次，不少一线教师直接感受到减轻非教育教学负担带来的变化。
为营造良好教育教学环境，2019年，我市将征集到的各部门进校园事项114项精简为45项，2020年再次合并精简为17项。今年3月，经过精简合并、审核确认，保留3项，清单内容、举报方式向社会主动公开。
“目前，除法律法规规定、党委政府和上级教育部门要求外，未列入清单的社会事务活动项目不得进校园开展。”荔城区教育督导室副主任郑建山介绍，今年，区教育局设立社会事务进校园协同中心，建立部门规范社会事务进校园联动机制，健全“周调度、月研判、学期总结”运作模式，推动规范社会事务进校园工作落实落细。
为教师减负，既要规范入口，也要规范过程。为此，市教育局在公布年度进校园清单的基础上，进一步规范进校园时间和频次。按照相关要求，社会事务进校园活动原则上集中在每月第一周统一开展，每年3—6月不安排到普通高中开展。同时，党委、政府统一部署的专项工作每学年到同一所学校不超过2次、城市创优评先活动每学年到同一所学校不超过1次。
平台协同 服务提质
“进校园项目名称：交通安全课；开展对象：荔城区北高中心小学；调度情况：3月24日荔城区交警部门已到北高中心小学开展过一次交通安全课堂活动，结合学校意见，建议取消该活动。”昨日，记者在全市“规范社会事务进校园”服务平台上看到，所有进校园事项严格规范审批，统一由平台登记、协同中心调度通过后，方能实施。
今年3月，市教育局组织开展调研，形成《基层反映“进校园”活动过多亟需关注》专报件，并会同市数字办、市数字集团，开发“规范社会事务进校园”服务平台，依托“全市一张图”数字赋能，实行“一个中心连两端”协同工作模式，由县区（管委会）教育行政部门设立区级协同中心，根据进校园清单和要求，整合优化进校园事项。
哪些任务确需教师参与？哪些无关事务应坚决杜绝？根据部门进校园方式，市教育局将社会事务进校园分为进校非检查类、进校检查类、报表填写类和“四不两直”类，由主办部门在平台上发布进校园计划，通过平台调度，对跨部门、跨层级的事项能合并的尽量合并；对进校时间、内容不妥的提出变更意见；对未列入进校清单、依据不充分、多次重复的提出取消建议，从学校的主体感受出发，与主办部门、协同中心形成闭环互动。
“规范社会事务进校园以来，师生的负担减轻了，教学工作更加从容了。”莆田第十五中学校长俞伟景说，今年，荔城区清理了一批与教育教学无实质关联的任务，压减或合并面向师生的检查、评比、考核等事项，切实减轻了非教学负担，营造了良好的教育教学环境和校园氛围。
靶向发力 赋能增效
“规范社会事务进校园后，教师的工作更加聚焦于教学和学生发展，有更多精力专注于教学活动和个人专业成长。”莆田第十五中学办公室副主任郑博介绍，过去，学校各类评比考核创建事项、宣传推广活动等多而杂；如今，教师们减少了不必要的社会事务干扰，减轻了工作负担，得以更加专注于教书育人、呵护学生成长。
为教师减负，就是为教育质量增效。今年，我市以荔城区为试点，将社会事务进校园相关数据全部汇集到“全市一张图”。通过“全市一张图”进校园版块，各县区学校办学类型、年度清单和学校需求一目了然。协同中心工作人员可以根据平台上的协同调度情况、部门进校园频次、学校接受进校园情况等开展有效调度，真正实现数字赋能为基层学校减负。
规范社会事务进校园并不是不让社会事务进校园，而是选择性地允许对教育教学有益的活动进校园。荔城区教育局办公室主任施彭婧介绍，通过平台协同，学校可以根据师生需求，有针对性邀请部门开展科普、法治教育、心理健康教育等相关活动，提高学生的学习兴趣和实践能力，丰富教学内容，增强育人实效。
据悉，为更好推进家校社协同一体育人，平台在学校端开发了学校发布需求功能，学校可以结合教学课程发布需求，满足学生个性化学习需求和多样化成长需求。所有进校园事项通过协同中心流转，防止堵“前门”、开“后门”情况，避免社会事务进校园过程中重留痕轻实效的形式主义。
“以往，教师非教学任务很多来自教育系统外部。”市委教育工委委员、市教育局党组成员、副局长任飞鹏介绍，按照市委市政府部署安排和纪委监委“点题整治”要求，市教育局聚焦解决社会事务进校园突出问题，围绕“减量、提质、增效”工作目标，通过开展摸底调研、试点推进、协同提升，取得了初步成效。目前，已部署全面推广运用“一个中心连两端”协同调度模式，推动基层减负工作治理创新，以师生获得感检验减负工作成效，全力推进教育绿色高质量发展。（记者 吴双双）