标题: 莆田市水利局关于印发《全市水利安全生产大检查工作实施方案》的通知
发布时间: 2017-06-19 14:50
文号: 莆市水利〔2017〕194号
发布机构: PTSSLJ--莆田市水利局
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/202109/t20210928_1652916.htm
正文:
各县（区）水务局、湄洲岛农林水局、北岸农林局，局属各单位，市水务集团：
按照省水利厅安委会《关于印发全省水利安全生产大检查工作实施方案的通知》（闽安委〔
2017〕24号）、市安办《关于印发全市安全生产大检查实施方案》（莆市安〔2017〕9号）要求，在我局2017年3月制定的《
莆田市水利安全生产大排查大整治工作方案
》（
莆市水利〔
2017〕77号
）基础上，补充
制定《莆田市水利安全生产大检查工作实施方案》，请结合实际，一并抓好贯彻落实。
特此说明
莆田市水利局
2017年6月19日
抄送：局
安全生产领导小组成员。
莆田市水利局办公室  2017年6月19日印发
莆田市水利安全生产大检查工作实施方案
为贯彻落实习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于安全生产工作的一系列重要指示批示精神
,全面排查事故隐患和安全风险，抓好事故隐患整改和安全风险管控，有效防范和遏制各类水利生产安全事故，为厦门会晤和党的十九大胜利召开营造良好的水利生产安全环境，根据市政府安办的安排部署，从6月份起至2018年春节前，在全市集中开展水利安全生产大检查，制定本工作方案。
一、指导思想
按照市委市政府部署要求，进一步深化我市水利安全生产大排查大整治，坚持问题导向，坚持全面自查、县级检查、市级督查，集中开展水利安全生产大检查，全面排查整治事故隐患，摸清全市水利行业领域安全风险底数，全力查隐患、找问题、补短板、堵漏洞，确保全市水利安全生产形势持续稳定。
二、工作目标
通过集中开展水利安全生产大检查，切实消除安全盲区和死角，堵塞安全监管漏洞，集中整治一批水利生产安全事故隐患，打击一批表现突出的非法违法行为，整顿一批严重违规违章水利水电施工企业，关闭取缔一批非法违法水利生产经营单位，督促水利生产经营单位严格落实安全生产主体责任；深入开展事故隐患自查自纠和安全风险排查工作，为有效管控各类安全风险打下坚实基础，
为
党的十九大胜利召开提供坚实的安全生产保障。
三、组织领导和职责分工
（一）组织领导。
为加强对水利安全生产大
检查
工作的领导，市水利局成立莆田市水利局安全生产大
检查
工作领导小组，并分五个检查组，按工作阶段分赴各地检查督导开展情况。名单如下：
组
长：黄德元
副组长：张章模
王二虎
陈东风
王萍
成
员：郑志洪
陈国宁
吴建洪
蔡风飞
黄金鹏
肖金锁
许智强
黄斌锋
颜文喜
张福泉
陈景锋
领导小组下设办公室，颜文喜兼任办公室主任，具体负责大检查材料汇总上报。业务联系人：郑航，联系电话：
2673395。
检查组分组情况：
局属单位：黄德元、黄斌锋、郭加跃、蔡宗迎；
仙游县：王
萍、许智强、王宝喜、郑志涵；
荔城区、城厢区：陈东风、张福泉、陈叶昉、郑维谦；
涵江区：张章模、吴建洪、叶为人、佘振东；
秀屿区、北岸、湄洲岛：
王二虎、颜文喜、陈阳珊、郑航。
（二）职责分工。
各级水行政主管部门和局属各单位按照
“党政同责、一岗双责”“谁主管、谁负责”和“三个必须”要求，在水利生产经营单位自查基础上，负责组织开展本地区、本单位的安全生产大检查。局机关业务科室负责业务范围内的专项督查，局安办负责组织开展综合督查。
四、工作方式
（一）全面自查。
各级水行政主管部门和局属各单位组织本地区和本单位及所属的水利生产经营单位，对水利安全生产情况进行全面排查、摸底。水利生产经营单位按照相关法律法规、规程规范和技术标准要求，全面
开展安全风险辨识、评估分级，
认真检查事故易发的重点场所、要害部位、关键环节，排查出的安全风险和事故隐患要
100%制表列出清单，100%建立台账，100%制订管控措施和整改方案，100%落实事故隐患整改责任、措施、资金、时限、预案“五到位”，并对本单位安全生产状况进行全面评估。
（二）县级检查。
县级水行政主管部门要突出本地区水利行业的重点和薄弱环节，加强组织协调、指导督促。县级水行政主管部门要对辖区内的水利生产经营单位做到检查全覆盖。安全检查实行闭环管理，发现重大事故隐患应实行挂牌督办。
（三）市级督查。
市水利局对本地区开展水利安全生产大检查的全过程进行督查、抽查和督导。局水利安全生产大检查将根据阶段工作安排，按照分组情况对县（区）及局属单位开展督查。实现市级水行政主管部门对辖区内县级督查全覆盖，对本辖区的水利生产经营单位抽查不低于
1
0%
。
五、工作步骤
水利安全生产大检查时间自
6
月起至
2018
年春节前，具体分为三个阶段实施，每个阶段都按照全面自查、县级检查、市级督查三种方式开展并及时汇总通报相关情况。
第一阶段（
6
月至
9
月中旬）。
以推进水利安全生产大排查大整治和确保厦门会晤期间安全生产为主要目标。各级水行政主管部门和局属各单位要细化制定本地区、本单位安全生产大检查工作方案，明确目标任务、要求和职责分工，广泛发动、全面动员水利生产经营单位，开展安全生产大检查，重点检查本地区、本单位水利安全生产大排查大整治自查自纠工作落实情况，全面掌握重大安全风险，制定落实管控措施。对水利行业的关键场所、关键部位实现检查全覆盖，及时发现和消除事故隐患和问题；对存在重大事故隐患的水利生产经营单位，要及时采取限期整改、停产停工等强制措施，并实行挂牌督办。
第二阶段（
9
月下旬至
11
月底）。
以保障
党的十九大
召开为主要目标。各级水行政主管部门和局属各单位要进一步明确检查方向，突出容易发生重特大生产安全事故的重点领域，抓住关键问题，采取
“回头看”“找茬”和“挑刺”等形式开展督导检查，有步骤、有节奏地梯次加强水利安全生产大检查力度，消除安全盲区和死角，确保
党的十九大
期间我市水利安全生产形势平稳。
第三阶段（
12
月
1
日至
2018
年春节前
)
。
以做好岁末年初水利安全生产工作为主要目标。各级水行政主管部门和局属各单位，要把握冬季和岁末年初水利安全生产工作特点与规律，突出水利交通、危险化学品、粉尘涉爆、重要物资仓库、水利风景区及人员密集场所等重点，保持高压态势，采取高密度、高频度的巡查和
“回头看”检查，有针对性地排查治理事故隐患、加强安全风险管控，全面加强水利行业安全监管，强化事故防控和应急管理。
六、工作要求
（一）制定细化实施方案。
各级水行政主管部门和局属各单位要根据本地区、本单位安全生产实际，深入分析
制约水利安全生产工作的突出问题和关键要素，
坚持问题导向，抓紧制定具体的大检查工作方案，细化、明确本地区、本单位各阶段大检查的重点内容、标准和要求，落实人力、物力和财力保障。水利生产经营单位要制定本单位自查自纠工作方案，把大检查工作抓实抓深抓细，既要排查整治安全隐患和问题，又要摸清、掌握重大安全风险并建立基础台账，把各项安全防范措施落细落小落实。
（二）严格落实检查责任
。
要进一步明确并落实水利安全生产大检查工作责任，做到动员部署到位、责任落实到位、监督检查到位，严查严管，封堵漏洞。水利生产经营单位要切实履行安全生产主体责任，组织开展全面细致、深入彻底的自查自纠，对照相关制度规定、规程规范和技术标准要求，严格细致检查事故易发的重点场所、要害部位、关键环节，不放过任何一个漏洞，不漏掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患，对排查出的安全风险和事故隐患，要列出清单、建立台账，定准对策措施，及时治理纠正，做到整改责任、措施、资金、时限、预案
“五到位”。
（三）强化执法监督检查。
要严格执行相关法律法规，规范检查执法程序，加大执法力度，对责任不落实、措施不到位、管理不严格的水利生产经营单位，要采取果断措施，该停产整顿的立即予以停产整顿，该关闭的立即予以关闭。对存在重大事故隐患的，要实行挂牌督办，依法责令停产停业治理。要严厉打击非法违法行为，对非法违法生产经营建设的有关单位和责任人，一律按规定上限予以处罚；对存在违法生产经营建设的单位，一律责令停产整顿，并严格落实监管措施；对经停产整顿仍未达到要求的，一律关闭取缔；对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严厉追究法律责任。
（四）广泛学习宣传发动。
要充分利用报纸、广播、电视、网络，借助各类新闻媒体，结合开展
“安全生产月”系列活动，采取各种方式，对水利安全生产大检查进行广泛宣传发动，及时组织报道先进典型和经验，对水利安全生产大检查走过场、隐患排查治理不力的，要予以公开曝光。要充分发挥群众和舆论监督作用，鼓励通过举报电话、举报平台等，举报事故隐患和水利安全生产领域各类非法违法行为，对群众投诉、举报的各类事故隐患和非法违法行为，各部门各单位应迅速核查、及时回复。
（五）严格落实责任追究。
各级水行政主管部门和局属各单位要加强协调联动，加大督查暗访工作力度，对消极应付、工作落后的，要落实通报批评、诫勉约谈等措施及时督促纠正；对因工作不落实、不到位、不负责任造成严重后果的，要按照相关规定严肃追究当事人及相关领导的责任。
各县（区）水务局、湄洲岛农林水局、北岸农林局，局属各单位，市水务集团
要安排专人负责大检查情况报送工作，并将大检查实施方案和大检查工作联络员名单、联系电话，于
6月15日前报送局安办；每个阶段结束前
10
日内报送大检查阶段性情况并填报《开展安全生产大检查情况表》；第三个阶段末期，要报送整个大检查开展情况及大检查数据汇总表。
联
系
人：郑航（
2673395）
电子邮箱：
sljzak109@163.com
附件：
水利安全生产大检查情况统计表