标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市推进人工影响天气工作高质量发展工作方案的通知
发布时间: 2021-09-13 16:13
文号: 莆政办〔2021〕62号
发布机构: 
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/202109/t20210913_1646831.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办62莆田市人民政府办公室关于印发莆田市推进人工影响天气工作高质量发展工作方案的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/202109/P020210913598035377596.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位
：
经市政府同意，现将《莆田市推进人工影响天气工作高质量发展工作方案》印发给你们
，
请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2021年9月2日
莆田市推进人工影响天气工作高质量
发展工作方案
为深入贯彻落实国务院办公厅《关于推进人工影响天气工作高质量发展的意见》（国办发〔2020〕47号）、《福建省人民政府办公厅关于印发推进人工影响天气工作高质量发展实施方案的通知》（闽政办〔2021〕29号）,加快推动我市人工影响天气工作高质量发展，实现“科学作业、精准作业、安全作业”发展目标，结合我市实际，制定本工作方案：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把人工影响天气工作作为助力乡村振兴、促农增收重要举措，坚持以人民为中心，不断提高人工影响天气工作的作业能力、管理水平和服务效益，为防灾减灾、粮食安全、生态保护修复等提供坚实保障。
二、发展目标
到
2025年，形成组织完善、服务精细、保障有力的人工影响天气工作体系。“政府主导、部门联动、军地协同、综合监管”的人工影响天气工作机制运行更为顺畅，人工影响天气现代化水平和精细化服务水平明显提升，综合防范安全风险能力稳步增强。
到2035年，全面建成高质量人工影响天气工作体系，人工影响天气综合能力达到省内先进地市行列。
三、主要工作任务
（一）完善人工影响天气监测体系
加强地面气象监测站网优化调整，新增布设X波段双偏振雷达2部和风廓线雷达1部。提升我市云水资源立体监测能力，为人工影响天气监测预警、指挥作业和效果评估提供基础支撑。[
市气象局，各县（区）政府（管委会）按职责分工负责。以下均需各县（区）政府（管委会）负责，不再列出
]
（二）夯实人工影响天气业务指挥能力
升级改造莆田市人工影响天气区域指挥中心，建成规范管理、科学指挥、精准作业、安全监管、效果评估的人工影响天气作业智慧指挥平台，提升指挥调度效率和区域协同水平。
运用我市干旱灾害历史数据和重要农产品灾害风险精细化评估，建立精细到乡镇（街道）的干旱灾害风险区划。
编制全市人工增雨抗旱服务作战图、周年服务一览表和年度工作计划。（
市气象局、农业农村局、应急局、水利局、林业局按职责分工负责
）
（三）加强人工影响天气作业能力建设
优化地面人工影响天气作业站点布局，加强现有9个地面流动站点标准化建设，新增2个标准化固定作业点。在水库承雨区、重要生态保护区补充建设布设7套远程智能遥控地面暖云催化剂发生器，基本实现全市人工增雨作业可保障面积全覆盖。更新具有安全加密装置的4套地面火箭发射装置。（
市气象局、公安局、农业农村局、生态环境局、应急局、自然资源局、水利局、林业局按职责分工负责
）
（四）提升人工影响天气安全作业能力
推进莆田军分区人工影响天气弹药库房改造建设，集中存储作业弹药，各县（区）公安部门要及时协助办理弹药运输许可证。全面实施作业装备安全技术提升行动，实现火箭发射系统安全锁定装置加装率达100%。应用物联网技术，实现对装备弹药运储、作业点、作业实施的实时远程监控。加快列装更高安全性能的作业装备，限期淘汰落后和老旧装备。（
市应急局、公安局、交通运输局，气象局，莆田军分区按职责分工负责）
（五）增强人工影响天气科技创新能力
开展自然云降水、气溶胶等人工影响天气基础研究，
着力
在云水资源评估、作业条件监测预报、作业催化、效果检验和评价等关键技术上实现突破，气象部门要定期组织开展全市气象行业系统职业技能培训，
提高作业人员业务能力。（
市气象局、科技局、科协按职责分工负责）
四、保障措施
（一）强化组织领导
落实地方政府属地责任，明确相关部门职责，形成
“政府主导、部门联动、军地协同、齐抓共管”的人工影响天气工作格局，建立健全市、县（区）二级人工影响天气协调会议工作规则（市本级工作规则见附件），统筹协调各地人工影响天气工作体制机制、政策法规、规划布局、科技创新和安全监管等重大事项。
（各级人工影响天气协调会议制度成员单位按职责分工负责）
（二）
加大财政投入
各级地方人民政府要健全人工影响天气工作经费保障机制，每年将人工影响天气系统运维、设备更新、安全管理、科技创新、队伍建设等相关经费列入政府预算，确保人工影响天气工作正常有序开展；各需求部门、企业执行政府购买人工增雨作业服务机制，实施动态化人工增雨作业。（
市财政局、发改委、农业农村局、水利局、生态环境局、林业局、气象局按职责分工负责）
（三）
落实安全监管
各部门要加强
人工影响天气火箭弹规范化存储运输、作业安保、人员政审备案、作业站点巡查等环节安全监管，
形成齐抓共管的人工影响天气综合安全监管工作局面。
将人工影响天气作为公益性科普宣传的重要内容融入防灾减灾基地和科普场馆等建设内容，
推进人工影响天气科普示范基地建设，提高全社会对人工影响天气的科学认识。
（市应急局、公安局、交通运输局、科技局、气象局，莆田军分区按职责分工负责）
（四）
健全指挥作业队伍
建立健全人工影响天气工作体系，充实专业指挥（作业）队伍，定期对专业指挥（作业）业务人员进行培训，提高业务指挥能力和科学作业能力。要健全人工影响天气作业人员劳动保护、人身意外伤害和公众责任保险等保障制度，按规定落实津补贴政策，保障合理待遇，进一步稳定人员队伍，提升队伍素质。（
市气象局、科技局、人社局按职责分工负责
）
附件：莆田市人工影响天气工作联席会议工作规则
附件
莆田市人工影响天气工作
联席会议
工作规则
为进一步加强部门合作、军地协同，提高我市人工影响天气作业服务能力和安全监管水平，经市政府同意，建立莆田市人工影响天气工作联席会议（以下简称联席会议）工作规则如下：
一、主要任务
（一）在市委市政府的统一领导下，组织、协调和指导全市人工影响天气工作。
（二）根据有关方针、政策，审定我市人工影响天气工作政策、发展战略和规划以及跨部门、跨县（区）的作业计划。
（三）协调推进人工影响天气重点工程建设、重大科技攻关、重大活动保障、安全生产联合监管、空域使用等工作。
（四）针对全市人工影响天气工作的重大问题组织调查研究，向市政府及有关部门提出建议。
二、成员单位
联席会议由市政府分管副市长担任总召集人,市气象局负责同志、市政府办公室分管负责同志和莆田军分区相关部门负责同志担任召集人。
联席会议成员由市政府办公室、发改委、科技局、公安局、财政局、自然资源局、生态环境局、水利局、农业农村局、应急局、交通运输局、林业局、莆田军分区、气象局等14个单位，市气象局为牵头单位。
人工影响天气工作联席会议办公室设在市气象局，承担联席会议的日常工作，市气象局分管业务副局长兼任办公室主任。联席会议设联络员工作组，由各成员单位有关科室负责同志担任。
三、议事规则
（一）
联席会议
原则上每两年召开一次全体会议。根据市领导指示或工作需要，可以临时召开全体会议、部分成员单位会议，可以邀请其他部门或专家参加会议。
（二）各成员单位按照职责分工，向牵头单位提出会议议题。
（三）联席会议以会议纪要形式明确会议议定事项，征求成员单位意见后印发，同时抄报市政府。
四、职责分工
市气象局：
负责全市人工影响天气的管理工作和发展规划实施，会同有关部门制订重要人工影响天气作业计划；负责人工影响天气作业组织管理和统一指挥，适时组织实施人工增雨作业；会同有关部门对全市人工影响天气作业布局进行调整；负责开展人工影响天气业务能力建设和科学研究。
市政府办公室：
负责对联席会议相关工作给予指导和协调。
莆田军分区：
协助市气象局做好人工影响天气作业弹药存储工作。
市发改委：
负责协调有关人工影响天气的发展规划，支持人工影响天气重大建设项目的组织实施。
市科技局：
支持人工影响天气重大科技项目的组织实施、成果推广应用。
市公安局：
负责人工影响天气作业所涉及的民爆物品的运输安全监管，协调民爆仓库协助存储。
市财政局：
负责安排人工影响天气业务等有关经费。
市自然资源局：
根据生态保护修复工作需要，提出人工影响天气作业服务需求。
市生态环境局：
根据环境保护需要，提出人工影响天气作业服务需求。
市交通运输局：
负责协调人工影响天气弹药运输专业车辆规范承接业务。
市水利局：
根据抗旱、水资源开发利用等需要，提出人工影响天气作业服务需求。
市农业农村局：
根据农业农村工作需要，提出人工影响天气作业服务需求。
市应急管理局：
负责人工影响天气作业涉及安全生产的协调指导和生产安全事故调查处理有关工作；负责组织相关部门开展人工影响天气安全生产检查和事故防范;根据防灾减灾救灾工作需要，提出人工影响天气作业服务需求。
市林业局：
根据林业生产工作需要，提出人工影响天气作业服务需求。
各县（区）政府（管委会）
:
落实人工影响天气工作属地责任，组织、协调和指导当地人工影响天气工作，加快修订和完善人工影响天气工作联席会议制度，建立健全
“政府主导、部门联动、军地协同、齐抓共管”的人工影响天气安全生产综合监管机制和工作协调机制，研究解决人工影响天气安全生产工作中的问题，把人工影响天气安全生产能力建设列入政府安全生产重点工程统筹安排，切实落实好当地人影火箭弹规范化存储和运输工作。