标题: 在市八届人大三次会议闭幕会上付朝阳同志的讲话
发布时间: 2024-01-13 08:23
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202401/t20240113_1898426.htm
正文:
各位代表，同志们：
市八届人大三次会议经过全体代表的共同努力，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位代表以饱满的政治热情忠诚履职，以强烈的大局意识共谋发展，以炽热的赤子情怀为民发声，充分展现了对莆田的热爱、对代表身份的珍惜、对联系群众的负责，真正不负组织重托、不负人民期待、不负时代使命。
大会审议批准了市人大常委会和“一府两院”等各项报告，凝聚了全体代表的智慧和心血，反映了全市人民的意愿和心声。大会顺利完成各项选举任务，依法举行宪法宣誓活动，彰显了尊崇宪法、维护宪法、恪守宪法的政治自觉。大会开得很成功，是一次高举旗帜、团结奋进、务实高效、凝心聚力的大会。在此，我谨代表市委，向大会的圆满成功和新当选的各位同志，表示热烈的祝贺！向为大会辛勤付出的全体代表和工作人员，表示衷心的感谢！
各位代表、同志们！山水万程，步履铿锵。刚刚过去的一年，是莆田建市40周年，很不容易也很不平凡。面对疫情防控转段、外部环境压力等多重困难，全市上下付出了超乎寻常的努力，以主题教育和“深学争优、敢为争先、实干争效”行动凝聚共识，全力稳增长、促转型、保稳定、惠民生，推动绿色高质量发展先行市建设良好开局。这一年，我们荣膺国家历史文化名城，荣获中国鞋都、国家食品安全示范城市，跻身全国先进制造业百强市等系列百强榜单，收获了满载莆田荣誉的新名片。这一年，全市经济在一季度触底反弹后，延续回升向好态势，工业用电量、税收、市场主体净增数等先行指标增幅均居全省前列，凸显了展现莆田作为的新张力。这一年，重点产业链龙头舞动、链链相促，兴化府古街带动老城有机更新，莆阳福道、水上巴士擦亮绿心、温暖人心，一批超百亿项目相继开工，积蓄了事关莆田未来的新动能。这一年，木兰溪治理实践入选国家生态文明试验区改革成果案例，莆田作为全国唯一地市在中组部抓党建促乡村振兴推进会上作典型经验交流，创造了富含莆田探索的新经验。
这一份沉甸甸、成色足、分量重的成绩单，是在历届市委市政府和各位老领导打下的坚实基础上、全市广大干部群众团结奋斗下取得的，展现了莆田的韧性、潜力、活力，也凝结着各级人大组织和人大代表的智慧和汗水。一年来，市人大及其常委会在永革主任的带领下，大家求真务实、守正创新，聚焦中心、依法履职，立法工作精准有效、监督工作硬核有为、代表工作创新有招，形成了一批有辨识度、有影响力的特色成果。特别是制定莆仙戏保护传承条例、创新代表监督实施河湖长制等多项做法，得到国家级省级媒体宣传推广。同时，作为生命健康产业链链长，永革主任倾情用力，寓监督职责于产业发展之中，双向促进、成效显著。对于人大工作，市委是满意的，全市人民是认可的。在此，我谨代表市委，向各级人大及其常委会，向全体代表，致以衷心的感谢和崇高的敬意！
各位代表、同志们！经风历雨志更坚，越是艰险越向前。今年是新中国成立75周年，也是习近平总书记亲自擘画推动木兰溪治理25周年，做好各项工作责任重大。当前，莆田正处于爬坡过坎、厚积薄发的关键阶段，处于必须紧紧抓住并且大有可为的战略机遇期。我们要胸怀“国之大者”，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，紧扣一个“实”字，勇立潮头、守正创新，只争朝夕、真抓实干，以自身工作的确定性应对形势变化的不确定性。
只争朝夕、真抓实干，就要笃定“干”的方向，旗帜鲜明讲政治。莆田发展的每一步，都印证着习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。要巩固拓展主题教育成果，持续在深化内化转化上下功夫，不断提升政治能力、思维能力、实践能力。要保持高度政治敏锐性，一以贯之、久久为功践行习近平总书记关于治理木兰溪、保护好湄洲岛的重要指示。要以正确政绩观校正绿色高质量发展航向，对标对表、不偏不倚，不折腾、不内耗、不漂浮，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
只争朝夕、真抓实干，就要激昂“干”的斗志，攻坚克难促发展。莆田高质量发展的基础还不厚实，犹如逆水行舟、不进则退，必须俯下身子、痛处下针、勇于突破。要稳固经济大盘，科学应对经济运行压力，多出稳预期稳增长政策，激发有潜能的消费、扩大有效益的投资、拓展有质量的外贸，巩固回升向好态势。要加快构建现代化产业体系，找准自身短板，抓龙头、重招商、强产业、兴园区，以创新、数字、品牌“三大战略”赋能13条重点产业链，增强传统产业竞争力、新兴产业集聚力、四大经济驱动力、现代服务业带动力，加快形成新质生产力。要全面提升城市功能品质，聚焦“六个更”目标，高水平推进老城更新，高标准建设城市新区，高质量推进生态绿心保护与开发，打造城市中的现代农村、人与自然和谐共生的现代化城市。
只争朝夕、真抓实干，就要释放“干”的活力，开放包容立潮头。营商环境事关企业家信心和全市发展大局，要以数字化监管优化提升营商环境，结合“全市一张图、全域数字化”，迭代升级亲清惠企平台，逐一建立企业人才档案和人才个人档案，倾情用力、精准服务，真正搞活机制、放活企业、激活人才。要深入实施民营经济强市战略，常态化开展“企业家接待日”，落实好发展、服务“两个清单”，强化问题跟踪问效，给企业家以更强的预期和信心。要用好莆商莆侨资源，实施引侨资汇侨智聚侨力工程，依托“天下莆人”平台，完善海内外莆籍企业常态化沟通、对接、会商机制，更好地融入“双循环”。要抢抓两岸融合发展示范区建设机遇，发挥妈祖文化、港口等优势，推动国家级大宗商品储运“双基地”落地，打造罗屿产业联盟，推动莆台港产融合，展现莆田该有的担当和作为。
只争朝夕、真抓实干，就要共享“干”的红利，以心换心增福祉。深化运用“四下基层”制度，带着情怀下、带着问题下、带着责任下，以群众获得感为标尺，实施新一轮“三大惠民工程”，让发展成果更好惠及民生。要认真践行木兰溪治理理念，举一反三抓好第三轮中央生态环保督察整改，不断增进绿色福祉。要全域提升“党建引领、夯基惠民”工程，聚焦做强乡镇、做实村居、做精网格，逐镇逐村“过筛子”，推动力量资源下沉、数据穿透、开放互动，连通社会、联结人心，以精准精细服务赢得百姓好评。
只争朝夕、真抓实干，就要凝聚“干”的共识，同心同向强合力。前行路上，有风有雨是常态。只要我们放大格局、敞开心扉，多些理解、多点坦诚，互相支持、相互补台，像石榴籽一样紧密团结在一起，形成一个心心相融、心心相印、心心互暖的发展共同体，就没有干不成的事、迈不过的坎。人人都是品牌员，要像爱护自己眼睛一样爱护莆田形象、呵护共同家园。我坚信，只要每个领域每个单位每个人都厚植爱的种子，把本职工作做出色、做出彩、做出众，一定会有更多的莆田标杆立起来、莆田模式树起来、莆田品牌亮起来，莆田终将长成参天大树，迈向高山之巅！
各位代表、同志们！人民代表大会制度历经70载风雨，展现出强大生命力和显著优越性，必须一以贯之坚持好、完善好、运行好。各级党委要完善和落实党领导人大工作的制度机制，支持和保证人大依法履职，确保人大职能作用充分发挥。各级人大及其常委会要坚定政治立场、坚持服务大局、坚守为民情怀，大力发展全过程人民民主，以高质量履职推动制度优势转化为治理效能。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，不断提高依法行政、依法监察、公正司法水平。各级人大代表肩负着党和人民的信任与重托，要视使命如生命、视责任如泰山，将为人民代言、为人民用权、为人民服务铭记于心，镌刻在莆阳大地上。
各位代表、同志们！路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府的坚强领导下，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，加快建设绿色高质量发展先行市，奋力答好谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷！
最后，祝各位代表、各位同志新春快乐、身心愉悦、阖家幸福！谢谢大家！