标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市人民政府2016年推进依法行政建设法治政府工作要点的通知
发布时间: 2016-03-21 16:15
文号: 莆政办〔2016〕48号
发布机构: 
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/201603/t20160321_446640.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位、各直属机构：
《莆田市人民政府
2016
年推进依法行政建设法治政府工作要点》已经市人民政府批准同意，现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。实施中的有关情况和问题，请径向市政府法制办公室反映。
莆田市人民政府办公室
2016
年
3
月
11
日
莆田市人民政府
2016
年
推进依法行政建设法治政府工作要点
为深入推进依法行政，加快建设法治政府，顺利完成市委、市政府的中心任务和工作目标，根据《福建省人民政府办公厅关于印发福建省
2016
年推进依法行政建设法治政府工作要点的通知》（闽政办〔
2016
〕
17
号）精神，结合我市实际，制定本工作要点。
一、深入贯彻落实《法治政府建设实施纲要（
2015
－
2020
年）》
各级各部门要紧紧围绕市委市政府工作大局，将建设法治政府摆在工作全局的重要位置，制定《法治政府建设实施纲要（
2015
－
2020
年）》的具体实施方案，明确提出时间进度安排和可检验的成果形式，并组织实施。以报刊、广播、电视、网络等多种媒体形式，广泛宣传法治政府建设目标、工作部署、先进经验、典型做法，正确引导舆论、凝聚社会共识，营造全社会关心、支持和参与法治政府建设的良好社会氛
围。党政主要负责人是推进法治建设的第一责任人，要认真履行职责、扎实推进各项工作。牢牢把握加快建设职能科学、职权法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府和人民满意的服务型政府主线，落实政府常务会议学法制度，深入开展多种形式的法制培训，努力提高运用法治思维和法治方式推动工作的能力，不断推进法治政府建设取得新进展。要强化依法行政、法治政府建设考核评价，优化依法行政考核评价指标体系。结合本年度法治政府建设的重点工作，开展定期检查和专项督查，定期通报违法行政典型案件，适时召开全市政府法制工作会议。
责任单位：市政府办公室、市法制办牵头，各县（区）人民政府（管委会）、市直有关部门负责
二、深化行政审批制度改革，进一步简政放权
深入推行权力清单、责任清单、负面清单制度并实行动态管理。在前期全面梳理、清理调整、审核确认、优化流程的基础上，继续将政府职能、法律依据、实施主体、职责权限、管理流程、监督方式等事项以权力清单的形式向社会公开，逐一厘清与行政权力相对应的责任事项、责任主体、责任方式。
2016
年底前，要全面完成政府工作部门、依法承担行政职能的事业单位权力清单的再清理再公布工作。
进一步清理规范前置审批，推进行政审批改革。对保留的行政审批事项，探索目录化、编码化管理，推行一个窗口办理、并联办理、限时办理、规范办理、透明办理、网上办理，提高行政效能。进一步清理保留的行政审批中介服务，实行清单管理并向社会公布，坚决整治“红顶中介”，切断行政机关与中介服务机构之间的利益链，推进中介服务行业公平竞争。加大对行政许可事项下放后的承接、落实工作的督导检查力度，鼓励大众创业、万众创新。
责任单位：市审改办、市行政服务中心管委会牵头，市发改委、市商务局、市法制办、市效能办配合，各县（区）人民政府（管委会）、市直有关部门负责
三、推进行政决策科学化、民主化、法治化
认真贯彻落实《莆田市人民政府重大
行政决策规定》，
完善决策终身责任追究及责任倒查机制，落实重大决策社会稳定风险评估机制。完善行政机关内部重大决策合法性审查机制，未经合法性审查或经审查不合法的，不得提交讨论。重大行政决策应当经政府常务会议或者全体会议、部门领导班子会议讨论，由行政首长在集体讨论基础上作出决定。行政首长拟作出的决定与会议组成人员多数人的意见不一致的，应当在会上说明理由。集体讨论情况和决定要如实记录、完整存档。
全面建立政府法律顾问制度，依据《福建省人民政府办公厅关于建立政府法律顾问制度的意见》，出台《莆田市人民政府办公室关于加强政府法律顾问制度建设的意见》和《莆田市人民政府法律顾问工作规则》。
2016
年
10
月底前，各县（区）人民政府（管委会）要建立完善以政府法制机构人员为主体，吸收专家和律师参加的政府法律顾问制度，有针对性地聘请专家、律师等担任法律顾问，参与政府重大行政决策的合法性论证，发挥其在重大行政决策中的参谋顾问作用。
加强公众参与平台建设，增强公众参与实效。事关经济社会发展全局和涉及群众切身利益的重大行政决策事项，应当广泛听取意见，与利害关系人进行充分沟通，并注重听取有关人大代表、政协委员、人民团体、基层组织、社会组织的意见。对社会关注度高的决策事项，应当公开信息、解释说明，及时反馈意见采纳情况和理由。推行文化教育、医疗卫生、资源开发、环境保护、公用事业等重大民生决策事项民意调查制度。
责任单位：市政府办公室牵头，市监察局、市法制办配合，各县（区）人民政府（管委会）、市直有关部门负责
四、规范行政执法行为，严格公正文明执法
改进市、县（区）政府（管委会）工作体制机制，做到分工明确、责任清晰，运转高效。积极推进城管执法体制改革，改革综合行政执法体制，完善执法争议协调机制，严格规范公正文明执法，切实维护群众合法权益。加强行政执法保障，继续完善行政执法程序，加大食品药品、安全生产、质量监督、城市管理、海洋渔业、知识产权等重点领域执法力度。
严格执行重大行政执法决定法制审核制度，未经法制审核或者审核未通过的，不得作出决定。探索相对集中行政许可权。健全行政执法和刑事司法衔接机制，继续完善案件移送标准和程序，建立健全行政执法机关、公安机关、检察机关、审判机关信息共享、案情通报、案件移送制度，确保共享平台接入和录入率符合规定要求。推进行政执法“互联网＋”行动。配合全省网上行政执法平台改造升级，大力推动行政执法事项进网办理，落实执法全过程记录和监管制度。加强事中事后监管，推广“双随机”抽查机制和失信联合惩戒机制。提高行政强制执行效率。细化、量化行政裁量标准，规范裁量范围、种类、幅度。明确听证、集体讨论决定的适用条件。重点规范行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政收费、行政检查等执法程序的具体操作流程。
严格执行行政执法人员平时考核制度，科学合理设计考核指标体系，将考核结果作为行政执法人员职务级别调整、交流轮岗、教育培训、奖励惩戒的重要依据。已完成执法资格考试的部门，要逐级上报审核材料和成绩，及时申请和换发执法证件。
2016
年
10
月底前，各级各部门要对行政执法人员进行一次严格清理，未经执法资格考试合格，不得授予执法资格，不得从事执法活动。
责任单位：市政府办公室、市委编办、市发改委、市法制办、市执法局、市住建局牵头，各县（区）人民政府（管委会）、市直有关部门负责
五、健全行政权力运行制约和监督机制
坚持行政执法人员持证上岗和执法资格动态管理制度，完善重大行政许可、行政处罚案件备案审查制度，强化行政执法过错责任追究和行政执法案件评查制度。重点抓好对食品药品、生态资源、城市管理、安全监管等领域行政执法的监督检查工作，坚决纠正和解决执法证据瑕疵，程序不严、违法事实认定不准等突出问题。认真按照省政府统一部署，推动有条件的领域开展跨部门综合执法，扩大相对集中行政处罚权工作范围，积极探索综合执法与相对集中行政处罚权有机衔接的新机制。
加强行政监督、网络监督和审计监督，切实把权力关进制度的笼子。建立健全网络舆情监测、收集、研判、处置机制。坚持以公开为常态、不公开为例外原则，完善政府信息公开制度。加强电子政务平台和便民服务平台建设，推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开，提高政务公开信息化、集中化水平。
2016
年
9
月底前，各县（区）人民政府（管委会）要建立对行政机关违法行政行为投诉举报登记制度，畅通举报箱、电子信箱、热线电话等监督渠道，对违法行为举报情况，由政府法制机构汇总后报同级政府，对投诉举报、反映问题，应当依法调查处理。
责任单位：市政府办公室、市委编办、市监察局、市法制办牵头，各县（区）人民政府（管委会）、市直有关部门负责
六、
加强规范性文件监督管理
认真贯彻落实《福建省行政机关规范性文件备案审查办法》，出台《莆田市行政机关规范性文件管理规定》。完善网上规范性文件报备，推行无纸化备案审查，进一步提高工作效率。落实合法性审查、集体讨论决定等制度，“有件必备、有错必纠”，提高规范性文件报备率、及时率、规范率、审查率和纠错率，做好规范性文件备案审查工作。完善规范性文件制定程序，规范性文件不得设定行政许可、行政处罚、行政强制等事项，不得减损公民、法人和其他组织合法权益或者增加其义务。涉及公民、法人和其他组织权利义务的规范性文件，应当按照法定要求和程序予以公布，未经公布的不得作为行政管理依据。加强备案审查制度和能力建设，把所有规范性文件纳入备案审查范围，健全公民、法人和其他组织对规范性文件的建议审查制度，加大备案审查力度，做到有件必备、有错必纠。建立规范性文件清理长效机制，实行制定机关对规范性文件统一登记、统一编号、统一印发制度，实行规范性文件目录和文本动态化、信息化管理，根据立改废情况及时作出调整并向社会公布。
责任单位：市政府办公室、市法制办牵头，各县（区）人民政府（管委会）、市直有关部门负责
七、健全依法有效化解矛盾纠纷机制
依法开展信访、调解、仲裁、行政裁决、行政复议、行政应诉等工作，完善多元化纠纷解决机制，加快信访责任体系构建。开展“阳光信访”，完善信访工作制度，规范信访工作程序，全面推行网上信访工作模式，畅通群众诉求表达、利益协调和权益保障渠道，维护信访秩序。实施依法处理信访事项“路线图”，全面推行依法逐级走访工作，坚持把信访纳入法治化轨道，引导信访人通过调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等途径解决问题。
主动对接省政府行政复议体制机制改革方案，推进行政复议规范化建设，严格行政复议案件的证据关、事实关、法律关、时效关，客观公正审理行政复议案件，进一步提升行政复议的权威性和公信力。支持人民法院受理和审理行政案件，保障公民、法人和其他组织的诉讼权利，认真做好答辩举证工作，依法履行出庭应诉职责，配合人民法院做好开庭审理工作。加强组织领导，督促各级各部门积极做好应诉工作，加大对行政应诉工作监督考核力度，严格落实行政机关负责人及其工作人员出庭应诉制度。落实府院良性互动座谈会议定事项，共同研究遏制恶意滥用诉权，统一法律适用标准和尺度。
责任单位：市信访局、市法制办牵头，各县（区）人民政府（管委会）、市直有关部门负责
八、全面提高政府工作人员法治思维和依法行政能力
树立重视法治素养和法治能力的用人导向。抓住领导干部这个全面依法治国的“关键少数”，把法治观念强不强、法治素养好不好作为衡量干部德才的重要标准，把严守党纪、恪守国法的干部用起来。在相同条件下，优先提拔使用法治素养好、依法办事能力强的干部。
加强对政府工作人员的法治教育培训，各级政府每年至少举办一期领导干部依法行政建设法治政府培训班，各级政府领导班子每年至少举办两期法治专题讲座，县（区）人民政府（管委会）班子新成员要参加依法行政研讨班轮训。实行领导干部任职前法律知识考查和依法行政能力测试制度，将考查和测试结果作为领导干部任职的重要参考。
做好赋予设区的市地方立法权有关准备工作，围绕立法需求和立法能力积极开展调研，有针对性地开展人才储备和技能培养，推动建立我市制定行政规章立法工作机制。落实“谁执法谁普法”责任制。建立行政执法人员以案释法制度，提升执法人员法治素养和依法行政能力。健全行政执法人员岗位培训制度，适时组织开展行政执法人员通用法律知识、专门法律知识、新法律法规等专题培训。
责任单位：市法制办、市公务员局、市委编办、市司法局牵头，各县（区）人民政府（管委会）、市直有关部门负责