标题: 在市政协八届三次会议闭幕会上沈萌芽同志的讲话
发布时间: 2024-01-12 08:20
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202401/t20240112_1898119.htm
正文:
各位委员，同志们：
中国人民政治协商会议第八届莆田市委员会第三次会议在市委的坚强领导下，在全体委员和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将闭幕。
这次会议是在全市上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共二十大精神，认真贯彻落实省委十一届五次全会、市委八届六次全会部署，锚定建设绿色高质量发展先行市目标，阔步迈入新征程的时刻召开的。市委付朝阳书记，市政府林旭阳市长出席开、闭幕会和大会发言，与委员面对面讨论政府工作报告，共话发展、共商大计、共谋良策。
大会期间，市人大常委会主任苏永革，市委副书记、组织部部长袁素玲等市委、市人大常委会、市政府领导、市级老领导或出席开、闭幕会，或下组听取意见，给予关心支持。
大会期间，广大政协委员以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，认真讨论市政府工作报告，审议市政协常委会工作报告和提案工作情况报告以及其他报告。在分组讨论中，大家畅所欲言，见仁见智；在大会发言中，大家直奔主题、献计献策；在提交提案中，大家着眼发展、关注民生，展现了政协委员的政治站位、履职风采和良好形象。本次大会得到了公安、交通、卫健、新闻媒体、酒店等部门的大力支持。在此，向各位领导、全体委员和所有为本次会议付出辛劳的工作人员表示衷心的感谢。
人民政协事业是薪火相传、接续发展的事业，凝结着一代又一代政协人的传承与创新。由于年龄、工作岗位变动等原因，18位政协委员离任，9位同志不再担任市政协常委职务。这次会议，增补20位政协委员，补选9位市政协常委，补选张宗贤同志为市政协副主席。我提议，大家以热烈的掌声，对离任的同志表示衷心的感谢，对新当选的同志表示热烈的祝贺！
刚才，市委付朝阳书记发表了热情洋溢、情真意切的讲话，回顾总结了过去一年莆田各项事业取得的显著成绩，进一步动员全市上下按照省委、市委全会部署要求，吹响建设绿色高质量发展先行市的“冲锋号”，发出答好谱写中国式现代化福建篇章莆田答卷的“最强音”。书记讲话对市政协过去一年工作给予了充分肯定，对做好新一年政协工作提出了明确要求，对政协委员寄予了殷切希望，让我们倍增信心、倍感振奋、倍受鼓舞。我们要认真学习、认真领会、认真落实。
各位委员，八届市政协三次会议即将闭幕，这也意味着新一年的政协工作拉开了序幕。我们要把这次大会召开期间，市委、市人大常委会、市政府领导，市级老领导、老同志，市直部门、社会各界对政协的关心厚爱、大力支持转化为推动政协工作创新发展的强大动力，把广大政协委员迸发出来的履职热情转化为推动莆田绿色高质量发展的强大合力，围绕中心，服务大局，关注民生，积极履职，不断续写新时代政协工作更加出色、更加绚丽的篇章！
新的一年，感悟人民政协光辉历程，我们不忘初心、信心满怀。
75年前，新中国诞生之际，人民政协应运而生；新中国成立后，人民政协履行职能，维护和发展了安定团结的政治局面；改革开放以来，人民政协与时俱进，助力经济社会快速发展；进入新时代，人民政协不忘初心，致力为强国建设、民族复兴贡献智慧和力量。回顾人民政协的光辉历程，是一股汇聚磅礴力量的洪流，是一幅彰显协商民主的画卷，是一部饱含团结奋进的史诗。在人民政协75年璀璨浩荡的星河中，莆田政协40年是一颗闪闪的星星。本次大会召开之前，我们编辑出版《莆田政协40年》一书，全方位、全景式展现历届政协履职历程，荟萃成了全市政协人弥足珍贵的共同记忆，40年波澜壮阔，40年和衷共济，40年筚路蓝缕，40年初心不改。记录前人的足迹是为了启迪来者的奋斗；致敬往昔的峥嵘是为了感召未来的荣光。今天，历史的接力棒已交到我们的手中，站在新的起点上，全市各级政协组织和广大政协委员要不忘来时路、走好新征程，信心满怀为莆田政协下一个40年，凯歌而行、乘势而上。
新的一年，致力人民政协光荣事业，我们不负使命、放大襟怀。
人民政协事业是党的事业重要组成部分。围绕中心、服务大局，关注民生、助力发展是政协工作的主旋律；畅所欲言、各抒己见，敢于直言、从善如流是政协工作的总基调；体谅包容、求同存异，互通有无、合作共赢是政协工作的风向标；理性有度、合法依章，凝聚共识、汇聚力量，是政协工作的最强音。当前，全市上下河清海晏、风清气正。全市各级政协组织和广大政协委员要登高望远，坚持胸怀“国之大者”，躬身“两个大局”，瞄准“市之大事”，心系“民生关切”，用心感应时代脉搏，用脚丈量莆阳大地，在绿色高质量发展先行市建设的火热实践中，不断寻求社会愿景最大公约数，不断画出民心民意最大同心圆，不断交出履职尽责最好成绩单，以一域之光为全局添彩。
新的一年，践行人民政协为民宗旨，我们不骛虚声、彰显情怀。
人民政协是党和政府联系群众的桥梁和纽带，根基在人民，血脉在人民，力量在人民。政协的每个界别都是群众有序参与、协商民主的一条通道、一扇窗口，每个委员都是引领群众、服务群众的一方主体、一股力量。全市各级政协组织和广大政协委员牢记政协前面“人民”二字，持续践行“人民政协为人民”理念，永葆为民之心、常怀利民之情、多献惠民之策，用好调查研究传家宝，用好“四下基层”好制度，走好新时代群众路线，问需于民、问计于民，让人民群众的“愿望清单”成为“履职清单”。协商议政想着人民、建言献策贴近人民、民主监督依靠人民、凝聚共识联系人民，把脚踩在泥土里、踩到硬地上，把党政的好声音传递下去、把人民的真心声反映上来，多做春风化雨、解疑释惑的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作，切实把“履职答卷”写在莆阳大地上、写进群众心坎里。
新的一年，加强人民政协自身建设，我们不停脚步、清风入怀。
一名政协委员就是一面旗帜，一位政协干部就是一颗螺丝钉，为政协事业发光发热、添砖加瓦、增光添彩，是每名政协委员使命所在，是每位政协干部职责所在。全市各级政协组织要巩固拓展主题教育成果，持续在以学铸魂上下功夫、在以学增智上见真章、以学正风求实效、以学促干展作为，努力践行“懂政协、会协商、善议政、守纪律、讲规矩、重品行”的要求，涵养想干事的自觉，淬炼能干事的本领，增强做成事的实效，合力合拍、守正创新、行稳致远，让政协各项工作活起来、实起来、亮起来。
各位委员，同志们：
追风赶月莫停留，平芜尽处是春山。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高举民主团结伟大旗帜，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，自觉在中共莆田市委的领导下，更加坚定不移地把准履职方向，找准履职定位，选准履职重点，踩准履职节奏，瞄准履职主体，用准履职方法，让履职的步伐迈得更加坚定、更有力量、更见神采、更显底气，为加快建设绿色高质量发展先行市，奋力答好谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷凝心聚力、团结奋斗！