标题: 莆田市审计局关于印发《2006年度市级预算执行审计工作方案》的通知
发布时间: 2007-01-15 00:00
文号: 莆市审〔2007〕3号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/200701/t20070115_990699.htm
正文:
各县（区）审计局、本局各科室：
为了搞好2006年度市级预算执行审计工作，经局务会议研究通过了《2006年度市级预算执行审计工作方案》，现予印发，请大家及时组织传达学习，严格按照工作方案的目标和要求，认真扎实地组织实施，确保高质量、按时完成2006年度预算执行审计任务。
2006
年度市级预算执行审计工作方案
为了履行好《中华人民共和国审计法》和《福建省地方预算执行情况审计监督试行办法》规定的职责，根据审计署《审计机关审计方案准则》的要求,结合我市实际情况，制定本工作方案。
一、指导思想和工作目标
(一)指导思想
2006年市级预算执行审计工作，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，认真贯彻党的十六届五中、六中全会精神，继续坚持审计工作“二十个字”方针，按照审计署预算执行“守土有责，总体把握，突出重点，整改提高”的工作要求，以及我市预算执行审计着力“立新、实干、实效”的总体思路，效果立审，为实现经济翻番港城崛起、全面开创湄洲湾港口城市建设新局面，促进经济社会又好又快发展,更加切实有效地依法履行审计职责。
(二)工作目标
通过审计或调查，揭示预算管理不完整、不规范的问题，全面客观地评价预算执行效果和预算管理水平，为人大加强对预算执行情况的法律监督和市政府加强预算管理提供依据。
一是查纠违法违规，促进廉政建设。坚持以真实性、合法性审计为基础，通过发现、揭露、纠正问题，督促、推动被审计单位整改落实，加强资金管理，健全内部控制制度，落实责任，最终达到减少突出的违法违规问题。
二是关注资金运行，促进和谐发展。坚持“以支出审计为重点，审计与专项审计调查并重”的原则，关注财政性资金使用效益和涉及群众切身利益的突出问题，揭露损失浪费或效益低下和国有资产流失，促进提高财政性资金使用效益和管理水平，保证国家相关政策制度的落实和完善。
三是加强跟踪检查，促进管理到位。紧紧围绕深化预算管理改革、建立社会主义公共财政制度服务，体现审计为民的宗旨，按照“深化一级、强化二级”和“两个转变”的要求，通过审计，在揭露问题、促进整改的基础上，注重从体制、机制、制度、管理的高度分析原因，提出建设性意见，推动预算管理逐步达到科学、规范、公开、透明。
二、审计范围和对象
2006年预算执行审计工作范围,主要安排紧紧围绕全国、全省审计工作会议精神和市委、市政府工作中心，关注与构建和谐社会相关的重点领域、重点部门、重点资金和重大问题的审计，选择党政领导关心、社会关注、涉及人民群众切身利益的重要专项资金开展审计和审计调查,体现民本审计理念。同时，结合实际情况和实现市级预算执行审计目标的需要，实现上下审计机关之间、部门之间、科室之间的协调联动，资源整合，成果共享，最大限度地发挥预算执行审计的整体效能。在工作方法上，应切实做到以下“九个有机结合”：一是与政府决算审计和部门决算(草案)审签相结合；二是与滚动管理审计项目相结合；三是与经济责任审计项目相结合；四是与党风廉政建设联系点单位审计项目相结合；五是与上下级审计机关联动审计项目相结合；六是与专项审计或审计调查相结合；七是与效益审计相结合；八是与审计结果讲评、审计结果公告、后续审计相结合；九是与审计信息化相结合。
2006年市级预算执行审计的对象主要有：
（一）预算执行审计单位
1、市财政局具体组织市级预算执行。
2、部门预算执行审计，并延伸二、三级单位。主要包括市委农办、市发改委、市国土资源局、市劳动与社会保障局、市卫生局、市人口计生委、市规划局、市人防办、市城市管理执法局、以及莆田一中、莆田二中两个跨年度管理的审计项目等11个部门、单位。
（二）专项审计和审计调查项目
1、署定的世亚行贷款项目的专项审计。
2、全省审计机关上下联动的审计项目。对农村柴汽油价格补贴资金开展专项审计调查。
3、全市审计机关上下联动的审计调查项目。对全市地税部门的税收征收管理情况开展专项审计调查。
4、市直行政事业单位国有资产管理情况的审计调查项目。
三、审计内容和重点
预算执行审计要围绕预算执行质量，促进规范预算管理，提高财政资金使用效益的目标，重点揭露部门预算编制、批复不规范、不及时、不完整等问题，查处财政资金拨付、使用过程中截留、挤占、挪用等违法违规问题，反映由于决策失误、管理不善、损失浪费影响资金使用效益的问题。注重宏观性和建设性，针对审计发现的突出问题，加强综合分析，提出审计意见和建议，推动预算执行审计工作不断深化。其审计主要内容是：
(一)财政部门
1、检查预算收支的真实、完整、合法情况，核实预算收支、法定支出的完成情况；分析预算收支构成，评价预算收支质量；检查应纳入预算管理的行政事业性收费和基金收入是否已全部纳入预算管理，是否及时缴入国库，有无存在故意截留调节预算收入的行为；检查各种专项资金是否按规定用途专款专用等。
2、检查预算编制、项目支出编制是否依据充分、科学合理、具体细化，特定项目是否实行滚动管理；检查预安排经费分配、使用是否合规、程序是否合法；检查预算追加的合法性和效益性，评价预算编制的质量以及年度预算中各项预期目标的实现程度；检查中央税收返还收入、上级补助收入等转移支付资金是否按照规定真实、完整地纳入预算管理。
3、检查各专业科室批复部门预算是否及时、完整，有无变更项目资金使用性质；查清省级专项指标类别及规模，检查其下达及拨付情况；检查上年结转指标在本年安排使用情况，是否利用科目调剂，擅自改变资金用途；查清当年结余指标形成原因、种类及总量。
4、继续把握转移支付制度落实情况，了解省级对市级、市级对县（区）级的财政结算补助、专项指标、专户拨款项目、标准、依据、总量，了解新一轮市对区财政体制结算的内容及办法，加强对非财力性转移支付补助资金的跟踪审计力度；结合对秀屿区政府2006年度财政决算的审计，重点检查市级对秀屿区政府的财政转移支付补助情况。
5、检查预算外资金收支计划是否经过政府正式批准，计划编制是否真实、合理、科学以及收支计划完成情况，结合综合部门预算检查贯彻其执行情况；查清各项暂存、暂付款是否及时清理，大额资金调度是否安全、合规。
6、检查财政专户拨款是否及时、安全、准确，各类专项资金是否按照规定的用途拨付，有无挪用或调剂使用，有无因资金滞留而影响资金的使用效益问题；检查社保专户利息结算是否符合政策规定。
7、注重从总体上把握财政各项预算管理制度改革的执行和运行效果，包括政府收支分类改革、综合部门预算、国库集中支付、政府采购以及“收支两条线”、“票款分离”、“电子票据”等，重点揭示有政策不落实、有制度不执行等问题。
（二）预算主管部门
1、检查预算主管部门是否按照“两上两下”、“零基预算”的原则编制综合部门预算，预算编制是否真实、依据是否充分、项目是否细化，各项收入、支出是否纳入部门的综合预算；检查是否及时按照财政部门批复的预算向所属预算单位批复预算。
2、检查部门、单位的各项收入是否真实、完整，有无存在私设“小金库”、“账外账”的问题；检查“收支两条线”、“票款分离”等制度的执行情况，有无存在应缴未缴国库预算收入、各种税费和财政专户的问题。
3、检查部门、单位的支出是否合法，开支范围及标准是否符合规定；对重点专项资金进行必要的跟踪审计，有无存在挤占挪用专项资金、将特定项目经费用于弥补一般公用经费不足的情况；分析资金使用是否达到预期的效果，有无存在损失浪费现象；检查“政府采购”等制度的执行情况，以及内部控制制度是否健全、有效，国有资产的使用和管理是否安全、真实、完整、合法。
4、分析部门、单位人均经费支出及人均公共支出水平。通过不同部门、单位的比较，揭示财政资金在不同资源占用的部门、单位之间的分配比例、支出标准及预算定额的合理性；分析交通费、招待费、会议费、差旅费等项目费用占公共支出的比重，以及人均奖金补贴，揭示是否存在铺张浪费的问题，促进建设节约型社会。
5、在对预算主管部门财政财务收支真实性、合法性和效益性全面审计的基础上，重点对其二、三级单位进行财政财务收支审计，重点核查其下属单位的各项财政资金和国有资产的使用、管理情况，遵守财经纪律和财政财务制度情况，重点揭露转移财政财务收入，因管理不善、主观失误造成的损失浪费和国有资产流失等违规违纪问题。
（三）专项审计和审计调查
署、省定的专项审计或调查项目，应由承担科室（经贸科、农保科）制定审计（或调查）实施方案，报分管局长审核把关；市定的审计调查项目，应由承担科室（财金科、行政事业科）制定审计调查方案，提交局务会议研究确定。主要应把握：
1、署定世亚行贷款项目的专项审计。按照审计署的统一部署和工作要求，认真开展审计工作，在历年审计的基础上，要突出对存在问题的整改、落实的检查，评价外债资金的使用效益，促进加强对外债资金的管理。
2、农村柴汽油价格补贴资金的专项审计调查。全面掌握我市2006年农村柴汽油价格补贴专项资金的到位、拨付、使用和管理情况。重点对农村柴汽油价格补贴的发放情况进行调查，检查农村柴汽油价格补贴的发放是否公开、透明，执行中是否存在虚报冒领、人情发放、扩大发放范围等情况。
3、地税部门税收征收管理情况的专项审计调查。以促进依法治税、规范税收征管行为，加强税源管理为目标，采取专项审计调查方式，重点调查税收政策的执行情况，反映地税部门在执行税收政策方面是否存在违规减征、缓征、免征等行为，是否存在执行税收政策不到位和税收稽查工作不力的问题。重点抽查1－2个社会比较关注、容易产生税收流失的行业开展税收征管情况的审计调查，原则上抽查10家相关的纳税单位，从源头上掌握税源及其征管情况，从深层次反映税收征管过程中存在的突出问题，从而促进税务部门在管理机制上研究解决税收流失的问题，为政府的宏观决策服务。
4、市直行政事业单位国有资产管理情况的专项审计调查。通过审计调查，摸清市直行政事业单位的固定资产、对外投资以及国有资产收益等情况，重点揭露国有资产失管失控以及部门、单位利用国有资产谋取小集体利益的突出问题，促进规范和加强行政事业单位国有资产管理，深化资产处置和收益分配的监督，使资产管理工作步入制度化、规范化的轨道。
（四）跟踪检查审计查出问题的纠正和整改情况
1、各科室对2005年度预算执行审计查出问题的纠正和整改情况，要继续开展跟踪检查。对未纠正、整改的问题，要认真地分析原因，提出采取措施的具体意见。
2、各科室对2006年度预算执行及列入“两个报告”的审计项目的审计决定、审计报告的落实执行及具体整改情况，要在法定时效内，开展后续审计工作，要求被审计单位出具整改、落实的专题报告，各责任科室要按照审计项目写出“后续审计报告”，逐条逐项地详细反映被审计单位落实、整改情况（包括未纠正的原因、整改的具体措施和采纳审计建议等情况），报分管领导审签，并抄送（包括被审计单位纠正整改专题报告复印本）纪检组长、监察室和财金科。财金科要进行汇总整理，根据要求在2007年底前专题向市政府报告。
四、组织分工和时间安排
（一）组织分工
在局务会议统筹协调下,按照“谁分管、谁实施、谁负责” 的原则，全面整合审计资源，坚持“统一审计计划、统一审计方案、统一组织实施、统一审计报告、统一处理原则”的“五个统一”原则，按照既定的工作要求、步骤和程序，密切配合，加强沟通，充分发挥整体合力作用,确保预算执行审计工作按时、保质保量地完成，实现预算执行审计的预期目标。审计项目的具体分工详见《2006年度市级预算执行审计项目计划表》。
（二）时间安排
第一阶段：2007年2月15日前，完成审前调查及审计项目实施方案。
第二阶段：2007年2月25日-2007年5月20日，全面完成审计项目的现场实施，并书面征求被审计单位的意见；2007年6月15日前，下达审计决定书，出具审计报告、审计调查报告和审计综合报告；上下联动项目、市定项目由牵头科室按要求适时地组织召开全市协调平衡会议，审定发现的问题，统一处理口径。其中：2007年4月中旬，由局纪检组、监察室、法制科联合组织对审计时效和审中质量的督查，并检查审计纪律的执行情况。
第三阶段：2007年7月25日前，完成《2006年市本级预算执行和其他财政收支情况审计的结果报告》和代市政府草拟《2006年度市本级预算执行和其他财政收支情况的审计工作报告》。
五、工作要求
（一）统一认识，加强配合。预算执行审计工作在局务会议统筹协调下开展，各分管领导、责任科室、审计组长要担起责任，树立“一盘棋”的思想，在适应预算执行审计新的组织方式的基础上，服从工作上的安排调度，注意团结协作和沟通，严格按计划、方案实施，特别是各相关科室要积极配合财金科、行政事业科做好行政事业单位的税收征缴和国有资产管理的审计调查工作，切实提高预算执行审计的整体效能。同时，尽量做到简化程序、减少文书、节约资源、体现效果。即坚持同一个单位出具一份审计通知书、开展一次审前调查、拟定一个实施方案，如果是预算执行与经济责任审计相结合的项目，要出具预算执行审计和经济责任审计“两份报告”，体现一个项目多项成果。
（二）注重创新，体现特色。2006年预算执行审计在切实做到“九个有机结合”的基础上，继续坚持“五个突出”，达到“三个满意”。同时，要以创新为主题，充分体现地方特色。县、区局要着力打造“五个特色”：一是仙游县审计局实行重点审计项目竞选审计组长，争取在组织方式上有所创新；二是荔城区审计局深化政府性投资项目审计，在效益审计上有所突破；三是城厢区审计局探索对“收支两条线”、“政府采购”、“票款分离”的管理审计，促进预算管理改革的进一步落实；四是涵江区审计局探索对社保基金的管理效益审计，揭示相关部门履职不到位的问题；五是秀屿区审计局开展对税收征管的综合审计调查，实现组织方式上的突破。即以秀屿区政府牵头，审计部门联合财政、国税、地税部门共同对税收征收管理情况进行专项调查，摸清全区税源状况，揭示税收征管中存在的问题，为政府决策服务。各分管领导、挂钩联系的科室要及时把握县、区审计局的工作开展情况，协调联系工作中遇到的困难，总结打造特色的经验和方法。
（三）严谨细致，提高质量。要认真贯彻执行审计署关于《审计机关审计项目质量控制办法（试行）》和《莆田市审计局关于审计业务工作有关事项的通知》（莆市审[2005]65号）的规定，从制定实施方案、审计取证、撰写审计报告和作出审计处理、审计成果利用等各个环节，都必须做到严谨细致，强化全过程的审计质量控制。各责任科室要认真组织学习工作方案，领会意图，掌握审计目标和重点，认真开展审前调查，严格对照工作方案和审计署《审计机关审计方案准则》的要求，编制出切实可行的实施方案，确保实施方案与工作方案的协同性。同时，坚持审计实施方案审批制度、审计组撤点审批制度、一般审计事项和重要审计事项业务会议审理制度、审计结果讲评制度、审计结果公告制度以及审计时效和审中督查制度等，强化审计质量控制，规避审计风险，切实有效提高审计质量。
（四）应用软件，拓展审计。要继续探索计算机联网审计，拟将市财政局作为2006年度预算执行计算机远程联网审计和成本管理的试点单位。要积极推进计算机辅助审计，充分利用现有的网络资源，认真探索网络互联条件下的计算机审计，对符合条件的项目都必须应用AO、永春审计业务管理系统软件、财务软件或运用相关数据库工具进行计算机辅助审计，提高审计工作效能，并以此作为评选优秀项目的重要内容。
（五）一项工作，多项成果。所有审计项目都要严格审计质量控制，认真进行审计结果分析，提出建设性、针对性的审计建议等措施，提升审计报告的质量水平。要以审计报告为载体，整合审计成果，审计报告要充分体现预算执行审计在促进体制改革、机制完善、制度改进、提高效益等方面的审计成果。今年要求各责任科室，对审计发现的问题要先进行认真筛选，提出拟进入“两个报告”的带有普遍性、倾向性、典型性的问题，并总结提练，至少提出拟进入“两个报告”的带有宏观性、建设性的审计建议两条，经分管领导审签后送财金科汇总。对审计发现的问题及审计建议被“两个报告”采纳的情况，纳入项目质量的考评内容。
（六）提高时效，廉洁从审。要进一步增强时效观念，克服种种困难，按时完成各阶段的各项任务，确保预算执行审计任务按时、保质保量地完成。各责任科室应在规定的时限内，自觉向办公室、财金科报送拟列入“两个报告”问题及宏观性建议、后续审计报告等书面资料。还要严格执行《审计组廉政责任规定》，坚持审计公示制度、廉政纪律反馈制度、审计回访制度等，维护审计工作的生命。
2007年1月15日