标题: 2021年全市统计法治宣传工作计划
发布时间: 2021-09-30 11:18
文号: 
发布机构: 
栏目: 文件通知
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/wjtz/202110/t20211001_1658175.htm
正文:
2021年全市统计法治宣传工作计划
2021年是“十四五”规划的开局之年，也是“八五”普法起步年，全市各级统计机构要结合工作实际，科学制定统计法治宣传教育“八五”规划，全面谋划、认真落实年度统计普法宣传教育计划，为在全社会营造依法治统、依法统计的浓郁氛围提供助力。
一、
认真学习宣传习近平总书记关于全面依法治国的重要论述。
深入学习宣传习近平法治思想，贯彻落实党中央关于全面推进依法治国的重要部署，不断强化法治宣传教育基础性地位和长期性作用。特别要深入学习宣传习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神、视察福建重要讲话精神，不断增强全面推进依法统计、依法治统的责任感和紧迫感。
二、深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神和党内法规。
结合党史学习教育和庆祝建党
100周年，认真学习《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等党规党纪，增强依规依纪开展统计工作的政治自觉。要采取适当方式，推动各级党政领导深入学习习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神，学习党中央、国务院关于防范和惩治统计造假、弄虚作假重要决策部署，学习《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》（以下简称《意见》《办法》《规定》）。县级统计机构在抓好自身学习的基础上，要加强对本地各镇街的指导，推进各项决策部署落实落地。
三、科学制定统计法治宣传教育
“八五”规划。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻习近平法治思想，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，围绕
“十四五”时期统计改革发展总体要求和目标任务，科学制定统计法治宣传教育“八五”规划，明确未来五年统计法治宣传教育目标方向、工作原则和主要任务，明确工作组织领导、工作责任和措施保障。抓好统计法治宣传教育“八五”规划落实，围绕有效发挥统计监督职能作用，完善统计监督机制，提升统计监督效能，积极营造依法统计、依法治统良好氛围。
四、结合统计数据核查和执法检查，有针对性地开展统计普法宣传教育。
在开展统计数据核查、执法检查中，向被检查对象发放统计普法宣传材料，进行统计法律法规知识宣讲，以执法促普法。通过典型统计违法案例
“以案释法”，注重发挥以案释法的引导、规范、预防和教育功能，将其作为业务培训、 案例指导、法治宣传的重要资料。结合统计调查对象特点，有针对性开展以案释法工作，促进以案释法与文书说理、舆论宣传工作有效结合，切实增强人民群众对法治实践的感受和认知。
五、结合各类统计培训，提高统计普法宣传教育效果。
借助每年度统计基础工作培训、统计业务培训会等时机，抓好全市基层统计员的统计法律法规知识普及。充分聚焦统计上弄虚作假危害性、当前统计数据造假主要表现、遏制统计上弄虚作假的法律法规条文和有关党纪政纪处分的规定等重点内容，突出抓好统计机构负责人、统计执法人员和专业统计人员的统计法律法规年度培训。利用日常统计工作联系企业，进行统计法律事务告知，借助联网直报平台，宣传统计法律法规和统计政令，让统计调查对象遵守法纪，敬畏法纪，自觉杜绝统计数据造假弄虚作假现象的发生，净化数据源头抓好数据质量，确保数据真实性。
六、牢牢抓住
“关键少数”，着力增强领导干部统计法治意识。
开展专项统计业务及法治知识讲座，对各县（区）党委、政府分管统计机构有关负责同志进行统计业务、法治知识培训宣讲，进一步提高领导干部这一
“关键少数”人员依法领导统计工作、带头遵守统计法律法规的自觉性和主动性。继续协调组织部门、党校（行政学院），将
《意见》《办法》《规定》和《选编》及
统计法律法规纳入组织部门、党校（行政学院）的培训课程，借助此类学习教育平台广泛进行统计法律法规知识宣讲，不断强化党政领导干部统计法治意识。
七、
积极开展统计普法主题宣传教育。
不断改进法治宣传手段，以
“9·20”统计开放日为契机，紧扣开放日主题主旨，积极推进“开门普法”，广泛开展具有交互式体验的统计法治宣传，切实提升统计调查对象对统计法治、依法治统的理解度和认同感；围绕“12·4”做好国家宪法日、“宪法宣传周”法治宣传活动，将统计普法与宪法宣传结合起来；锚定“12·8”统计法颁布纪念日，进一步密切与司法普法部门的沟通联系，把统计法颁布纪念日与12月宪法宣传周（月）系列活动结合起来，切实提高统计普法的社会效应和覆盖范围；
积极参加国家、省统计局组织的各类统计普法宣传活动，参加全国优秀统计法治宣传作品线上展示活动，积极向省、市普法网推送统计普法信息，全面展现莆田统计法治工作面貌。各县区统计局要加强普法信息报送工作，及时报送本地在普法宣传工作中的好经验、好做法。
八、深化统计信用体系建设
。
全面落实《关于加强统计领域信用建设的实施意见》，积极开展统计守信践诺活动。认真抓好《企业统计信用管理办法》《统计从业人员统计信用档案管理办法》等规定落实。结合专业培训、数据核查、执法检查等工作，广泛宣传诚信统计理念。继续完善失信联合惩戒制度，强化和规范信用信息归集共享。发挥联合惩戒震慑作用，依法认定统计严重失信行为，加大统计失信联合惩戒力度，营造守信光荣、失信可耻的氛围。