标题: 关于印发《莆田市城市管理执法局开展规范行政强制自由裁量权工作实施方案》的通知
发布时间: 2009-07-01 00:00
文号: 莆执法〔2009〕18号
发布机构: 莆田市城管执法局
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/200907/t20090701_907078.htm
正文:
局属各大队：
按照全市推进惩治与预防腐败体系建设会议部署要求，本局制定了《莆田市城市管理执法局开展规范行政强制自由裁量权工作实施方案》，现印发给你们。请结合实际，严格组织实施，确保规范行政自由裁量权工作全面推进。
附件： 莆田市××局规范行政强制自由裁量权裁量意见
二〇〇九年六月二十三日
莆田市城市管理执法局开展规范行政强制自由裁量权工作实施方案
为全面推进我局规范行政自由裁量权工作，努力拓展规范领域，根据全市效能工作会议精神，制定本工作实施方案。
一、实施
对象
市城建监察支队自有的行政强制自由裁量权和市城建监察支队受市建设局、市规划局委托的行政强制自由裁量权。
二、工作内容
（一）制定
行政强制自由裁量权
标准
规范行政强制自由裁量权，重点对行政强制的种类、程序和时限进行细化、量化、具体化。
1、关于行政强制种类的自由裁量权。行政强制的种类包括行政强制措施的种类和行政强制执行的种类。
由于法律、法规存在着行政强制种类繁杂多样，表述不一，行政机关应对实施的法律、法规中规定的行政强制的种类认真梳理，按照行政强制措施种类和行政强制执行种类进行分别归类，并制定出不同的行政强制种类相应所采取的行政强制的要求。
2、关于行政强制程序的自由裁量权。行政强制程序是行政机关在执法时所遵循的方式、步骤、时限和顺序。现行法律、法规一般只规定行政强制的内容，对行政强制程序没有统一的规定，具体实施时由实施行政强制的行政机关自行规定程序。目前行政强制程序仍属行政机关“自由裁量”的范围，导致一些行政机关在实施行政强制时随意性较大。
行政强制程序包括行政强制措施程序和行政强制执行程序。行政机关应在认真梳理行政强制措施和行政强制执行种类的基础上，分别对行政强制措施和行政强制执行的程序作出具体规定，以保障行政强制权的公正行使，保护公民、法人或者其他组织的合法权益。
3、关于行政强制时限的自由裁量权。行政强制时限包括行政强制措施时限和行政强制执行时限。
行政强制措施时限自由裁量权：
①行政强制措施具有较强的时效性，受到一定的时间限制。在具体执法中，行政机关应当严格按照法律、法规规定的时限实施行政强制措施，及时查清事实，在法定时限内作出处理决定。
②法律、法规没有规定行政强制措施时限的，行政机关应当即办或按下列规定及时作出处理决定：
一是
对查封、扣押的时限不得超过三十日；情况复杂的，经行政机关负责人批准，可以延长三十日。
对物品需要作出检测检验检疫或者技术鉴定的，查封、扣押的时限不包括检测检验检疫或者技术鉴定的时限。检测检验检疫或者技术鉴定的时限应当明确，并告知当事人。
二是
行政机关逾期未作决定的，被查封的物品视为解除查封；当事人要求退还被扣押的物品的，行政机关应当立即退还。
③对已采取的行政强制措施确实需要延期的，行政机关要按规定程序报批延期所需的时限，并及时向当事人送达延期通知书。
行政强制执行时限自由裁量权：
①法律、法规规定行政强制执行时限的，执行机关（指行政机关或法院）应当严格按照法律、法规规定的时限实施行政强制执行，不得逾期。法律、法规没有就时限做出规定时，为了不使相对人隐藏、转移、变卖、毁坏强制执行标的物或不使其拒不执行的行为发展成为违法犯罪行为，执行机关对所采取的行政强制执行应作出具体的时限规定。
②行政强制执行不得在夜间和法定节假日实施。但是，因情况紧急或者当事人同意的除外。
（二）规范行政强制自由裁量权配套
制度
按照《莆田市规范行政自由裁量权工作实施方案》（莆政综[2008]67号）中相关内容（如划定行政自由裁量权的权限、简化行政自由裁量权的程序、公开行政自由裁量权的要素、规范行政自由裁量权的制度和强化行政自由裁量权的监督）的要求，结合下列内容制定本部门规范行政强制自由裁量权的配套制度。
1、建立健全行政强制内部审批制度，完善行政机关内部程序制约机制。
2、制定行政强制工作规程，明确实施行政强制过程中内部和外部的各个环节和流程。
3、实行行政强制不得实施的条件要求和救济制度。由于行政强制对当事人最具威胁性，因此行政强制不得实施的条件要求在行政强制实施中具有非常重要的意义。实施行政强制救济制度的根本目的在于保护当事人的合法利益。
4、实施行政执法（含行政强制）过错责任追究制度。
三、实施步骤
（一）动员布署阶段（2009年6月
下
旬）
，制定本单位工作实施方案，召开会议动员部署。
（二）细化梳理、量化确定阶段（2009年
7
月
上
旬—2009年8月底）。
在法定范围内，行政强制内容按《莆田市××局规范行政强制自由裁量权裁量意见》（见附件一）的要求进行具体裁量，制定行政强制流程图和相关的配套制度，并于8月31日前把行政强制裁量细化结果（按附件要求）、行政强制流程图（一种项目一份流程图）、规范行政强制自由裁量权相关配套制度用函的形式和Word电子文本报市政府法制办、市效能办。
（三）审核确定阶段（2009年9月上旬—2009年10月底）。
经市政府法制办、市效能办审核，我局将规范行政强制自由裁量权相关材料装订成册。12月31日前以适当的形式向社会公布。
（四）检查验收阶段（2010年1月上旬—2010年1月底）。
迎接市政府法制办、市效能办组织对规范行政强制自由裁量权工作的检查验收，总结工作，推广做法。
四、几点要求
（一）切实加强组织领导。
各单位要在完成规范行政处罚自由裁量权工作基础上，加大工作力度，积极抓好行政强制自由裁量权规范工作。局成立规范行政强制自由裁量权工作领导小组，组长由局长郑希文担任，副组长由副局长张建山担任，成员由各科室负责人、各大队负责人组成，下设办公室，办公室挂靠法规科。各科室负责人、各大队负责人为本单位规范行政强制自由裁量权工作的第一责任人。
（二）切实保证工作质量。
规范行政强制自由裁量权难度大、要求高，各单位要准备充分，保证质量。要在法律、法规、规章规定的行政强制标准框架内进行合理细化和分解，确定行政强制自由裁量的情形，并制定出科学、准确、详细的行政强制具体标准。要采取各种形式，反复征求意见。市政府法制办、市效能办拟组织一期培训，各单位也要相应展开学习讨论，研究解决问题，提升工作质量。
（三）切实确保监督到位。
严格执行已公布的行政强制裁量化结果，加强对本局执行情况的执法检查，接受社会监督。对违反规范行政强制自由裁量权规定的单位和个人，视情节后果，追究主要责任人及直接责任人的责任。
附件：
莆田市××局规范行政强制自由裁量权裁量意见（范本）
序号
强制种类
强制事项
强制依据
具体
规定
强制条件
强制程序
办理时限
实施机构、地址、电话；
监督机构和投诉电话；
公示网站