标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市“十三五”体育发展专项规划的通知
发布时间: 2016-11-02 09:37
文号: 莆政办〔2016〕171号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fzgh/201611/t20161102_498572.htm
正文:
各县（区）
人民
政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市“十三五”体育发展专项规划》已经市政府研究通过，现印发给你们，请认真组织实施。
莆田市人民政府办公室
2016
年
10
月
27
日
（此件主动公开）
莆田市“十三五”体育发展专项规划
为了全面深入贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会精神和习近平总书记关于福建视察工作的讲话精神，树立体育为莆田城乡发展和提升民众生活品质服务的理念。在认真研究“我市全民健身和公共体育服务、竞技体育、体育产业和体育设施建设等方面的发展情况，准确把握莆田地区现有的体育资源，充分挖掘本地区体育特色资源和潜在资源”的基础上，运用体育发展规划的基本理论和原理，结合市委、市政府的总体部署和“十三五”时期我市体育发展面临的新形势、新任务、新要求，制定本规划。
一、“十三五”时期体育发展的形势与任务
本规划依据党中央、国务院的有关要求和规划精神，分析未来
5
年国内、国际的形势，并针对“十二五”规划评估基础上，坚持目标导向和问题导向，提高规划的科学性和可操作性。
随着全民健身国家战略的实施，为了满足市民日益增长的多元化体育健身需求，更好的建设公共体育服务体系。改革创新与职能转变，是推动制度建设的有力推手；社会整合与社会建设急需体育社会功能的在场和发力；赛事审批，单项体育协会改革，以及大型体育场馆运营管理的改革势在必行。因此，对于加强公共体育服务能力，提高体育资源利用率，健全体育设施配套，解决体育事业和产业持续发展动力等问题都成为规划过程必须考虑的基本要素。
新时期的体育发展规划不能局限在单一职能部门或单一学科定位的层次，必须建立在体育功能对于社会整体发展价值的认知高度，承担着一定的社会功能和时代责任。充分发挥体育在推进国家治理体系和治理能力现代化进程中的重要作用；发挥体育在促进社会建设、社会和谐，以及推动经济转型升级中的独特作用；使体育在打造宜居港城，建设美丽莆田中发挥更加积极的作用。
二、莆田市体育发展现状及工作目标
（一）“十二五”期间体育发展取得的主要成果及存在问题
群众体育工作蓬勃发展。
全民健身组织不断健全，莆田市体育局和秀屿区文体局、荔城区文体局、仙游县、涵江区等单位，先后被国家体育总局授予全民健身活动先进单位和全国群众体育先进单位；全市所有乡镇
92.5%
的行政村成立了老年人体育协会，
80%
的行政村成立了农民体育协会，初步形成了市、县（区）、街道（乡镇）、社区（行政村）四级全民健身组织网络。全民健身活动丰富多彩，“闽中杯”、“亿发杯”、“中国体育彩票杯”、“农商行杯”和“沃特杯”等赛事初具品牌效应，全民健身理念不断深入人心。
竞技体育优势项目稳定、潜优势项目有所突破。
从近年的各类体育赛事成绩来看，我市在武术套路、射击、举重、拳击和篮球等项目优势明显；而田径、射箭、散打、跆拳道、水上皮划艇和赛艇，激流回旋，乒乓球等项目也有希望突破和提高。竞技体育的基础项目得到夯实，优势项目基本成型，潜优势项目得到开发。
体育设施建设稳步推进。
近年来，我市建设了一批满足赛事需要的竞技体育场馆，并在部分场馆外围配套建有体育健身场馆，现在全天候向市民开放，有些场馆成为青少年活动基地和运动学校的训练基地；部分满足了我市全民健身活动需要；初步建成了市、县（区）、乡镇（街道）、行政村（社区）四级公共体育设施网络。
体育市场初具规模。
社会力量办体育的氛围已经形成，体育彩票销售额逐年攀升，体育休闲服务业和贸易业蓬勃发展，体育用品制造能力不断提高，社会类群众体育赛事活动逐年增加，运动休闲项目丰富多彩，激发了市民的体育消费意识和参加体育健身活动的积极性。
同时，我市的体育发展也存在一些问题，体育发展面临挑战。在群众体育方面，政府服务职能有待加强、观念需要转变，管办分离、多元化办赛机制尚需建立和完善，群众性体育竞赛活动制度化实施有待进一步增强；体育社会组织人才培养、思想建设、组织建设、制度建设和功能建设有待进一步落实和提高；体育场馆设施建设和规划尚未有法规制度的保障，国民体质监测机构还不健全。在竞技体育方面，拳头优势项目数量有限，“三大球”集体项目发展不平衡，体操、游泳基础大项实力不强；运动员文化教育和保障需要进一步加强，青少年运动员升学管理、专业训练和赛事体系需要完善，优秀教练员和专业科技人才的培养和引进亟待落实；后备人才培养激励机制需要进一步完善。在体育产业方面，体育产业发展缺乏系统规划，统计制度尚未建立，传统体育制造业有待系统整合，服务业缺乏行业技术标准，市场主体亟待培育，复合型体育产业经营管理人才较为匮乏、制约体育服务业向更广领域发展。在体育设施方面，公共体育设施与群众日益增长的健身需求之间的矛盾仍然比较突出，全市人均场馆面积（
2013
年普查为
1.46M
2
）低于全省的平均水平（人均为
1.59M
2
）；承办十四届省运会的大型体育场馆开始进入维修期，将面临资金短缺等问题；学校和各机关企事业单位的体育场馆对社会开放的程度有待提高！
（二）“十三五”时期体育发展的机遇与目标选择
“十三五”期间，我市体育局发展面临新的机遇和挑战，我们必须充分利用莆田区位优势和产业基础，从社会经济运行环境和城市发展视角审视和思考“十三五”具有莆田特色的体育事业发展路径，进一步深化改革，吸纳和整合各类资源，实施创新驱动战略，统筹全市经济、社会和人的发展；发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好地发挥政府在体育公共服务中的引领作用，以发展体育产业为内驱力，推动全民健身、竞技体育、学校体育协调发展，加快税收、土地、就业政策供给并完善激励机制、监管机制，加大扶持力度，培育体育产业市场形成。
国发〔
2014
〕
46
号文件
提出我国体育产业目标，“到
2025
年，基本建立布局合理、功能完善、门类齐全的体育产业体系，体育产业总规模超过
5
万亿元，成为推动经济社会持续发展的重要力量。”省《十条措施》中提出了到
2025
年我省体育产业总规模达
1
万亿元的目标。
“十三五”是我国实施创新驱动发展战略，推动产业转型升级，打造经济升级版的关键时期。莆田市在产业转型背景下，大力推进科技创新，合理配置体育人才、技术、信息、资金等资源，使新兴体育产业核心竞争力不断提升；以“坚持改革创新，更多依靠市场力量”为原则，大力发展体育用品制造、体育贸易和体育旅游等行业是莆田体育产业实现发展目标的重要战略支撑。
三、总体要求
（一）指导思想
全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以中国特色社会主义科学理论和社会主义核心价值观为指导，深入贯彻落实习近平总书记有关体育工作的系列重要讲话精神。按照“四个全面”总体布局要求，紧紧围绕经济新常态下国家、社会和公民对体育工作的新需求，深化群众体育和竞技体育改革
,
推动群众体育和竞技体育协调发展，以提高全民身体素质和健康水平为宗旨。激活大众体育消费，推动体育产业成为经济转型升级的重要力量，大力培育体育新兴服务业态和模式，充分发挥体育的综合功能和多元社会价值
,
提高莆田体育的综合实力和社会影响力，开创莆田体育跨越式发展，为满足广大市民不断增长的体育文化需求，全面建成小康社会奠定坚实的基础。
（二）基本原则
——坚持改革攻坚与创新发展。不断探索与社会主义市场经济相适应的特点与规律；进一步转变发展观念，努力实现制度创新、管理创新，加快体育发展由粗放型向集约型转变，管理型向服务型转变。
——坚持以人为本，服务民生。要围绕着增强市民体质、提高全体市民身体素质和生活质量、丰富市民体育文化生活，以促进人的全面发展作为出发点和落脚点，满足广大市民不断增长的体育需求，做到体育发展为了市民，体育发展依靠市民，体育发展成果由全体市民共享。
——坚持科教兴体、人才强体、依法治体。牢固树立人才资源是第一资源、科学技术是第一生产力的观念，重视和发挥科技、教育、人才在体育事业发展中的关键作用。增强体育法治观念，加强体育法制建设，促进依法行政、依法治体，将体育工作纳入法治化轨道。
——坚持统筹兼顾，协调发展。促进群众体育与竞技体育协调发展，促进体育事业与体育产业协调发展，促进莆田城乡不同地区体育协调发展，促进基础项目与优势项目，群众体育项目与竞技体育项目协调发展。处理好规模与效益的关系，提高莆田体育的整体发展水平。
（三）主要目标
深化体育重点领域改革，不断完善体育管理体制和运行机制，基本形成现代体育治理体系，促进群众体育、竞技体育、体育产业、体育人才队伍建设、体育文化建设和交流等各领域体育事业取得显著进步，实现莆田体育跨越式发展。
—— 全民健身公共服务体系不断完善。全面实施《全民健身实施计划（
2016
—
2020
年》。到
2020
年，莆田市每万人将有一个体育组织，经常参加体育锻炼的人数比例达到
40%
，人均体育场地面积
2.0
平方米，城乡居民《国民体质测定标准》合格率高于福建省平均水平，社会体育指导员人数达到
7200
人以上，每万人拥有社会体育指导员
23
人左右。全民健身基本公共服务覆盖各类人群。
—— 竞技体育核心竞争力进一步增强。完善竞技体育管理机制，优化竞技体育项目结构，力保优势项目继续领先，力争潜优势项目取得突破。
2018
年宁德第十六届省运会，力争保持第二集团军地位，实现我市竞技体育可持续健康发展。
——
体育后备人才培养体系进一步健全。到
2020
年，基本形成学校、社会、家庭相结合的青少年体育公共服务网络和运行机制，构建较为完善的适应莆田竞技体育发展需要的青少年体育后备人才培养体系，努力提升青少年体质健康水平，提高体育后备人才质量。
—— 建立繁荣发展的体育市场，具有区位优势和特色的体育产业结构模块和功能体系。引导居民体育消费，推动体育服务贸易较快发展，把我市建设成为海峡西岸体育产业开发示范基地，具有国内影响力的现代体育用品制造业基地，以及全国驰名的运动休闲旅游目的地。
四、深化重点领域改革创新，增强体育发展活力
（一）转变政府职能，逐步完善从管理向服务转型
推进简政放权、放管结合，减少审批事项，精简各类会议和程序、放宽市场准入，提倡节俭办赛。严格控制“三公”经费，建立健全反腐倡廉教育和领导干部廉洁自律常态工作机制。以调查研究、实事求是为原则，研究制定体育工作综合评价体系，从群众体育、竞技体育、青少年体育、体育产业以及学校体育等方面，综合测评体育工作业绩。力求制定政府购买体育服务指导性目录，探索政府购买体育服务的模式，培育体育社会组织，逐步构建多层次多元化的体育服务供给与保障体系。以制度建设为准绳，加强事中事后监管，不断完善公共体育服务体系和行业规章制度，规范发展体育事业。
（二）加快体育社会组织培育和建设
研究体育社会组织改革相关政策，落实国务院《行业协会商会与行政机关脱钩总体方案》，积极引导、培育、扶持各类体育社会组织发展，探索新时期的体育社会组织管理方式。积极稳妥推进单项体育协会改革工作，推进各级各类单项协会实体化发展，扶持单项体育协会承担政府公共服务职能。加大政策扶持力度，建立体育社会组织信用信息平台，着力规范体育社会组织服务行为。及时总结和推广试点改革经验，使体育组织成为政府的有力助手，推动莆田体育发展再上新台阶。
（三）推进体育职业化、市场化改革
选择一些群众基础好、企业热心参与，且具备条件的运动项目走职业化道路，探索教练员、运动员职业化发展方向。推进体育信用体系建设，优化和规范职业体育发展环境，鼓励具备条件的运动队与社会资本合作成立职业化运动队，推动篮球、射击等项目走职业化、产业化发展之路。支持社会资本发展职业体育，允许社会化培养的运动员拥有参加省级赛事资格，鼓励进入各级专业运动队，参加高级别赛事。
（四）推进足球事业改革
根据《中国足球改革发展总体方案》和《中国足球协会调整改革方案》，制定实施莆田足球改革发展规划，重点在足球场地建设、人才培养、办赛模式上有所突破。逐年加大经费投入，扩大足球场地面积，增加足球运动人口。体育部门要协同教育部门开展校园足球，支持足球俱乐部和足球传统校建设。
（五）推进体育场馆运营改革
积极推进体育场馆管理和运营机制创新，运用现代企业管理模式，探索大型体育场馆所有权和经营权分离，采取特许经营、委托经营等方式提升场馆运营效能。扶持和培育一批体育场馆专业运营管理实体，实现规模化、专业化运营。推行体育场馆设计、建设、管理和运营一体化，促进赛事功能需要与赛后综合利用有机结合。建立健全体育场馆服务标准，运用现代信息技术，提高体育场馆专业化、标准化、信息化水平。鼓励学校、机关、企事业单位的体育场馆设施创造条件向社会开放。
五、提高全民健身与公共体育服务水平
（一）加强公共体育设施规划建设与管理
落实公共体育设施建设规划，实施社区多功能设施的规划与建设。鼓励社会力量兴建公园、绿地、广场等公共体育健身设施；积极推进落实新建居住区按规定建设全民健身设施；加强指导监督，跟踪市民喜爱运动的项目和人群，调整相适应的场地规划，研究相应标准和规范，提高公共体育设施建设的质量和效益。
（二）进一步推动体育场馆向公众开放
推动公共体育场馆和学校体育场馆向公众开放，并向社会公示开放时间和服务内容。逐步建立相应的开放条件和标准、财政补助、保险、收费标准、安全管理规范、责任追究等制度和机制，定期进行检查评估，努力扩大体育场馆开放范围，盘活体育场馆资源。
（三）健全全民健身组织网络
积极发展城乡基层体育组织，对不同类型的基层体育健身组织给予扶持，探索体育单项协会实体化改造的途径与方法，切实推进基层体育健身组织的规范化建设，形成遍布城乡、规范有序、富有活力的社会化全民健身组织网络，成为政府体育公共服务的有力助手。
（四）加强社会体育指导员培训、使用和管理
积极开展全民健身志愿服务
,
依托莆田学院和社会体育指导员协会，加强社会体育指导员培训工作，支持具备条件的单项体育协会培训、审批具有专项技能的项目指导员（三级），创新线上线下相结合的培训模式。不断完善社会体育指导员技术等级制度和登记注册制度，积极探索社会体育指导员管理和使用的有效措施；完善社会体育指导员的激励机制和经费投入机制；加强宣传，为社会体育指导员工作营造良好的舆论氛围。培育形成组织落实、结构合理、覆盖城乡、服务到位的全民健身志愿服务队伍。广泛组织优秀运动员、教练员、体育科技工作者、体育教师和社会热心人士从事义务健身指导，普遍开展全民健身志愿服务活动。
（五）广泛开展群众体育健身活动与竞赛
推动群众体育联赛，动员市民坚持参加体育健身活动，政府提供必要的保障条件，不断创新群众体育活动的形式和内容，广泛开展不同层次、不同类型、不同人群的全民健身竞赛活动。市总工会、团市委、市妇联、市残联、市农体协等单位以“系统规定的体育文化内涵”为主题，开展各具特色的体育健身活动和群众性体育品牌赛事活动。
（六）实施“青少年体育活动促进计划”
提高青少年健康素质，以各级各类学校、体校、公共体育设施及社会各类性质体育设施为载体，加强青少年体育组织网络建设。探索创建“青少年校外体育活动中心”，联合教育部门和社会力量，关注青少年的体育需求，广泛开展青少年健身活动、竞赛交流、科学健身指导和体质监测等服务，努力营造全社会关心青少年体育的氛围，促进更多的青少年参与体育活动，全面提高青少年健康素质。
（七）加强对弱势群体体育活动的组织与管理
充分发挥老年体育协会的作用，加强老年人体育活动队伍建设和宣传工作，积极引导老年人在医务监督下参加体育活动。关注残疾人、下岗失业人群、城镇贫困人口和城市农民工等弱势群体的体育活动指导服务。从政府、社会及个人层面构建体育活动参与保障机制。研制与推广适合特殊人群的体育健身新项目、新方法。
（八）加强全民健身体质调查、监测和科技服务
实施各级体质测定与运动健身指导站建设，开展城乡居民日常体质测定和科学健身指导，宣讲科学健身知识，传授科学健身方法，进一步完善市民体质监测服务体系，市民健身活动状况调查等相关信息的发布制度。建设科学健身的知识普及、咨询、科研成果转化为一体的群众体育科学健身服务平台，积极创建科学健身示范区，进一步促进科学健身成果的转化。
六、引领莆田竞技体育实现新跨越
积极做好
2017
年全运会、
2018
年省运会等各项重大赛事的备战和参赛工作。针对优势项目发展的四大类因素（人员类、管理类、训练类和社会类），加强综合协调与组织，使备战工作科学化、系统化；建立层次分明、职责清晰、任务明确、计划周密、措施完善、保障有力、奖惩严明、运转有效的备战组织管理体系和工作制度，确保备战工作有序进行，争取运动成绩和精神文明双丰收。
（一）创新管理模式，明确目标责任
加强备战运动会的形势分析，适时总结竞技体育管理经验，不断推出新举措。实行莆田市竞技体育发展目标绩效管理，与各训练单位签定目标管理责任书，建立局领导挂钩联系运动队制度，现场及时协调解决人员、经费、场地、器材等问题。对莆田优势项目和重点队员实行重点跟踪，重点突破，努力提升运动队科学训练和科学管理水平。
（二）优化项目结构，促进均衡发展
突出重点，巩固优势项目；重视开发潜优势项目，使之成为新的奖牌增长点。改革训练管理体制、强化竞争机制、加强训练创新等手段，提高潜优势项目成绩。对我市基础项目、三大球等分布情况，以及各县（区）体校、传统校的人才梯队现状进行深入研究，鼓励各县（区）少体校发展符合自身条件和特点的运动项目，优化布局，提高效益，形成各县
(
区
)
的优势和项目特色。
（三）夯实竞技体育发展基础和完善运动竞赛体系
加强运动技术学校的校园文化建设，不断完善各传统校和少体校训练评估奖励政策。争取在
2020
年前，逐步建立起与莆田竞技体育发展相适应，以市体校为龙头，以区体校为骨干，以体育传统校、特色校和青少年体育俱乐部为基础的，形成规模、布局、结构合理的后备人才培养体系。加大政策引导，促进体育竞赛社会化，调动社会力量办赛的积极性；建立符合青少年成材规律的分层次、分等级的青少年竞赛体系和制度。
（四）加强教练员和裁判员队伍建设
完善教练员岗位培训和注册管理制度，加强教练员培训培养和重点人才引进工作、全面提升教练员业务能力和综合素质。发挥单项运动协会作用，加大裁判员培养力度，加强裁判员管理监督，提高裁判员专业水平，建立一支思想品德好、业务水平高、人员相对稳定的高素质裁判员队伍。
（五）加强运动员文化教育，完善运动员保障体系
把体育运动学校义务教育阶段纳入国民义务教育序列，形成较为完备的青少年运动员文化教育保障体系，采取切实措施，提高运动员的基础文化教育水平和质量，加强运动员在役期间的文化教育工作，根据运动员训练比赛任务重、流动性大等特点，创新教育模式，积极协调教育部门落实和完善退役优秀运动员进入高等院校学习的各项政策，为运动员就学、就业创造条件。
完善并落实各项激励和保障政策，维护运动员切身利益，确保运动员享受相应的社会保险待遇，完善运动员医疗保障体系。构建和完善运动员职业转换社会扶持体系，帮助运动员顺利实现职业转换。
（六）加强运动队精神文明建设
创新工作方式和机制，加强运动员理想信念和励志教育。树立远大理想，坚持文明参赛、公平竞争，教育引导运动员、教练员和管理人员自觉抵御享乐主义、拜金主义和极端个人主义侵蚀，提升职业素养和职业道德，夯实体育事业健康发展的道德根基。继续加强反兴奋剂宣传教育工作，建立健全管理制度，加强兴奋剂监测、检查和惩处力度，打造公平竞争、绿色和谐的竞技运动文化。
七、积极推进莆田体育产业发展
（一）优先发展体育制造业
立足莆田运动鞋和旅游鞋强大制造能力的优势，积极推动“莆田体育用品制造产业联盟”。坚持以创新引领发展，提高产业核心竞争力，规范建设标准化体育用品工业园区，加速产业整合，发展壮大产业集群。建立高端体育用品质量测控中心和研发机构，推动技术革新、工艺优化和产品升级换代，提升产品技术含量和品牌附加值。
（二）精心培育体育服务贸易市场
充分利用“互联网
+
”时代的莆田电商发展平台，整合发展体育用品销售市场，使其成为莆田体育产业新的增长点。建立一个能协助体育用品企业进行体育产品质量认证的机构，负责体育品牌产品打包推介，专业技术培训、产品研发设计、产品检测认证、产品集中展示、对内对外交易为一体的“莆田体育用品展示交易中心”。通过五年时间的努力，把莆田打造成运动鞋和旅游鞋的“研发、制造、展示、品牌认证和销售”的集散中心。
（三）努力开发运动休闲旅游产业
利用莆田丰富的海洋、岛屿、港湾、沙滩资源和南少林等人文历史资源，大力发展以运动体验、运动休闲度假为主要内容的体育旅游业，与旅游企业合作，共同开发体育旅游线路和产品，推动观光游向运动体验游、度假游升级，打造一批体育旅游示范项目，培育国内外知名的体育旅游品牌。
（四）继续做好体育彩票销售与管理工作
贯彻《彩票管理条例》，进一步完善体育彩票发行制度和市场管理制度，健全发行销售监督机制。加强发行渠道建设，提高管理、服务和营销水平，稳步扩大市场。强化发行销售风险防控体系，确保体育彩票安全、健康、持续发展。加强体育彩票公益金使用管理和公益宣传，提高使用效益，提升体育彩票的公益形象。
（五）把握发展机遇，拓展新兴业态
会同有关部门加强政策引导，积极扶持中小体育企业发展，引导和鼓励社会资本发展体育产业，培育体育市场主体，壮大体育产业发展力量；发挥体育制造业的集聚效应，提高体育产品科技附加值；积极推进体育产业与相关产业的互动发展，促进体育与健康、旅游、互联网
+
、传媒、医药、会展等相关业态融合发展，全面提高体育产业发展水平。
（六）发展区域特色的体育产业
合理规划各类体育产业基地的建设布局，创建一批充满活力的体育产业园区，充分发挥基地的示范和引导作用。引导社会资本共同参与，推动“莆田体育产业创新园区”建设。着力打造体育品牌赛事，鼓励支持各县区、各协会承办全国性以上赛事，不断提炼能够提高莆田美誉度的品牌赛事。
（七）加强体育市场规范管理
建立健全相关法规，完善监督管理机制，规范体育市场主体行为，维护市场秩序，促进体育市场规范发展。加强体育经营活动的安全监管，对于高危体育项目的经营活动，建立严格、规范、公开、透明的市场准入制度，加强技术指导和安全保护，依法加强日常监督检查及产品质量检测，确保消费者人身安全。完善体育服务标准，推行体育服务质量认证制度，开展体育行业特有工种职业技能鉴定工作，提高体育服务从业人员的服务意识和专业水平。
此外，利用莆田妈祖文化和地域优势，配套发展湄洲岛体育旅游和运动休闲活动项目。积极引进、建立和完善多种所有制并存，各种经济成份竞相参与、共同兴办体育产业的格局；培育一批有竞争力的体育骨干企业，形成一批有特色的体育产品品牌。充分利用莆田成为国家体育总局射击射箭训练基地等资源，关注和研究职业体育产业，创新发展模式。
八、完善保障体系建设，确保规划落实
（一）加强组织领导，强化政府公共体育服务职能
按照《中华人民共和国体育法》和《全民健身条例》的要求，把体育事业经费、体育基本建设资金以及公共体育设施建设纳入本级国民经济和社会发展规划，确保体育事业各项投入与社会经济发展同步。认真研究基本公共体育服务内容和范围，明确政府及体育主管部门的责任，扩大公共体育服务的覆盖面，提升公共体育服务质量，推进城乡公共体育服务均等化，以及莆田市全民健身“六大工程”的顺利实施。进一步完善支持体育事业发展的财政、金融、税收、土地、能源等方面的政策。充分发挥各级工会、共青团、妇联、各行业和社会各界办体育的积极性，推动建立健全体育工作领导协调机制，统筹协调体育事业发展。
（二）加大资金投入，保证财政预算、支出和使用
各县（区）政府（管委会）要加大对公益性体育事业的扶持力度，要把体育事业经费和公共体育设施建设纳入政府财政预算
，
探索并健全公共服务购买方式方法；完善体育事业多渠道投入机制，鼓励社会团体和个人参与投资发展体育事业。
（三）做好体育产业统计工作
加强体育产业统计工作，逐步完善体育产业统计指标体系和统计制度，构建精简高效、运转协调、动态开放的体育统计体系，准确把握我市体育产业发展状况。逐步完善体育产业信息发布制度，加强对体育产业统计数据和成果的开发利用，能够及时反馈莆田体育发展规划的落实情况，为评估和督查工作顺利进行提供依据。
（四）推进体育信息化服务平台建设
充分认识信息化建设对体育发展的作用，进一步整合体育信息资源，拓宽采集渠道，加强信息服务，推进体育信息化建设。搭建体育资源网络信息平台，实现体育信息资源共享，推进体育行政管理和体育项目管理的信息化，加强体育赛事信息管理系统开发和体育场馆信息化建设。
（五）提高体育依法行政能力
积极开展《全民健身条例》、《公共文化体育设施条例》、《福建省体育经营活动管理条例》、《福建省公共游泳场所管理办法》等法律法规落实情况的检查调研。指导完善行政执法工作机制，规范全省体育行政执法行为。把握深化改革的总方向，推进简政放权、放管结合、转变政府职能工作，及时调整公布行政权力、公共服务事项清单和责任清单，建立行政权力清单运行流程图，健全行政权力运行电子平台，强化行政权力事中事后监管。
（六）加强体育文化建设与交流
抓住国家实施“一带一路”战略带来的机遇，以妈祖文化活动、体育赛事活动、体育学术论坛、体育文化交流和体育产品展会等形式，推动两岸三地深入交流和文化认同。搞好民间优秀和传统体育文化的传承与发展，深入挖掘体育的文化内涵，夯实体育发展的社会基础和文化根基，提升体育文化软实力。积极参与大学体育研究机构合作，推进体育职能部门开展各类体育文化活动，大力投资体育物质环境建设、制度建设，还要挖掘南少林等莆田地方特色的体育文化遗产。
（七）加大宣传力度，充分发挥舆论导向作用
进一步加强提升体育社会形象的宣传与推广，加强全民健身、竞技体育、青少年阳光体育、体育产业以及重要的体育法规、政策的宣传，为体育改革和发展营造良好的舆论氛围和社会环境。重视和加强体育宣传队伍和新闻发布制度建设，结合体育赛事活动加强与媒体的沟通和合作，有效发挥体育媒体的积极作用，提升莆田城市的影响力和知名度。
（八）进一步加强学校体育工作
推动阳光体育开展，完善青少年体育人才培养机制。建立完善体育人才培养开发、评价发现、选拔、流动配置、激励保障等机制；认真研究青少年体育人才梯队建设。实施“青少年体育人才培养专项计划”，建立有利于青少年人才脱颖而出的环境，完善有利于人才成长的激励政策，形成数量充足、素质优良、结构合理的体育后备人才队伍。
（九）积极推动科技成果的应用和转化
在“互联网
+
”、“中国制造
2025
”的时代背景下，不断吸收和强化体育技术创新的功能。支持现代科技成果向竞技体育、全民健身和体育产业领域的转移与应用，关注大健康、生命科学新成果，抓住互联网、新媒体、大数据、云计算、社交平台、搜索引擎等信息技术发展机遇，创新竞技体育训练模式和提升科学化训练水平，提高体育产业各行业科技附加值，发挥科技项目的支撑引领作用，深化自主研发和科技成果转化；实施莆田市竞技体育、全民健身和体育产业等领域的科技服务功能，建立覆盖运动训练和全民健身的科技保障平台。