标题: 关于印发《莆田市安监局安全生产执法行动实施方案》的通知
发布时间: 2009-06-08 08:00
文号: 莆市安监[2009]61号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421432.htm
正文:
莆市安监〔2009〕61号
各县（区、管委会）安监局（科）：
根据《莆田市人民政府办公室关于进一步推进安全生产“三项行动”的通知》（莆政办[2009]68号）、《莆田市人民政府安委会关于印发安全生产治理行动实施方案的通知》（莆市安[2009]9号）和《莆田市人民政府安委会关于印发安全生产执法行动实施方案的通知》(莆市安[2009]10号）等文件精神要求，为了切实加强安全生产执法监管，特制定《莆田市安监局安全生产执法行动实施方案》。现印发给你们，请结合辖区实际，认真贯彻实施。
二00九年六月八日
莆田市安监局安全生产执法行动实施方案
根据《福建省人民政府办公厅关于进一步推进安全生产“三项行动”的通知》（闽政办〔2009〕70号）、《莆田市人民政府办公室关于进一步推进安全生产“三项行动”的通知》（莆政办〔2009〕68号）及《莆田市人民政府安委会关于印发安全生产执法行动实施方案的通知》（莆市安[2009]10号）文件精神，为在全市深入开展安全生产执法行动，严厉打击非法违法生产经营行为，遏制重特大生产安全事故，维护广大人民群众生命财产安全，依据《安全生产法》等有关法律法规，制定本实施方案。
一、指导思想和目标
认真贯彻落实党的十七大和十七届三中全会、中央经济工作会议精神，坚持科学发展观和安全发展指导原则，按照要求，结合我市实际，依法依规加大安全生产执法力度，严厉打击非法违法生产经营行为，建立规范的安全生产法治秩序，坚决遏制重特大生产安全事故，促进全市安全生产形势持续稳定好转。
二、组织领导
为切实抓好安全生产执法行动工作，市局成立“安监局安全生产执法行动”领导小组：
组  长：张志宏
副组长：陈金晃
张  宇
张元璋
成  员：佘国华、薛风池、唐新裕、陈彩萍、余志雄、郑祖敏。
下设办公室，挂靠在市安全生产执法支队；办公室主任由佘国华兼任。
三、主要任务
严厉打击安全生产领域的非法违法生产经营行为，规范安全生产经营秩序。要突出抓好非煤矿山、危险化学品生产经营的安全执法，重点对以下行为坚决严厉打击或查处：
（一）无证或证照不全从事生产、经营、建设的；
（二）关闭取缔后又擅自生产、经营、建设的；
（三）私采滥挖、超层越界开采、尾矿库违规排放的；
（四）违反建设项目安全设施“三同时”规定，违法违规进行项目建设的；
（五）瞒报事故的；
（六）重大隐患隐瞒不报或不按规定期限予以整治的；
（七）不按规定进行安全培训或无证上岗的；
（八）拒不执行安全监管监察指令、抗拒安全执法的；
（九）其他非法违法生产、经营、建设行为。
四、工作步骤
安全生产执法行动要贯彻各地区、各单位全年安全生产工作始终，与安全生产治理行动、安全生产宣传教育行动同步部署、同步实施、同步检查推进。要结合安全生产规律特点，统筹兼顾，突出重点，有计划、有步骤、有针对性地组织开展。
（一）计划准备阶段（
6
月
10
日前
）。
1、细化方案
。
各县（区、管委会）安监局（科）要按照《通知》和本方案要求，结合2008年“隐患治理年”和“基层基础建设年”发现的突出问题，认真研究制定本地区、本行业（领域）安全生产执法行动方案，落实责任，明确任务，完善措施。各县（区、管委会）安监局（科）安全生产执法行动实施方案要于6月10日前报市局执法支队。
2、宣传发动。通过各种载体各种方式，大力宣传打击非法违法生产经营行为的重要意义，切实提高各地区、各部门开展安全生产执法行动的自觉性和主动性。
3、查找问题。要搞好自查自纠，针对安全生产执法方面存在的问题和薄弱环节，制定整改计划，落实整改措施，提高开展安全生产执法行动的能力和水平。
（二）排查整治阶段
(6月12日至9月30日)
。
1、全面排查。由县（区、管委会）安监局（科）组织，对所辖范围内的企业非法违法生产经营问题进行认真清理、检查。对清查出的问题，要逐一登记，建档立案，逐级上报。
2、依法打击。要坚持公正执法、严格执法，切实做到边查边纠、边查边改、边查边打击，从严从快解决安全生产领域的各种非法违法问题，着力规范企业安全生产经营行为，促进企业加强安全生产全员、全过程、全方位管理，遏制生产安全事故，实现安全生产。
3、加强指导。县（区、管委会）安监局（科）要在检查乡镇（街）安监站（中队）开展执法行动情况的基础上，对前阶段安全生产执法行动进行认真总结，对检查中发现的问题进行集中梳理，对重大问题进行集中整治。要把解决当前问题同建立规范的安全生产法治秩序密切结合起来，对影响本地安全生产工作的突出问题及其成因进行深入分析，有针对性地研究提出进一步规范安全生产经营秩序的政策措施，制定遏制非法违法生产经营行为的治本之策。工作总结和对策措施要及时报市局执法支队备案。
4、强调协调。配合各地区、各部门在9月组织开展的安全生产大检查，加强各有关部门之间的沟通、协调和配合进一步加大安全生产执法力度，对检查中发现的非法违法生产、经营、建设行为予以严厉打击，切实形成合力，为庆祝新中国成立60周年创造安全稳定环境。
5、社会监督。各有关单位要充分利用“安全生产月”等活动，大力宣传安全生产法律法规，动员和鼓励广大群众参与打击非法违法生产经营行为，设立举报箱，举报电话，接受群众举报，充分发挥社会和舆论的监督作用。
（三）巩固提高阶段。
10
月
1
日
至
12
月
31
日
）。
1、针对第四季度工作特点，加强对安全生产执法行动开展情况的督查检查，进一步完善执法措施，提高执法效能，坚决查处和打击治理“三超”等违法违规行为，以及非法生产、储存、销售危险化学品和烟花爆竹等行为。
2、要搞好安全生产执法行动总结，针对执法行动中暴露出来的不足，进一步加强安全生产法制建设，健全执法机构和执法队伍，完善执法程序，创新执法手段，规范执法行为，提高执法效率，保证执法质量。县（区、管委会）安监局（科）安全生产执法行动总结要于11月20日前以纸质和电子文件形式报市局执法支队。
五、工作要求
（一）切实加强组织领导。
各县（区、管委会）安监局（科）要制定切实可行的工作方案，明确本地区、本行业工作重点、工作方法、工作步骤和保障措施；要搞好组织协调，加强与相关部门的配合协作，强化联合执法；要及时向市局上报、反馈有关信息；要对乡镇政府提出明确要求，层层落实政府的责任，逐级抓好工作落实；要针对本行业（领域）存在的严重非法违法生产经营行为，采取措施予以打击和治理。
（二）严厉打击非法违法生产经营行为。
对检查中发现的非法违法生产经营行为，要综合运用经济、法律和行政等手段，依法从严处理。该停产整顿的，停产整顿；该关闭、取缔的，坚决关闭、取缔。对于相关责任人，要依法依纪进行严肃查处。触犯刑律的，要移交司法部门追究刑事责任。对于存在严重非法违法生产经营行为的企业，要在市局网站和媒体上公布，并在安全生产行政许可、安全资格证书等证照发放，以及项目审批、信贷等方面予以制裁和限制。
（三）加大事故调查处理工作力度。
要按照“依法依规、实事求是、注重实效”的要求，坚持“四不放过”原则，认真查处各种生产安全事故，严肃责任追究。要落实事故查处结案报备制度、重特大事故约谈制度、现场会制度和通报制度，用事故教训推动工作。
（四）强化社会监督和舆论引导。
要鼓励群众举报非法违法生产、经营、建设行为。各地要设立举报箱、举报电话，方便群众投诉。对于举报有功人员，给予适当奖励。要搞好新闻宣传和舆论引导，充分利用广播、电视、网络、报纸等各种媒体，大力宣传安全生产执法行动的目标、范围、重点和要求，广泛发动群众。既要坚持正面宣传为主，总结宣传安全生产的典型事例，也要及时曝光一批非法违法生产企业，形成强大舆论声势，为深入开展安全生产执法行动创造良好氛围，每个县（区、管委会）安监局（科）要至少组织3次以上的新闻媒体曝光。
（五）坚持统筹兼顾。
要把深入开展安全生产执法行动与“安全生产年”和“责任落实年”活动的其他工作结合起来，统筹安全生产执法行动与安全生产治理行动、安全生产宣传教育行动，使“三项行动”相互促进、协调推进；统筹安全生产执法行动与安全生产法制体制机制建设、安全生产保障能力建设和安全监管监察队伍建设等“三项建设”，为扎实开展好“安全生产年”和“责任落实年”活动奠定坚实基础。
（六）加强综合协调、督促检查。
深入开展安全生产执法行动是一项关系安全生产全局的重要工作，各县（区、管委会）安监局（科）要切实搞好综合协调、督促检查，确保安全生产执法行动健康深入进行。要搞好统计调度，及时掌握各地安全生产执法行动的进展情况，及时编报发布有关信息，及时研究、协调解决执法行动中出现的突出问题。要加强检查督查，在“五一”、汛期、“十一”、第四季度等重点时段和关键节点组织开展综合督查，确保执法行动各项工作落到实处。要搞好调查研究，注意分析把握安全生产执法行动中暴露出来的深层次矛盾和问题，研究探索新时期安全生产工作规律，着力从法制体制机制上提出解决问题的思路和对策，促进构建安全生产长效机制。
市局将不定期对各县（区、管委会）开展安全生产执法行动情况进行检查督查，在9月底前将集中开展一次安全生产大检查，并对安全生产执法行动进展情况进行专项督查。各县（区、管委会）安监局（科）安全生产执法行动进展情况要在每个月25日前以纸质和电子文件形式报送市局执法支队。