标题: 关于贯彻落实国务院安委会办分公室要求进一步加强汛期安全生产工作的紧急通知
发布时间: 2014-05-29 11:32
文号: 莆市水利〔2014〕200号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/202109/t20210928_1652758.htm
正文:
各县（区）水务局、
湄洲岛农林水局、北岸农办，局直属各单位
：
现将市政府安委会办公室转发《国务院安委会办公室关于进一步加强汛期安全生产工作的紧急通知》
(莆市安办[2014]30号）、省水利厅《关于做好汛期安全生产工作的通知》（闽水安监[2014]11号）等有关文件精神传达给你们。目前，我市已进入汛期，近一阶段连日暴雨，做好汛期水利安全生产工作不得有丝毫放松。为进一步做好汛期水利安全生产工作，现结合我市水利工作实际提出以下要求：
一、切实加强组织领导，落实安全责任
各级水利部门、直属各单位要切实强化安全生产
“红线”意识，深刻吸取近年来因自然灾害引发的生产安全事故的教训，切实强化汛期水利安全生产工作的组织领导。各部门、各单位行政一把手、企业法定代表人，要切实负起安全生产第一责任人的责任，对本部门、本单位的安全生产工作负总责。各部门、各单位主要领导或分管安全生产工作的领导要主持召开会议，专题研究、周密安排、精心组织汛期的安全生产工作，确保安全生产各项工作、防范措施和责任的层层落实，防止事故的发生。各部门、各单位要建立健全严格的汛期安全生产责任制，按照“谁主管、谁负责”的原则，落实领导责任，分兵把口，确保职责明晰、任务明确、责任到人、工作到位。要做好应对各种突发事件和生产安全事故的应急救援准备工作，确保各项安全保障措施落实到位。
二、扎实开展隐患排查，注重整改工作
各单位在汛期要组织力量对安全生产工作再进行一次全面检查，全面排查治理安全生产隐患，做到不留死角、不走过场，对查出的问题实行
“零容忍”，列出清单、限期整改，并公布检查结果，严格落实整改措施、责任、资金、时限、预案“五到位”，并跟踪落实，形成闭环。要突出对饮用水源、水利工程、河道采砂、农村水电站建设施工、易燃易爆物品、危险化学品、人员密集场所、车船交通、水库大坝及水库游乐设施的检查。通过检查找准问题，对排查的事故隐患要呆取有效措施立即进行整改。整改工作要有具体的实施方案，要明确责任人、完成时限、措施和经费等。对一时难以整改的隐患和重大危险源要制定监控措施，落实专人负责进行监控，做到万无一失。
三、突出重点领域，落实防范措施
各级水行政主管部门要明确汛期安全生产重点防范领域和防范对象，突出在建工程和水库、水闸、农村水电、水文监测、车船交通、人员密集场所等安全管理，积极部署，狠抓落实，强化监管，确保各项防范措施落实到位。
一要加强在建水利工程项目施工现场的全时段、全过程和全员安全监管。以大中型水利工程、中小河流治理、病险水库除险加固等水利建设项目为重点，督促水利施工企业认真落实工程专项施工方案和安全技术措施，加强汛期施工安全管理，严格按照施工组织设计和度汛方案要求安排施工，严防违章指挥、违章操作和违反劳动纪律行为，坚决杜绝溃坝、围堰溃决等事故发生。加大由极端天气引发事故灾害隐患的排查力度，加强对高处坠落、坍塌、滑坡、岩爆、淹溺、触电等生产安全事故的防范，进一步强化施工场地交通安全以及雷管炸药和油库等危险品管理，加强办公区．宿舍区防火、用电、用气等安全管理。
二要强化水利设施运行安全管理。以水库枢纽工程为重点，严格落实各类水利工程安全监管责任和主体责任，进一步明确政府责任人、主管部门责任人和管理单位责任人，所有责任人要进行备案和公示，上墙上网，接受社会监督。要进一步完善雨水情预报预警措施，按照有关标准和规范要求，加大汛期安全检查和隐患排查力度，加强大坝、溢洪道、启闭设备，穿坝建筑物、软硬结合部等重要设施、重点部位的监测和巡查，做好日常维修养护工作。各类拦水、蓄水、引水、调水等水利设施，要严格执行有关调度运用和运行规程，严格水位和流量控制，坚决防止坝、闸、堤防等溃口事故发生。要进一步加强农村水电站汛期运行安全管理，完善水雨情信息通报制度，严格防范生产安全事故。各类检查排查要实行谁检查排查、谁签字、谁负责，如发生安全生产事故，倒查责任，严肃追究。
三要加强水文测验、水利工程勘测设计、车船交通、人员密集场所等安全监管。进一步加强水文工程建设与水文测验的安全管理，做好施工安全防护以及测船、缆道定期检查维修与安全器材配备，提高施工人员、作业人员的安全防护意识与应急救援能力。督促水利勘测设计单位建立健全安全制度，严格执行相关技术标准与操作规程，野外勘察、测量作业和设计查勘、现场设计配备安全防护用品，制定应急避险方案，加强对临时聘用人员的安全教育，防范高处坠落、淹溺、触电等事故发生。对交通运输设备设施的技术性能进行全面检查，保证车船状况良好，坚决杜绝交通运输工具带
“病”运行。尤其是要加强对司乘人员的安全教育和车辆管理，严禁车船超速、超载和无证、酒后驾驶。水库旅游景区要加强对游船、索道、缆车等游客运载工具的安全检修检查，达不到安全要求的，一律停止运营使用。要按照安全、消防等有关规定，加强对办公场所、礼堂、会场、学生宿舍、食堂等人员密集场所的消防安全检查、整治，确保疏散通道、安全出口顺畅，确保消防设施完好有效。
四、
严格值班值守制度，加强事故专报
各级水利部门、直属各单位要严格执行领导同志（带）
班制度，并及时掌握安全生产动态。值（带）班人员要加强对重点部位的检查和巡逻，发生事故和异常情况，要及时妥善处置，并按规定及时如实向上级有关部门报告。
各级水利部门、直属各单位要将汛前安全生产检查总结报告和统计表于
2014年6月14日前以邮寄和电子邮件方式报送市水利局安办。
联系人：苏淑丽
联系电话：
2336526（传真）
E-mail:  sljzak109@163.com
附件：
1、汛前水利安全生产检查情况统计表
2、汛前水利安全生产重大事故隐患情况表
莆田市水利局
2014年5月2
9
日
抄送：省水利厅安监处，市安办。
莆田市水利局办公室  2014年5月2
9
日 印发