标题: 市公安局召开新闻发布会通报服务“三大攻坚战”、推进“放管服”改革及公安交管便民利民新举措等工作
发布时间: 2018-08-11 08:45
文号: 
发布机构: 市公安局
栏目: 新闻发布会
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/201811/t20181120_1274472.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/201811/W020181120316345413396.jpg
正文:
8月10日，市公安局召开新闻发布会，通报全市公安机关服务“三大攻坚战”、推进“放管服”改革及公安交管便民利民新举措等工作情况。市局新闻发言人、办公室副主任余黎明、市局交警支队车管大队大队长江星舟结合工作职能，分别就相关情况做了发布。市局办公室、指挥情报中心、出入境管理支队、户政处、刑侦支队、治安支队、经侦支队、网安支队等部门同志参加发布会。福建法治报、莆田电视台、湄洲日报、莆田晚报、福建东南网等省、市新闻媒体记者应邀参会。
莆田市公安局新闻发布会新闻稿（全文）
（2018年8月10日）
各位新闻界朋友：
大家上午好！欢迎各位来到莆田市公安局新闻发布会现场。今天新闻发布会主要就全市公安机关服务“三大攻坚战”、推进“放管服”改革，以及公安交管便民利民新举措等工作情况进行发布。
一、全市公安机关服务“三大攻坚战”情况
今年以来，全市公安机关认真贯彻落实市委市政府打好化解重大风险、精准脱贫和污染防治“三大攻坚战”的部署要求，立足职能，主动作为，全力服务助推“三大攻坚战”纵深开展。副市长、公安局长李伙金对此高度重视，多次召集公安机关职能部门研究部署服务“三大攻坚战”举措，并加强跟踪督导，还接受电视台等媒体采访，精心组织、推动、宣传，促进此项工作取得实效。全市各级公安机关、相关职能部门全力以赴推动措施落实，形成服务“三大攻坚战”的浓厚氛围。
（一）防控风险方面
1.防控金融风险。一是紧盯目标，对准五类犯罪发起强攻，深度打击网络传销、地下钱庄、非法集资、金融领域的信用卡犯罪、逃废债违法犯罪行为。二是挂牌督办，对涉金融违法犯罪突出的案件直接介入，抽调精兵强将，重拳打击，同时通过挂牌督办破获一批大案，抓获一批逃犯，如果有嫌疑人逃到境外，也要期限追捕；三是曝光宣传，让失信的人受到惩治，让违法犯罪分子无处藏身。1-7月份，全市公安机关共立案查处非法集资案件5起，抓获犯罪嫌疑人11人，移送起诉4人，涉案金额2亿余元；破获逃废债案件45起，抓获犯罪嫌疑人23人，移送起诉18人，涉案金额3400余万元。2.防控社会稳定风险。守好三道防线，即不发生大规模群体性事件，不发生大的恶性刑事犯罪，不发生暴恐案事件。着力加强三个方面工作：一是依法信访，重视初信初访工作，对公安信访积案进行梳理化解攻坚，去存量、压增强。二是依法调解，发挥基层党委政府以及社会各界力量，通过多元化调节，把问题矛盾解决在一线。3.依法管控，加派警力加强巡查管控，加大扫黑除恶力度，从重从快打击暴力犯罪、零容忍暴恐事件。1-7月份，全市公安机关共排查矛盾纠纷2714起，成功调处2503起，调处成功率达92.22%。1月25日至7月30日，全市共破获涉恶案件311起，查封、冻结、扣押涉案资产700余万元。3.防控公共安全风险。在全市开展严排查、严整治、严监管行动，清除重大隐患，严防发生重大火灾、交通、危爆事故。1-7月份，全市消防部门共检查社会单位5606家次、督促整改火灾隐患5295处。全市交通事故起数、死亡人数、受伤人数、财产损失“四项指数”同比均出现下降。共检查涉枪涉爆单位、作业现场46家（处），发现问题隐患181处，已全部整改到位；清查废旧厂房、民房、出租房屋1569间、易制爆危化品生产、经营、使用单位55家，查缴一大批非法枪支、子弹、炸药、雷管等枪爆物品。
（二）在精准脱贫方面
1.严厉打击农村涉赌违法行为。深入整治农村赌博违法犯罪行为，以打击严重赌博犯罪的组织者、经营者、获利者、“保护伞”为重点，实施精确打击。1-7月份，全市公安机关共破获农村赌博刑事案件75起，抓获犯罪嫌疑人240人；查处农村赌博治安案件561起，查处违法行为人1754人；破获省厅挂牌督办赌博案件9起。2.全面整治农村领域涉黑恶犯罪。全力打击和防范涉农违法犯罪行为，全面净化农村特别是贫困乡村黑恶势力滋生的土壤。在今年的村级组织换届选举中，公安机关严格把关，落实派出所所长负责制，坚决把涉违法犯罪的人员挡在农村两委干部之外，切实把好农村社会治安环境关。目前，我市公安机关已破获首个涉嫌把持基层政权恶势力团伙案件。3.突出打击农村电信网络犯罪。将扶贫款被诈骗、留守老人被诈骗等典型电信网络诈骗犯罪案件作为扫黑除恶延伸的重点内容之一，同时联合村委会组织开展村村联防工作，加大对农村市场、农村信用社、车站等人员密集场所的宣传防控力度。1-7月份，全市电信网络诈骗案件立案数同比下降4%，群众金额损失同比下降2.7%，破案数同比上升11.6%，抓获人数同比上升35.7%，实现了“两降两升”的目标。
（三）在污染防治方面
1.狠抓专项行动。通过联合开展“2018利剑斩污?清水蓝天”环保等专项执法行动，进一步深入排查、发现和掌握了一些涉及环境污染案件线索，形成对此类污染环境违法犯罪活动的有力震慑。2.强化协调配合。主动配合环保等部门查处环境污染、水污染等违法行为，一旦接到举报等情况快速处警，迅速展开现场访问，有效固定证据，严惩破坏环境资源的犯罪行为，力争铲除相关黑色产业链。3.加大巡防宣传。一方面，加强社会面巡防，对辖区内河面、湖面异常排污、垃圾异味等情况增加关注度；重点对化工、造纸、医药、垃圾处理等传统污染企业加大日常排查力度。另一方面，通过电视、报纸等传统媒体和微信、微博等新媒体，加大社会宣传力度，发动全民注意发现各类污染环境行为。同时，通过设立群众举报热线、举报信箱及媒体曝光等方式，畅通举报渠道，激发群众的监督热情。
二、全市公安机关推进“放管服”改革情况
今年以来，根据市委、市政府和上级公安机关的统一部署要求，市公安局坚持“七个坚决”工作理念（即：能马上办的坚决不让群众等待，能网上办的坚决不让群众跑腿，能一次办的坚决不让群众跑第二次，能异地办的坚决不让群众两地跑，能一窗办的坚决不让群众来回排队，能一证办的坚决不让群众提供其他证明，能取消的证明坚决不让群众再提供），全面深入推进公安“放管服”改革。在认真落实上级出台的“放管服”政策措施，确保落地生效的基础上，结合我市公安工作实际，认真研究制定了一批服务我市跨越发展和便利民生的具体举措，不断延伸服务触角，让群众、企业享受更多的改革红利。
（一）出台优化服务重点项目企业新机制。为策应市委、市政府实施跨越发展战略，打造高质量服务发展环境，我局认真研究制定出台了优化服务重点项目企业5项机制，即：服务清单机制。共梳理涉及重点项目落地建设、企业安全生产经营等方面的18项内容，形成警务服务事项清单，推行菜单式服务。工作保障机制。市局成立服务办，各级各相关警种分别确定具体联络员，加强警企对接，搭建沟通联络专门渠道，开辟服务重点项目企业的绿色通道。联络走访机制。实行市、县（区）、派出所领导三级挂钩联系重点项目企业制度，市局服务办定期走访市重点项目办，加强联络对接，实现服务事项一体化、全方位。上门服务机制。对新建重点项目企业，主动上门宣传公安机关服务政策，有计划组织到部分重点项目企业，集中开展安全知识宣传、安保业务指导，提升预警预防能力。跟踪问效机制。建立服务重点项目企业工作责任机制，纳入公安机关效能督查和绩效考评内容，开展专项督查，定期组织评估，强化失职问责，兑现服务承诺。
公安机关服务重点项目企业警务清单的18项具体内容如下：1.对全市重大项目、重点工程，按照属地管理原则，根据实际需要设置警务室，强化项目驻地及周边的日常治安管控。2.根据需要安排专人深入重点项目企业实地勘查，帮助合理布建视频监控探头，并将企业视频监控系统联入“莆田视频图像信息共享平台”，为企业及周边日常安全监管及涉企违法犯罪案件侦破提供基础保障。3.完善警企联防，加大重点项目企业周边路面治安巡逻力度，开展视频治安巡查，延长巡逻时间、增加巡逻密度，有效挤压违法犯罪活动空间。4.深挖黑恶势力、地痞流氓针对重点项目企业实施的强买强卖、强装强卸及敲诈勒索、寻衅滋事等违法犯罪，坚持“零容忍”、“露头就打”，决不让其形成气候，坚决维护重点项目企业合法权益和经营秩序。5.优先侦破涉企案件，对涉及重点项目企业的各种刑事治安案件，第一时间受理立案，优先组织精干力量破案查处、追逃追赃，最大限度地减少投资项目和企业的损失。6.对涉及重点项目企业的堵门堵路、阻扰施工、滋事打砸等群体性事件苗头，第一时间受理、核查，派出警力维护秩序，全力配合化解处置。对纠帮结伙、煽动群众闹事的挑头骨干分子，要收集固定证据，依法从严惩处。7.对各种逃废债犯罪，及时立案，依法严惩。同时深查银企之间勾结实施的各种违法犯罪行为。积极协调检察部门出台重大经济犯罪案件证据规格标准和依法容错原则，实行诉捕一体化和“一案双查”，建立“民归民、刑归刑”分工明确的审理、侦查办法，在公检法之间架起“立、审、执”快侦快捕通道。通过各种媒体，及时发布经济犯罪预警提示，加强日常防范宣传，及时掌握辖区各类经济主体已经或可能出现的抽逃资金、资金链断裂、破产倒闭等情况，实行“一案一报”、“一事一报”和黑名单制度，对涉嫌经济犯罪的及时立案侦查，对尚不构成犯罪的，及时通报有关部门，重大情况及时报告党委政府。8.落实重点保护措施，对诚信重点项目企业慎用停产停业、查封扣押、冻结没收财产等措施，对重点项目企业法人代表慎用人身强制措施。建立完善公安经侦部门联系重点企业制度，每季度召开警企交流会，适时发布预警提示，开展法律讲座，共同防控金融风险。9.支持、指导重点项目企业成立内部保卫组织机构，帮助企业完善内部安全防范制度和人防、物防、技防措施，维护正常的生产经营秩序。10.组建涉企网络舆情专门管控力量，协调网络传媒控制负面舆论传播，严厉打击涉企制谣传谣行为，积极维护重点项目企业美誉度，帮助企业树立良好品牌形象。11.建立健全涉企突发事件应急指挥处置预案，着重分类、细化重点项目企业突发案事件类型，提升快速反应能力和处置效率。12.加强涉企经济犯罪风险评估，定期通报风险动态，积极协助重点项目企业增强安全防范意识，提升抵御风险能力。13.对重点项目企业申请印章刻制备案、爆破作业审批等，进一步简化程序，提前介入，特事特办，开辟审批绿色通道，提高审批效率。14.在出入境办证大厅设立急事急办、“绿色通道”专门窗口，为重点项目和涉外企业中有紧急特殊商务活动的申请人提供便捷服务。在出入境政策允许的条件下，最大限度地压缩办证时限，提高重点项目和涉外企业相关人员出入境证件办理效率。对较大批量的紧急出入境证件，提供送证上门服务。15.定期到重点企业开展暂住人员集中登记，为重点企业提供外来员工批量办理居住证及上门服务，支持符合条件的重点企业设立集体户。16.及时对重点项目企业落地区域周边道路交通环境进行评估，科学设置标志、标线和减速带等安全设施，经申请可派技术人员对重点项目企业内部交通组织进行规划指导。对重点项目建设占道施工、重点企业大型车辆进城申请，第一时间派员审查施工期间交通组织方案、并组织评审现场勘察、评估、规划通行路线等，快速审批。开辟车管业务绿色通道，对经申请的重点企业，可派员上门查验机动车及办理机动车相关业务。开辟重点企业车辆运输绿色通道，对偶犯轻微交通违法行为，予以警告教育后及时放行。17.对重点项目企业及安置房实行预审预验，安排专人对设计、施工、竣工验收进行指导。对申报受理材料实行“容缺受理”，只要主件材料齐备，非要件材料先受理后补件。建设工程消防设计审核、竣工验收、安全检查时限缩减工作日。取消投资30万元以下或建筑面积300平方米以下的建设工程消防设计和竣工验收消防备案。对重点项目企业消防安全，实行专人联系，点对点指导。每季度至少1次深入重点项目企业开展防火安全宣传，及时发现安全隐患，有效落实整改措施，确保重特大火灾事故“零发生”。18.建设工程竣工验收前的建筑消防设施检测工作统一交由第三方消防技术服务机构实施，对依据国家工程建设消防技术标准需设置自动消防设施的新建、扩建、改建（不含室内装修、用途变更）等土建工程，仅对建筑类别和耐火等级、总平面布局、平面布置及建筑防火进行现场抽样检查及功能测试。
（二）出台无犯罪记录证明开具“三办”措施
针对省市多次明查暗访和群众反映较多的基层公安机关办理无犯罪记录证明不规范的问题，我局经过深入调研，决定从7月20日始，在全市推行有无犯罪记录证明出具“三办”措施：一是一律在派出所值班室办。《有无犯罪记录证明》统一由公安派出所出具。二是一次性办。《有无犯罪记录证明》统一由公安派出所当日值班民警负责受理、查询并出具，值班民警遇处理其他紧急事项的，由派出所当日带班领导协调其他民警到值班室办理。各派出所应依托值班室设立办理工作台，及时并一次性办理群众申请，做到群众只跑一趟。三是全市范围内可跨派出所辖区异地办，该做法系全省首推。户籍在本市的申请人或非本辖区居民但暂住本地超过3年的，申请人凭本人居民身份证、户口薄及暂住本地期间的暂住证等有效身份证明，按照就近、方便原则，可在本市任何公安派出所申请出具《有无犯罪记录证明》。派出所必须及时受理，一次办结。至目前已受办异地办理20人次。
（三）出台“放管服”12条新举措
为切实解决“放管服” 最后一公里问题，我局在原有下放审批审核权限的基础上，重新梳理可以下放、简化流程以及缩减时限的事项，出台了《全市公安机关“放管服”改革12条新举措》，其中8条举措9月1日前实施：精简证明方面2条：1.群众在办理出入境证件时，涉及未成年人需要法定监护人在场并提供监护关系证明的，只要治安户籍系统中能够查询到监护关系，或当事人提供合法的出生证（在外国出生的需要驻外领事馆认证）、户口本、鉴定书、公证书、判决书等能证明其关系的均予以认可和接受，无需派出所开具户籍关系证明。2.在涉及申请探亲、定居等需要关系证明材料的，只要当事人能提供合法的出生证（在外国出生的需要驻外领事馆认证）、结婚证（在外国办理的需要驻外领事馆认证）、户口本、鉴定书、公证书、判决书等能证明其关系的，均予以认可和接受，无需派出所开具户籍关系证明。简化办事流程方面5条：1.互联网上网服务营业场所安全审核从受理到办结，期限从已压缩至10个工作日的基础上，进一步缩短至8个工作日内。2.网吧营业场所等事项变更审核的地址变更及新设立网吧安全审核中收件材料涉及的网吧营业场所地理位置图、平面图予以取消。3.缩短边防证件办理时限，将《出海船舶户口簿》和《出海船民证》办理时限由3日改为即办。4.群众凭《居民身份证》可直接办理《边境管理区通行证》。简化《边境管理区通行证申请表》内容，取消原表格中“单位保卫（人事）部门或常住户口所在地的派出所审核意见”流程（由办证单位通过相关公安网系统进行查询比对，对符合条件的立即办理）。取消申领《边境管理区通行证》提供照片要求，直接在《边境管理区通行证》上加注“与身份证一并使用”字样。5.推行《边境管理区通行证》异地办理、就近申领，群众可在全市边防派出所、边防大队和边防支队异地办理、就近申领，并逐步将办理权限延伸至各公安派出所、县（区）公安局（分局）服务窗口。下放延伸权限方面1条。即将交通管理方面的13项审批事项下放延伸至湄洲派出所办理交通管理服务点。（1）在道路上占用、挖掘道路，或者跨越、穿越道路架设、增设管线设施，影响交通安全的工程建设审批；（2）机动车登记证书核发；（3）机动车转移、变更和注销登记；（4）机动车抵押登记；（5）道路运输企业机动车驾驶人备案；（6）道路交通责任事故记录证明；（7）补领、换领机动车号牌、行驶证；（8）补领、换领机动车登记证书；（9）机动车所有人信息变更备案；（10）机动车驾驶证审验；（11）补发机动车驾驶证；（12）机动车驾驶人信息变更备案；（13）机动车证件核发。4条举措施在年底前实施，均为下放延伸权限方面：1.港澳台旅游再次签注制作权下放至各县区。2.剧毒化学品购买备案下放至辖区派出所。3.民族登记更正、省内户口迁移（跨市）业务由派出所直接办理。4.在南日派出所下放开通交通电子违章处理权限。
三、市公安局交警支队出台八项便民利民新举措
在市公安局的统一领导下，第二季度以来，市公安局交警支队强化公安部交通管理“放管服”改革新举措在莆田的落地，出台了系列便民利民新举措。其中交警支队车管大队对应职能，日前推出八项便民利民系列新举措。
（一）申请材料四个减免
自7月16日始，就群众办理交管业务，市交警支队车管所窗口开始推出“免费复印身份证”、“免费拓印车辆识别代号”、“免费填写表格”的申请材料的三个减免，并逐步实施“一窗受理、一窗办结”。下一步车管所将与税务、商务、保险等部门开展联网核查，免除群众提供相应的纸质凭证。积极推进车辆购置税、交强险、体检证明等相关部门证明凭证实现联网后逐步免予提交。
（二）简单业务一证即办
就补换领、审验驾驶证等18类车驾管业务，申请人凭本人居民身份证明一证即办已实施。对于需要进行拍照的业务提供免费拍照服务，同时自助人像拍照设备、扫描仪等已列入采购清单，下一步将通过高拍仪等实现采集电子照片用于制作行驶证并将照片电子信息导入六合一系统。
（三）普通业务一窗通办
1.莆田支队车管所已实施车驾管业务综合培训、车驾权限互设，实现补换行驶证/驾驶证，补换号牌、申领免检合格标志、换登记证书、补检验合格标志、驾驶证（延期）审验、延期提交身体条件证明、延期换证、期满换证、联系方式变更备案等普通业务一窗办理。 车驾业务合署，也就意味着车管窗口可以办理机动车驾驶人相关业务，驾管窗口也可以办理车辆相关业务！2.已实施车辆“通道式”查验、受理，缴费、发证“一次排队、一次办结”，实现群众“只进一扇门”、办事“一站通”，手续齐全“只跑一次”。3.实现服务导办标准式。服务场所已全部公示形式直观、易看易懂的业务办理标准化流程图，提供清晰指引，并已提供免费导办服务。
同时，莆田公安交警支队车管所将大力推进综合收费部门与财政、银行、阿里巴巴、腾讯公司多部门联合对接，推广窗口使用网银、支付宝、微信等缴费支付方式电子化。
（四）个性服务自助快办
目前，莆田公安交警支队车管所正在对办事大厅进行改造，积极设置自助服务区，配备机动车选号服务自助选号终端2台，提供体验式服务，有效分流窗口业务，减少排队等候，增强群众体验感。
（五）进一步拓展网上服务覆盖面
目前，已实行驾驶人考试预约、机动车选号等互联网平台服务项目。同时设置网办中心，配备软硬件设备，优化信息网络，配备受理、审核、监管等岗位和人员等事项，以满足群众网上快捷办事需求。市民朋友可以登录福建交通安全综合服务平台进行在线操作。（网址：https://fj.122.gov.cn/）
（六）延伸农村交管服务
目前，全市国产小型汽车注册登记已下放所有县（区）。驾驶人考试业务部分下放，同时针对农村地区开展移动摩托车检测线下乡检验服务。下一步，将依托农村派出所以及乡镇服务网点开展代办摩托车登记、补换领驾驶证等业务。同时，进口车业务将逐步下放至具备条件的县级车管所。
（七）、健全社会服务网络
推广登记服务站代办，方便群众就近办理，莆田目前有机动车销售企业（58家）、二手车交易市场（2家）、机动车安全技术检验机构（8家）、汽车报废回收企业（4家）、金融机构（321家）和保险机构设立机动车登记服务站（8家）。同时固化“警邮合作”领域，充分利用邮政网点遍布城乡、贴近群众的优势，支队车管所已设置邮政代办车驾管业务窗口，实现就近受理，后台制证，邮寄送达，为群众提供“零距离一站式”服务。
(八)推进车检程序优化
目前我市拥有2条线的安检机构有5家，全市所有安检机构均已预设立车检预约热线电话，其中莆田市荔城区海鑫机动车服务有限公司、莆田市海昌机动车服务有限公司、莆田市秀屿区中远机动车服务有限公司、莆田市同丰机动车安全检测有限公司另有开设微信公众号实现车检预约服务。网上申领六年免检车辆检验合格标志已全面开通，同时于8月13日起实行“先发标，后审核”便民措施。