标题: 关于印发莆田市2015年“安全生产月”活动方案的通知
发布时间: 2015-05-22 08:00
文号: 莆市安办〔2015〕32号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420726.htm
正文:
莆市安办
〔
2015
〕
32
号
各县（区）人民政府（管委会）安委会，市直各有关单位：
按照全国、全省“安全生产月”活动组委会的统一部署，结合我市实际，现就全市
2015
年“安全生产月”活动通知如下：
一、指导思想
以党的十八届三中、四中全会和习近平总书记关于安全生产工作的系列重要讲话精神为指导，以“加强安全法治、保障安全生产”为主题，以落实安全责任、传播安全政策措施、曝光非法违法生产经营建设行为为重点，通过集中开展一系列安全生产宣传教育活动，深入宣传党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府关于加强安全生产工作的重大决策部署，普及安全知识，弘扬安全文化，为促进全市安全生产状况持续稳定好转提供强大精神动力、文化力量和舆论支持。
二、活动主题和时间
活动主题：“加强安全法治、保障安全生产”。
活动时
间：
6
月
1
日
至
30
日，全市各县（区、管委会）和市直各有关单位同时组织开展活动。
三、组织机构
主办单位：市委宣传部、市
安监局
、市公安局、市文化广电新闻
出版局、市总工会、团市委、市妇联。
各主办单位领导组成市“安全生产月”活动组委会，组委会办公室挂靠在市安监局，具体负责组织、协调、指导工作。各县（区、管委会）和市直各有关单位相应成立“安全生产月”活动组委会。
四、
活动形式
（一）全市性活动
1.
开展习近平总书记关于安全生产重要论述和依法治安集中宣讲活动。组织学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和依法治安精神集中轮训、辅导视频讲座；组织讲师团开展集中宣讲活动，使安全生产红线意识和法治观念深深植根于广大基层干部和企业负责人心中。
2.
组织安全生产专家下基层举办安全知识讲座。组织安全生产专家开展安全生产知识讲座，宣讲安全政策法规，推广安全先进技术，推进安全文化建设，提高基层单位和企业安全管理水平。
3.
举办
6.16
安全生产“宣传咨询日”活动。市政府安办、城厢区政府安办联合组织实施市级安全生产宣传咨询日活动；各县（区、管委会）要按照统一时间和主题，利用各类宣传载体和专家咨询组现场解答等手段，面向社会公众集中宣传安全生产红线意识和安全常识，统一提供政策法规、安全管理、职业卫生、应急救援、技术装备应用、防护产品使用等方面的咨询与服务，播放安全生产宣传主题片，组织青年志愿者发放安全常识手册等有关宣传资料，展示安全生产警示教育图片，扩大全社会对安全生产工作的认知度。
4.
全面开展营运大客车司机“安全宣誓”活动。要求所有运输企业大客车司机出行前，郑重向乘客宣誓“五不一确保”：在驾驶过程中不超速、不超员、不疲劳驾驶、不接打手机、不关闭动态监控系统，确保乘客生命安全。进一步提升司机和乘客安全意识，规范安全行为，确保安全行驶。
5.
开展安全生产事故警示教育活动。组织广大企业职工观看由全国“安全生产月”活动组委会办公室制作推出的主题宣传片，开展事故责任人现场说法、谈心对话、反思大讨论等，剖析事故原因，吸取事故教训，推动安全生产工作。
6.
开展“安全隐患曝光”活动。
围绕道路交通、交通运输、消防、危险化学品、海上交通、渔业船舶、建筑施工、持证非煤矿山、无证采矿、烟花爆竹及民爆器材、水利及水电工程建设、学校、特种设备、农业机械、电力设施保护与电力、燃气、旅游、石油天然气长输管线、文化娱乐场所、商场等
20
个市重点行业领域，邀请专家、记者进行暗查暗访，检查曝光一批非法违法生产经营建设行为和重大隐患单位。
7.
推动开展佩戴岗位安全卡活动。
按照《企业安全生产风险公告六条规定》（国家安全监管总局令第
70
号）要求，指导辖区内和所属企业设置企业风险公告栏，佩戴岗位安全卡，大力推广手指口述、安全风险描述、安全操作要点和应急处置措施等岗位安全知识，营造规范、有序的安全生产环境。
8.
开展安全生产应急预案演练活动。
市政府安办承办全市
性安全应急预案综合演练
，
组织相关人员现场观摩；各县（区、管委会）和市直各有关单位要结合实际，组织开展本地区、本行业领域应急预案演练。开展《企业安全生产应急管理九条规定》主题宣传活动，推动企业落实应急管理责任，建立健全应急管理机构，配备应急救援队伍和装备，修订完善应急预案，使企业主要负责人、安全管理人员以及一线员工熟悉、掌握应急管理的基本要求，切实增强从业人员的安全防范意识，提高从业人员防灾避灾和自救互救能力。
9.
举办安全文化系列活动。
召开全市安全文化建设示范企业创建观摩交流现场会，推动安全文化示范企业创建工作；组织发动各地、各单位及广大职工参与全国、全省安全生产影视作品、公益广告、优秀书画、摄影作品等评选活动。
10.
组织开展安全知识竞赛活动。
组织发动各地、各单位及广大职工参加全国安全生产知识竞赛活动、全省网络安全生产知识有奖竞答活动。组织开展全市
“
电信杯
”
安全生产知识竞赛，以新《安全生产法》、安全生产
“
党政同责、一岗双责
”
规定、安全生产标准化建设提升工程、危险化学品、职业卫生安全等安全知识为重点，邀请各县（区、管委会）、市直有关单位、重点企业组队参赛，推广普及安全知识。
（二）区域性活动
各县（区、管委会）按照市组委会的统一部署，结合各地实际，组织开展具有区域特色的隐患排查周、安全培训周、标准化推进周、职业卫生宣传周、中小企业宣传促进周等活动。开展安全生产执法检查、安全培训与职业健康知识普及、安全基础建设、安全生产标准化建设提升工程、安全科技成果推广、喜闻乐见的文艺演出等活动。
（三）行业性活动
各级工会、共青团、妇联和教育部门等集中组织开展“安康杯”竞赛、“安全隐患随手拍”、“青安岗在行动”、“五好文明家庭”、“平安校园”等活动；交通运输、公安交警等部门持续推进“道路交通安全年”活动；海洋渔业部门深入开展“平安渔业”创建活动；消防部门开展消防安全系列宣传活动。其他部门也要结合各自行业特点，针对性地开展相应活动。
五、活动要求
（一）强化组织领导。
要召开专题会议，认真部署动员，确保组织到位、责任到位、经费到位。要成立“安全生产月”活动组织机构，制定方案，精心组织，务求实效。
主要领导同志、分管领导同志应当分别参加
1
至
2
次
“
安全生产月
”
活动。
（二）强化督导考核。
要建立“安全生产月”活动联络员制度和检查督导制度，加强沟通联络，掌握活动动态并及时报送市组委会办公室。要层层开展检查督导，将“安全生产月”活动开展情况纳入年度安全生产责任制考核内容并加大考核权重。
（三）强化工作落实。
要把中央、省委、市委关于反“四风”、转作风要求贯穿到“安全生产月”活动全过程，深入实际、深入基层、深入企业，使“安全生产月”真正成为宣贯习近平总书记系列重要讲话月、安全法治宣传月、事故警示教育月、安全知识传播月和安全预案演练月，持续推动安全生产重点工作落实，确保各项工作得到落实，取得实效。
（四）强化氛围营造。
要层层制定“安全生产月”活动宣传方案，把握正确宣传导向，充分发挥市级主流媒体的舆论导向作用、行业媒体的深度挖掘作用、地方媒体的广泛传播作用、新兴媒体的快速渗透作用，形成广电媒体、纸质媒体以及新媒体并重的矩阵式、全媒体、立体化的宣传格局，营造“安全生产月”的浓厚社会氛围。
各县（区、管委会）组委会、市直各有关单位的“安全生产月”活动方案和总结，分别于
5
月
29
日
和
6
月
30
日
前
以文件和电子文本两种方式报送市组委会办公室。（
联系人：赵丹丹、佘雷勇；电话：
2330086
，传真：
2339655
，邮件：
ptsab@sina.com
）
莆田市人民政府安委会办公室
2015
年
5
月
22
日
抄送：省“安全生产月”活动办公室，市委、市政府、市人大、市政协办公室，各县区党（工）委、政府（管委会），新闻媒体单位。
莆田市人民政府安委会办公室
2015
年
5
月
22
日
印发