标题: 中共莆田市委关于认真学习宣传贯彻落实习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神的通知
发布时间: 2021-04-04 09:18
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202104/t20210405_1585743.htm
正文:
各县区委（工委），市委各部委，市直各单位党组（党委），各人民团体党组，中央、省驻莆各单位党组（党委）：
3月22日至25日，习近平总书记亲临福建考察指导。学习宣传贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。根据省委部署要求，现就我市深入学习宣传贯彻工作通知如下。
一、提高政治站位，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来
在“十四五”开局之年、全面建设社会主义现代化国家新征程的开启之初，在今年全国两会结束不久，在全国进入新发展阶段、福建省全方位推进高质量发展超越的重要时刻，习近平总书记回到曾经工作17年半的福建考察指导，先后来到南平、三明、福州等地，深入国家公园、生态茶园、文物保护单位、医院、农村、企业、学校等，就贯彻党的十九届五中全会精神、推动“十四五”开好局起好步、统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展等进行调研，与各界群众亲切交流，听取了省委和省政府工作汇报，并发表重要讲话，强调“要在加快建设现代化经济体系上取得更大进步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，在创造高品质生活上实现更大突破，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的福建篇章”，提出“坚定不移推动高质量发展”“加快推进乡村振兴”“着力提高人民生活品质”“在党史学习教育中做到学史明理”四项重点任务，对于深入贯彻落实党的十九届五中全会精神，统筹常态化疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，更加坚定信心、奋发有为地推进“十四五”发展，推动党中央决策部署在莆田落地生根、开花结果，意义重大、影响深远。
习近平总书记十分关心关怀福建工作，对福建情况如数家珍，考察期间所到之处、所谈之事，对于我们都是一堂堂深刻的调查研究课，一堂堂生动的群众路线课，充分体现了习近平总书记的为民情怀、对福建干部群众的深情厚谊、对福建发展的殷切期望。习近平总书记的重要讲话精神，与多年来对福建工作的一系列重要指示批示精神，与在福建工作期间的重要理念、重大实践，在理念和方向上一以贯之，目标和要求上与时俱进。习近平总书记提出的新目标、新要求、新任务，针对当前福建实际情况，把福建过去和将来贯通起来，把福建发展同全国大局和中华民族伟大复兴紧密结合起来，更加彰显了立足新发展阶段、贯彻新发展理念和构建新发展格局中的福建时代方位，进一步为福建发展指明了方向，是我们做好各项工作的根本遵循。
全市各级党组织和广大党员干部要深刻认识习近平总书记来闽考察的重大意义，认真学习宣传贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，紧密结合学习贯彻习近平总书记对福建工作的一系列重要指示批示精神，紧密结合学习贯彻习近平总书记在闽工作期间的重要理念、重大实践，紧密结合学习贯彻习近平总书记关于治理木兰溪、保护好湄洲岛等重要指示要求，悉心感悟、用心思考、专心研究，准确理解和把握丰富内涵、核心要义和实践要求，锲而不舍、真抓实干，努力把习近平总书记的重要要求和殷切希望逐步变为现实，为加快建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”的新福建、奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章作出莆田贡献，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二、广泛宣传发动，迅速兴起习近平总书记重要讲话精神学习热潮
全市各级党组织要自觉扛起政治责任，扎实抓好学习宣传相关工作，不断激发广大党员、干部群众干事创业的精气神，汇聚奋斗“十四五”、奋进新征程的强大力量。
多形式抓好传达学习。认真组织开展理论中心组学习，通过举办辅导报告、专题研讨、座谈交流、主题党日等多种形式，把习近平总书记重要讲话精神迅速传达到各级党组织、每一个党员干部，确保全覆盖、无遗漏。要引导党员干部带着感情学、原原本本学、结合实际学、围绕问题学、融会贯通学，做到深学细悟、入脑入心，切实增强学习宣传贯彻的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
多渠道开展宣传宣讲。牢牢把握正确导向，统筹安排新闻报道、集中宣讲、理论阐释等工作，深入宣传习近平总书记重要讲话精神的丰富内涵和明确要求，真实反映我市深入学习贯彻的举措成效。创新方式方法，统筹各级各类媒体资源，抽调骨干力量组成宣讲团，运用群众喜闻乐见、通俗易懂的方式，推动习近平总书记重要讲话精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区，把习近平总书记的亲切关怀传递到各行各业、千家万户，做到家喻户晓、深入人心。
多层次举办教育培训。把习近平总书记来闽考察重要讲话精神作为各级党员干部教育培训的重要内容，办好各类研讨班、专题班，分层级、分批次推动党员干部全员轮训、全面覆盖。要把学习宣传贯彻情况，作为全面从严治党主体责任检查、年度考核、工作检查的重要内容，推动各项工作落深落细落实。
当前，要把学习宣传贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神，与深入开展党史学习教育紧密有机融合起来，紧扣“明理”这一增信、崇德、力行的前提，发挥我市红色资源优势，讲好党史故事，传承红色基因，教育引导广大党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局。
三、严格对标对表，推动习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署全面贯彻落实
全市各级各部门要把学习宣传贯彻落实习近平总书记重要讲话精神作为推动各项工作的根本遵循，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要把莆田发展放在全国、全省发展全局中来审视，找准在服务和融入构建新发展格局中的定位，加强对各领域发展的前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，确保全面、准确、系统地把习近平总书记重要讲话精神和党中央各项决策部署落实到位。
明确发展方向。围绕“四个更大”新要求，紧扣四项重点任务，结合莆田“十四五”发展目标任务，结合强产业、兴城市、惠民生、优生态、保稳定、重党建，进一步完善发展思路，明确工作着力点和突破口，使之贯穿莆田发展的各方面和全过程。尤其要坚持差异化定位、特色化发展，聚焦实施“双轮”驱动，突出创新引领、强化项目带动，一张蓝图绘到底，一任接着一任干。
细化推进举措。各级各部门要准确把握习近平总书记重要讲话精神实质、核心要义，立足本辖区、本行业实际，加强向上沟通对接，提前做好谋划部署，研究制定贯彻的具体办法和细化配套措施。要坚持任务清单化、清单项目化、项目责任化，加强统筹协调、精细分解分工，明确任务书、时间表、路线图，一个节点一个节点地抓，一个阶段一个阶段地推进，一步一个脚印地推动贯彻落实工作。
务求实干实效。坚持稳中求进，强化底线思维，统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，统筹抓好促生产、促消费、促项目建设、促外经贸、促旅游以及保基本、防风险、控疫情等“五促一保一防一控”，开展“三看两评”活动，全力以赴推进项目攻坚，以实际行动和实干实效确保实现全年经济社会发展目标任务。
四、加强组织领导，确保学习宣传贯彻落实工作取得实实在在成效
各级各部门要知责于心、担责于身、履责于行，精心组织、周密安排，一级一级抓落实、一件一件抓落实，推动学习宣传贯彻走深走实。
压实政治责任。市委牵头抓总，将举办全市党政主要领导干部专题研讨班，并认真筹备召开市委七届十二次全会，对学习宣传贯彻落实习近平总书记重要讲话精神作出全面部署。市人大常委会、市政府、市政协党组要迅速行动，广泛凝聚智慧力量，分领域研究谋划，扎实推进落实。各级党委（党组）要结合实际，开展形式多样、富有成效的学习教育和主题实践活动，把学习宣传贯彻落实工作不断引向深入。
发扬优良作风。大力弘扬“四下基层”“四个万家”“马上就办、真抓实干”等优良作风，把贯彻落实体现在目标导向和结果导向上，体现在干事创业和责任担当上，真抓实干、狠抓落实，力戒形式主义、官僚主义。强化数字赋能，加快推进电子政务系统建设，打造好干部学习平台、政务公开平台、行政审批平台、便民服务平台，进一步提高学习效率、工作效率、社会运行效率。
突出示范引领。各级领导干部特别是主要负责同志要发挥“头雁效应”，结合开展“再学习、再调研、再落实”活动，带头学习、带头辅导、带头调研、带头实践，提高运用习近平总书记重要讲话精神推动工作、解决问题的能力和水平，引领广大党员干部不忘初心、牢记使命，不断推动学习宣传贯彻落实工作取得新成效，不辜负习近平总书记和党中央的殷殷嘱托和深情厚望，以优异成绩迎接建党100周年。
各县区委（工委）和市直部门党组（党委）要及时将学习宣传贯彻落实情况报告市委。
中共莆田市委
2021年4月2日