标题: 计划投资7500万元，这个镇产业兴旺有盼头!
发布时间: 2022-08-26 13:27
文号: 
发布机构: 仙游今报
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202208/t20220826_1748541.htm
正文:
园庄镇以建设“乡村振兴示范区”为总目标，突出“产业兴镇、文旅强镇、生态靓镇”，重点发展“面点特色产业、新型合作社农业、边际乡村旅游业、慈孝文化创意产业”四大产业，全力打造“感受慈孝文化、品尝面点美食、探寻千年古迹、游览山水风光、回归绿色田园、追思红色记忆”生态旅游综合示范区。
产业兴旺 赋能乡村振兴
园庄镇素有“中国面点师之乡”的美誉，全镇60%以上的青壮年外出经营早餐早点等面点行业，从业人员达2.6万人，在外经营近7000多家店铺。为加快推进面点产业转型升级，向品牌化、规范化、规模化集聚发展，该镇于6月份已向国家商标局提交注册“味在园庄”集体商标，预计11月份审核通过，培育一批面点产业旗舰店、形象店、授权店。
同时，规划建设园庄面点小微产业园。该院选址于塔兜村，项目预计投资1.3亿元，规划用地60亩，借鉴“沙县小吃”产业发展思路和运作模式，筹建面点创意产业园和面点师培训基地，由点及面推进园庄手工线面、豆皮、瑞祥、馒头、包子等标准化系列产品在全国推广，形成培训、研学、直播、生产、营销及冷链物流等面点产业链。目前，该项目已完成招商并开展项目地形图测绘等前期工作，正在进行土地报批。
在岭北村连绵的大山上，中药材种植基地层层叠翠，记者了解到，今年中药材价格大涨，预示着又是一个丰收年，药农脸上洋溢着幸福的笑容。目前，岭北村种植的郁金、麦冬、川芎等药材总面积达700多亩，还有制药厂、榨油厂对村民种植的药材进行加工，生产各类中药配方。
据介绍，该村山多田少，一直有种植中药材的传统。在以往，村里交通不便、销路闭塞，村民们种植的药材只能由小商贩廉价收购。近年来，瞅准全国市场中药材价格猛涨的时机，经园庄镇党委政府牵线搭桥，岭北村依托独特的地质、气候条件，探索“公司+农户+基地”农业产业化经营模式，通过药材种苗补贴、高薪聘请农技人员，发展了一批药材种植、营销和加工大户，引导群众由分散种植走向规模化生产。村民抓住“家门口的经济”，办起了专业合作社，对村里种植的中药材进行统购统销，并约定最低保护价格，市场价格高则按照市场价格收购，最大限度保障村民的种植收益，带动大家共同富裕。
产业振兴是乡村振兴的关键和支撑。园庄镇着力在创建合作社品牌上提升突破，充分利用生态独特的地理环境优势，积极推广“合作社+公司+基地+农户”经营模式，大力发展中草药材、九条茶、郑宅茶、名贵苗圃等农特产品，加大对合作社支持力度，推进合作社品牌建设，扶持培育一批叫得响、有影响力的农业合作社、“土字号”特色品牌，形成“园庄农品卖天下”的新格局。
文旅融合 铺就秀美画卷
在东石村，始建于清代的土楼亦可楼闻名遐迩，历经三百余年风雨，是我县仅存较大且完整的一座方形土楼。如今，这一古建筑艺术瑰宝重焕光芒，在完成保留历史原貌的基础上，通过图文并茂的形式进行布置，打造成为游客和各级党组织参观、学习、交流和活动的专属之“家”，再添一处旅游观光好去处。
义路村依托500余年历史的古榕树群和山塘，依山傍水修建展现自然风光和田园风光的农村休闲公园，公园古榕苍苍、碧水清波，因此命名为“榕泉公园”。漫步其间，古树群盘根错节、遮天蔽日，林荫道上曲径通幽；凭栏观望，新建的一公里步道蜿蜒与梯田稻浪之间，还有环公园主干道上遍植各类名贵花木，成为乡村一道亮丽的风景线。
霞山村以建设田园综合体观光休闲公园为主线，集文旦柚半营地采摘园、蔬菜种植基地、红色教育基地和新农村建筑等乡村景观为一体，打造具有养生休闲、现代农业体验、乡居接待、乡村民俗娱乐、红色资源等核心功能的特色城郊乡村休闲度假区。
园庄镇古称“慈孝里”，文化积淀深厚，历史古迹众多。该镇着力在文旅融合发展上下功夫，深入挖掘东侧片区慈孝文化、西侧片区廉政文化、南侧片区红色文化、北侧片区古色文化、中部片区枫慈溪畔绿色生态。
该镇计划投资7500万元，开发旅游项目4个：黄朝尊故居孝子祠修缮，计划投资1000万元，弘扬慈孝文化，打造家风家训教育基地；黄庆云故居修缮，计划投资1000多万元，搜集整理相关文物及布展生平、典故和藏品等，打造成廉政文化教育基地；高峰村大埔城民宿项目，计划投资2000万元，建设古村落民宿；边际乡村旅游项目，落实仙游、泉港、洛江乡村旅游“三区”联创，整合该镇与泉港区涂岭镇、洛江区罗溪镇旅游资源，开辟跨市旅游线路。
党建引领 三地共建共享
园庄镇地处仙游县最南端，有独特的闽南融合文化，与泉州交界之处“地域相邻、语言相通、文化相融、血脉相连”。为此，在深入推进“党建引领 夯基惠民”工程中，园庄镇探索推行跨县域边际党建，整合仙游、泉州交界处中草药、餐饮业、乡村旅游等资源，进一步促进基层组织携手升级、乡村振兴一体推进、社会事业共建共享。
2016年，园庄镇与泉港区涂岭镇在全省首创“跨县域边际党建”工作模式。2022年以来，进一步拓展边界党建范畴，深化跨县域党建“联创联带”模式，构建“涂岭—园庄—罗溪”三地党建联动环，通过组织共建、机制共商、资源共享、信息共通、活动共办，引导带动三地资源共享、互帮互助、优势互补，实现弱势突围、强强联合、抱团发展。
该模式下，策划生成一批联动项目。如协力发展观光农业，以发展红茶加工业及中草药、黄花菜种植业，打造集观光、采摘、加工制作为一体的健康休闲养生体验区；聚力发展电商产业，发挥三坪红色文化发展基金、三区茶叶产销联盟会、涂岭红茶协会、猪脚美食协会、园庄面食协会的积极作用；通力发展乡村旅游，充分挖掘联创村的人文景观和生态资源，积极培育以生态、康养、休闲为主线的乡村游品牌，联合打造旅游精品线路。
与此同时，持续深化园庄-涂岭-罗溪“平安边界”创建工作。加强边界地区社会治安综合治理协作与治安联防，制定集结队伍、快速应对、及时处置的应急联动预案。设立边际警务亭和交通劝导站，整合三地司法调解力量，成立边界矛盾纠纷联合调解委员会，制定委托、移送、邀请、联合调解机制。目前，三方已协同解决矛盾纠纷26起，共建寨后至园庄、黄田至东坪村等交通干道亮化、“天网”工程，打造“一公里平安和谐走廊”。