标题: 关于贯彻《福建省实施〈中华人民共和国国家通用语言文字法〉办法》的意见的解读
发布时间: 2015-09-01 09:34
文号: 
发布机构: 莆田市教育局
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201509/t20150907_206252.htm
正文:
《福建省实施〈中华人民共和国国家通用语言文字法〉办法》（以下简称《实施办法》）已于
2006
年
5
月
26
日经福建省第十届人民代表大会常务委员会第二十三次会议审议通过，
2006
年
7
月
1
日起正式施行。这是我省第一部关于语言文字方面的地方性法规，它体现了国家的语言文字方针、政策，对国家通用语言文字的使用要求，有关人员普通话和规范汉字应用能力的标准，以及政府各职能部门对社会语言文字应用的管理监督职责和执法责任等，作出了具体规定。
一、为什么要推行国家通用语言文字工作
语言是人类社会最重要的交际工具和传播文化的重要载体，文字是记录语言的符号。我国地域辽阔，民族众多，汉语内部的方言也是五花八门，这些都给不同地区、不同民族人们的交际带来一些困难。作为唯一能够跨越汉语方言隔阂，沟通各兄弟民族交际的普通话就成为了中华民族大家庭的共同语言。而规范汉字，则是记录这种共同语的最好工具。语言文字规范化工作关系到国家的统一、民族的团结，经济的发展与社会的进步，意义重大。自建国以来，国家一直高度重视普通话的推广工作，提出要“大力推行，积极普及，逐步提高”的方针，使普通话在全国范围内成为教学语言、宣传语言、工作语言、交际语言。普通话的推广不仅显示了民族的昌盛、国家的统一；更有利于增强民族的凝聚力和弘扬优秀的传统文化，有利于加强社会主义精神文明建设。
二、推行国家通用语言文字工作的目标要求
莆田市为创建二类语言文字规范化城市，主要评估用语和用字两个方面：
用语方面，《实施办法》第八条规定
下列情形以普通话为基本用语（国家法律规定可以使用方言或者少数民族语言的除外）：国家机关工作人员在办公、会议、面对社会公开讲话等公务活动时的用语；学校及其他教育机构的教育教学用语；广播电台、电视台的播音、主持和采访用语，影视用语，汉语文音像电子出版物的用语；商业、旅游、文化、体育、铁路、城市交通、邮政、电信、银行、保险、医院等公共服务行业的服务用语。
《实施办法》第九条规定与香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区开展经济文化交流和其他交往活动，可以根据需要使用方言。
《实施办法》第十条规定下列人员的普通话水平应当分别达到相应等级标准：播音员、节目主持人和影视、话剧演员、普通话语音教师为一级乙等以上水平；教师和申请教师资格的人员为二级乙等以上水平，其中语文教师和对外汉语教学教师为二级甲等以上水平；国家机关工作人员为三级甲等以上水平；公共服务行业中直接面向公众服务的广播员、解说员、话务员、导游等为二级乙等以上水平。
《实施办法》十三条到十七条对用字方面作了如下规定：
1.
下列情形应当以规范汉字为基本用字：公务用字；学校及其他机构的教育教学用字；汉语文出版物用字；影视屏幕用字；公共服务行业用字；道路、建筑物的名称标识以及公共场所的设施用字；广告、招牌用字；商品包装、说明用字；法人和其他组织的名称用字、人名用字；汉字信息技术产品的用字；网站面向公众的用字。
2.
广告中使用的语言文字，用语应当清晰、准确，用字应当规范、标准。建筑物的命名、店铺名称要遵守国家的有关规定，不得使用不科学、不规范、名不副实、格调低俗的名称。
3.
招牌中的手书字，提倡使用规范汉字。在公共场所使用繁体字、异体字的手书招牌，应当在明显的位置配放规范汉字的招牌。
4.
在公共场所的用字不得单独使用外国文字或者汉语拼音。需要配合使用外国文字或者汉语拼音的，应当采用规范汉字为主，外国文字或者汉语拼音为辅的形式，规范汉字的字体应当大于外国文字或者汉语拼音。各类汉语文出版物不得在汉字标题或者行文中将可用汉字表达的词汇用外国文字代替，专业术语、缩略语确需使用外国文字的除外。
5.
国家机关工作人员、教师、医务人员、编辑、记者、汉字字幕制作人员、校对人员、学生以及从事印章、牌匾、广告制作等工作的人员的汉字应用水平，应当符合国家相应的规定。
三
、
我市推行国家通用语言文字工作的组织领导
一是设立语言文字工作组织机构。
语言文字工作的根本任务是使语言文字社会应用的规范化、标准化水平与经济、社会发展水平相适应，为提高民族科学文化素质、解放与发展生产力服务，为提升地方的综合竞争能力服务。从这个意义上说，语言文字工作是国家意志，是政府行为，县级以上人民政府都要加强对语言文字工作的领导。各县区（管委会）人民政府、市直各有关单位应依法成立由政府分管领导为主任的语言文字工作委员会，负责指导、协调管理和监督本行政区域国家语言文字工作，并设立语言文字工作委员会办事机构，负责日常事务工作。只有政府加强语言文字工作办事机构建设，保证语言文字工作的人、财、物，才能为理顺和完善语言文字工作管理体制和工作机制提供必要的组织保障，因此，县级人民政府应为办事机构提供必要的办公条件和经费保障。
二是建立年度会议制度。
县、区级语言文字工作委员会每年至少应召开一次会议，总结通报前一年的工作成效，研究部署当年语言文字工作，对今后工作进行规划。
三是建立部门分工责任制。
人事部门对国家机关的用语用字进行管理和监督；教育部门对学校以及其他教育机构的教育教学语言用字进行管理和监督，将国家通用语言文字的规范化、标准化使用列入对学校督导、检查、评估和考核的内容；广播电视、新闻出版、通信、信息产业等部门分别对广播、电视、出版物、网络以及信息技术产品的用语用字进行管理和监督；工商部门对企业名称、商品名称、商标以及广告、招牌的用语用字进行管理和监督；民政部门对地名、社会团体和民办非企业单位名称的用语用字进行管理和监督；卫生部门对医疗机构及医务人员的用语用字进行管理和监督；公安部门对身份证、户口簿中公民的姓名用语用字进行管理和监督。
四、推进国家通用语言文字工作的主要方法、步骤
一是开展“推广普通话宣传周”活动。
“推广普通话、推行规范汉字，并在此基础上提高全社会的语言文字应用水平，事关国家统一和民族团结，是提升全民族科学文化素质、建设人力资源强国的重要前提，是繁荣社会主义先进文化、实现中华文明伟大复兴的重要推动力，在国家发展战略中具有极其重要的作用。需要全国上上下下、方方面面的关注和支持。”经国务院批准，自
1998
年起，每年
9
月第
3
周在全国开展“推广普通话宣传周”活动（简称“推普周”）。各级各有关部门单位要以推普周为契机，大力宣传《国家通用语言文字法》和省《实施办法》等法律法规，全面贯彻“大力推行、积极普及、逐步提高”的推广普通话工作方针，以城市为中心，以学校为基础，以党政机关为龙头，以新闻媒体为榜样，以公共服务行业为窗口，带动全社会普及普通话、促进语言文字规范化工作。
二是开展城市语言文字达标评估工作。
开展城市语言文字达标评估工作，是贯彻《国家通用语言文字法》和省《实施办法》的一项基本措施。
2015
年，荔城区和城厢区与市本级同步争创国家二类城市语言文字工作评估（相关工作参照创建国家三类城市语言文字工作的评估标准执行）；
2016
年，涵江区、秀屿区、仙游县争创国家三类城市语言文字工作评估。根据《关于开展城市语言文字工作评估的通知》
(
教语用
[2001]3
号
)
规定：二类城市指地级市城区、地区行署所在地城区、一类城市所辖地级郊区
(
县
)
政府的所在城镇，由省级语言文字工作部门负责评估工作。三类城市指县级市城区、县和一类二类城市所辖县级郊区
(
县
)
政府所在城镇，由设区市级语言文字工作部门负责工作。
三是开展
语言文字规范化示范校创建活动。
在各级各类学校（含成人教育学校和民办学校）深入开展语言文字规范化创建活动，建设一批国家级、省级、市级和县级语言文字规范化示范校。在示范校创建活动中，
要把语言文字规范化的要求纳入培养目标，纳入常规管理，纳入基本功训练，渗透到德、智、体、美和社会实践等各项教学活动中，并不断完善各项规章制度。各级教育行政部门应充分发挥示范校的典型带动和辐射作用，将语言文字规范化宣传引入社区、家庭，引入学生的社会实践活动、农村对口学校帮扶工作等，推动本地区语言文字应用水平整体提高。
四是开展普通话和汉字应用水平的测试工作。
普通话水平测试是依据国家语委颁布的《普通话水平测试等级标准》和测试大纲，评价个人掌握普通话规范程度和运用普通话能力的一种语言考试。普通话水平测试采用口试方式、同时借助计算机辅助测试形式进行，全程录音。凡达到一定等级者，由省普通话测试机构颁发国家承认的、全国通用的普通话水平等级证书。市语言文字工作委员会办公室将对相关岗位的工作人员进行普通话水平和汉字应用水平的测试。各级语委成员单位要密切配合市普通话和汉字应用水平培训测试机构，加强宣传，扎实推进，切实把这些工作做好，使推广普通话和规范汉字工作逐步走向法律规范的发展轨道。
莆田市教育局
2015年8月31日