标题: 莆田市文化和旅游局关于进一步做好文旅产业开放招商工作的通知
发布时间: 2020-05-13 16:10
文号: 莆文旅〔2020〕84号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/202005/t20200513_1489119.htm
正文:
局机关各科室、局属各单位，各县区文化体育和旅游局、湄洲岛旅游局、北岸党工委宣传部、北岸文旅办
：
为贯彻市委、市政府《关于突出开放招商
强化项目带动推动高质量发展落实赶超的实施意见》（莆委发〔
2020
〕
1
号）文件精神，进一步加大文旅产业开放招商工作力度，现将《莆田市文旅系统开放招商工作方案》印发给你们，请结合实际，抓好落实。
莆田市文化和旅游局
2020
年
4
月
28
日
莆田市文旅系统开放招商工作方案
按照市委、市政府《关于突出开放招商
强化项目带动推动高质量发展落实赶超的实施意见》（莆委发〔
2020
〕
1
号）等文件精神及《莆田市文旅产业战线开放招商实施方案》的工作要求，结合我局实际，制定以下方案。
一、总体目标
围绕文化旅游景区领域、文化旅游公共服务领域、新闻出版印刷行业领域、旅游休闲度假领域、文化艺术表演领域、广播电影电视数字媒体领域、文旅融合示范领域等为重点，积极培育一批主业突出、核心竞争力强的文化旅游项目，打造一批能带动行业发展的龙头企业。力争
2020
年全市实现签约项目
15
个以上，签约总金额
50
亿元以上，不断推动文化旅游产业高质量发展。
二、工作机制
为进一步加强对文旅系统开放招商工作的统筹协调，决定成立市文旅系统开放招商工作小组，具体名单如下：
组
长：
林
桦、刘晶洁
常务副组长：
黄宏敏
副
组
长：
林新钊、林志强、苏玉庆、何黎仙、温训新、赖秀云、蔡明贤
成
员：
李志扬、林国防、郑丽鑫、魏宝儿、张玉应、任斌俊、洪剑雄、余志武、陈美弟、林益清、周智峰、陈飞新、李
锋、宋国平、张
翔、游国鹏、林金标、王少媛、王一平、蔡雪松、蔡朝晖、吴清华、陆丽珊、翁开业、胡建新、方
平、许淑珍、曾德洪、钱
凯、戴玉瑞、吕剑锋、许建兴
市文旅系统开放招商工作小组下设办公室（简称
“
市文旅系统招商办
”
）挂靠在产业发展科，成员为陈美弟、李锋、陈青霞，负责本系统开放招商工作的牵头汇总、统筹协调。主要工作安排如下：
（一）文化旅游景区项目。
以旅游景区开发建设、乡村旅游、红色旅游、研学旅游、工业旅游、特色民宿等方面为重点，筛选一批旅游景区景点项目进行开放招商。
2020
年计划引进
5
个以上重点招商项目，投资总额
10
亿元以上。
分管领导：黄宏敏
牵头科室：产业发展科
配合科室及单位：公共服务科、市场法规科、文物科、产业办、博物馆、图书馆、艺术馆、莆田中旅，
各县区文化体育和旅游局、湄洲岛旅游局、北岸党工委宣传部、北岸文旅办
（二）
文化旅游公共服务配套项目
。
以大剧院、艺术馆（站）等公共文化设施为基础，引进一批有一定影响力的演艺机构、特色文化项目，推进公共文化场所融入旅游功能。以旅游集散服务中心、自驾车露营地等项目为重点，完善旅游基础设施。通过非遗类项目的资源整合，实现将资源优势转化成经济优势。
2020
年计划对接演出团体引进优秀剧目
20
个以上；引资成立学生艺术团（少年民乐团、童声合唱团、舞蹈艺术团、播音主持艺术团等），打造成青少年研学基地。
分管领导：林新钊
牵头科室：公共服务科
配合科室及单位：产业发展科、博物馆、图书馆、艺术馆、莆仙大剧院、非遗中心，
各县区文化体育和旅游局、湄洲岛旅游局、北岸党工委宣传部、北岸文旅办
（三）新闻出版印刷项目。
以推动印刷业绿色化、数字化、智能化、融合化发展为方向，以先进印刷装备、数字化出版技术装备等产业链薄弱环节为重点，
加大行业资源整合力度，
培育和
引
进一批
创新型企业、产业龙头企业，打造
印刷
业
产业集群
。以提升发行业专业化、集约化、标准化、信息化水平为方向，围绕实体书店融合发展、大数据应用和供应链体系建设等重点，持续推动
“莆阳书房”模式创新，引领文化消费新时尚。
推进以优化营商环境为核心的行政管理制度创新，
坚持问题导向、精准施策，与印刷发行企业协同联动、共渡难关、共谋发展。
2020年计划培育和引进2-3家（条）行业企业（示范生产线），投资总额1亿元以上。
分管领导：林志强
牵头科室：新闻出版科
配合科室及单位：
市场法规科、执法支队，
各县区文化体育和旅游局、湄洲岛旅游局、北岸党工委宣传部、北岸文旅办，福建新华发行（集团）有限责任公司莆田分公司
（四）旅游休闲度假项目。
以大型文化旅游企业、星级酒店、旅行社、演艺娱乐企业等重点，
加大行业资源整合力度
，引进一批发展潜力大、综合竞争力强、信誉度好的文化旅游企业，争取对接知名团队策划
印象妈祖、禅武南少林等
大型歌舞剧演出项目，
提升莆田整体知名度和美誉度。积极通过各类推介会、博览会等平台进行开放招商。
2020
年计划引进
1-3
家星级酒店
，投资总额
13
亿元以上。
分管领导：苏玉庆
牵头科室：市场法规科
配合科室及单位：执法支队、质监所、莆仙大剧院、莆仙戏剧院、莆田中旅，
各县区文化体育和旅游局、湄洲岛旅游局、北岸党工委宣传部、北岸文旅办
（五）文化艺术表演项目。
以
国内外
大型演艺机构、演艺相关文化传媒公司、演艺经纪机构、艺术培训机构、艺术创作机构、艺术品拍卖机构等
为重点，引进有一定影响力的艺术相关机构，推出一批思想性、艺术性、观赏性较强的艺术精品力作，建立繁荣有序的文化艺术演出市场。
2020
年计划引进
1
家国内知名演艺机构。
分管领导：何黎仙
牵头科室：艺术科
配合科室及单位：艺研所、莆田艺校、艺术馆、莆仙戏剧院，
各县区文化体育和旅游局、湄洲岛旅游局、北岸党工委宣传部、北岸文旅办
（六）广播电影电视数字媒体项目。
以发展
影视传媒、移动多媒体、
网络视听、数字影院、智慧广电
等
新兴广电产业为重点，充分利用
省内其他影视
基地辐射效应，吸引影视和网络视听企业入驻莆田；引进实力企业投资影视拍摄取景地和产业相关配套资源；引进有一定影响力的影院企业投建数字电影院；吸引关联企业参与广电网络运营服务，建设智慧广电云资源服务体系，发展
4K/8K
超高清视频、
VR
全景直播等新产品、新技术、新应用。
2020
年计划引进
2
-
3
家广播影视企业，投资总额
5000
万元以上。
分管领导：赖秀云
牵头科室：广播影视科
配合科室及单位：市场法规科、电影公司，
各县区文化体育和旅游局、湄洲岛旅游局、北岸党工委宣传部、北岸文旅办，
市广播电视台、福建广电网络集团莆田分公司
（七）文旅融合示范项目。
依托莆田文化和自然特色资源，策划地域品牌文旅项目和文博技术研发、研学等智慧文博、文旅项目，推进文旅深度融合，点亮莆田文旅特质，提升城市美誉度和影响力。
2020
年计划引进
5
家文博文创、运营、维修企业，
投资总额在
5000
万元以上。
分管领导：蔡明贤
牵头科室：文物科
配合科室及单位：文管办、博物馆、三清殿文保所，
各县区文化体育和旅游局、湄洲岛旅游局、北岸党工委宣传部、北岸文旅办
（八）文旅人才队伍建设项目。
以文旅产业高层次人才引进、文旅产业专家库建立、文旅产业人才培育、文旅产业培训基地建设、文旅产业人才引进保障政策等为重点，积极引导社会力量开展职业教育培训，引进职业教育培训机构，加强职业教育培训校企合作，定向培育文旅产业经营人才，着力培养一批精旅游、懂文化、善经营的本土人才队伍。广泛吸纳国内外文旅产业高层次人才组建文旅产业专家库，为我市文旅产业发展产业政策制定、重点项目建设等提供专业的咨询和业务指导。
分管领导：温训新
牵头科室：人教科
配合科室及单位：办公室、莆田艺校、
莆田中旅
，各县区文化体育和旅游局、湄洲岛旅游局、北岸党工委宣传部、北岸文旅办
三、工作措施
（一）对要素，找资源。
要深入挖掘我市
文化产业传统优势和
“
吃住行游购娱
”
旅游六大基本要素
，
围绕文化旅游景区、文化旅游公共服务配套、新闻出版印刷、旅游休闲度假、文化艺术表演、电影广播电视数字媒体、文旅融合示范、文旅人才队伍建设等方面寻找招商资源，
增强招商引资项目策划包装工作的针对性、
可操作性和实效性。
（二）对资源，找项目。
要根据本地区文化和旅游资源优势，策划、论证、包装一批文旅产业重点开放招商项目，充实完善项目储备库。根据国家文化产业政策、市场变化情况及时对项目库进行调整、完善和更新，以确保重大项目储备不断档。
（三）对项目，找投资。
要分别带头进行开放招商，积极寻找客商、对接项目。各领域招商工作组要积极通过各种渠道捕捉境内外企业项目投资的各类信息，组织
“
走出去
”
招商，或邀请客商来莆洽谈项目。
四、工作要求
（一）落实目标责任。
开放招商，人人有责。
市文旅系统开放招商工作由局主要领导牵
头，各局分管领导要带领相关科室、局属单位和各县区文化体育和旅游局、湄洲岛旅游局、北岸党工委宣传部、北岸文旅办，开展捆绑招商工作。
建立文旅系统开放招商工作例会制度，由局主要领导定期召集工作例会，
听取各县区文化体育和旅游局、湄洲岛旅游局、北岸党工委宣传部、北岸文旅办、局各分管版块招商工作进展汇报和下一阶段工作安排，协调解决开放招商工作中的重点、难点问题。
（二）强化信息
报送。
局机关科室、局属单位和各县区文化体育和旅游局、湄洲岛旅游局、北岸党工委宣传部、北岸文旅办要主动开展对接沟通，跟踪
接洽开放招商工作的具体项目和客商
，
做到
“
想客商之所想，急客商之所急
”
，为客商提供优质高效便捷的服务。牵头科室
每月
25
日前
填写报送《
2020
年全市文旅产业战线开放招商项目情况一览表》，
定期收集开放招商项目最新进展情况和目标企业客商信息。
（三）营造招商氛围。
全
系统上下要树立与
“
大招商、招大商、招好商
”
相适应的思想观念，营造开放招商人人有责的良好氛围。真正把解放思想落实到开放招商上，形成有利于招商引资、项目建设、推动经济加快发展的浓厚氛围，积极
开展多种招商方式进行开放招商，
通过专题招商活动、推介会、展销会和网上发布的方式将重点项目推介出去，形成强大的舆论推广力，以加快促进项目的落成。
附件：
2020
年全市文旅产业战线开放招商项目情况
一览表
附件：
2020
年全市文旅产业战线开放招商项目情况一览表
填报单位：
联系人：
联系方式：
年
月
日
序号
项目名称
所属
县区
投资业主
投资额
（亿元）
所属阶段
项目建设内容
项目最新
进展情况
存在问题
下一步
工作计划
一、推进项目
1
2
3
二、储备项目
1
2
3
三、策划项目
1
2
3