标题: 莆田市人民政府关于印发进一步加强新时期爱国卫生工作实施方案的通知
发布时间: 2015-12-21 17:16
文号: 莆政综〔2015〕125号
发布机构: 
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/hjbh/201512/t20151221_381529.htm
正文:
各县
(
区
)
人民政府（管委会）、市直有关单位：
《关于进一步加强新时期爱国卫生工作的实施方案》已经市政府第
83
次常务会议研究通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府
2015
年12
月15
日
关于进一步加强新时期爱国卫生
工作的实施方案
为贯彻落实《福建省人民政府关于进一步加强新时期爱国卫生工作的实施意见》（闽政〔
2015
〕
49
号）精神，进一步改善我市城乡环境，保障公共卫生安全和人民群众健康，推动经济社会协调可持续发展，现提出以下实施方案：
一、工作目标
广泛开展爱国卫生运动，强化环境卫生综合整治，普及健康生活方式，有效整治影响健康的主要危害因素，使全市城乡卫生基础条件有显著提升，环境卫生得到有效改善，重点传染病、慢性病和精神疾病等公共卫生问题防控干预取得明显成效，城乡居民健康水平明显提高。
二、工作重点
（一）持续深入开展城乡环境卫生整洁行动
1.
统筹城乡生活垃圾和污水治理。统筹治理城乡生活垃圾和污水，不断提高城镇和农村的生活垃圾无害化处理率和污水处理率。到
2020
年，城市生活垃圾无害化处理率达到
98%
，全市所有乡镇和
90%
以上村庄的生活垃圾得到有效处理，城市、乡镇生活污水处理率分别达到
90%
、
40%
。城市推行生活垃圾分类收集处理和资源回收利用，逐步实现生活垃圾处理减量化、资源化、无害化。
2.
强化城乡环境卫生综合治理。将城乡环境卫生综合治理纳入日常工作范畴，乡镇、行政村的乡道、村道逐步实现“田路分家”、“路宅分家”，路面保持整洁、无杂物，边沟排水通畅，无淤积、堵塞。
3.
加强畜禽养殖等产业污染防治。建立健全病死畜禽无害化收集处理机制，建设病死畜禽集中无害化处理设施。到
2016
年，全市基本实现病死猪无害化处理。规范农药包装物、农膜等废弃物处置，大力推广秸秆综合利用，严格活禽市场准入，监督规范活禽经营市场秩序，在有条件的中心城市主城区，在国家公布禽类定点屠宰法律、法规或规章后逐步推行“禽类定点屠宰、白条禽上市”制度。
4.
推进环境卫生网格化管理机制。按照属地管理原则，落实“门前三包”制度和门内卫生达标责任制，对各类重点场所建立完善的卫生保洁制度，加强环境卫生的整治和管理。制定镇、村生活垃圾卫生管理制度或乡规民约，做到镇、村内外无暴露生活垃圾堆，生活垃圾定点投放、及时清运、集中处理。
（二）大力推进卫生城镇创建工作
积极推进创建卫生城镇步伐。到
2017
年底，莆田市创成国家卫生城市。到
2020
年底，仙游县、荔城区、城厢区、涵江区各创成一个国家卫生乡镇。仙游县创成省级卫生县城，每个县（区、管委会）
30%
以上的乡镇（街道）达到省级卫生镇（街）标准，
95%
以上美丽宜居村庄（美丽乡村示范村）达到省级卫生村标准。
（三）科学预防控制病媒生物
1.
建立病媒生物密度监测工作制度。建立健全全市病媒生物监测网络，定期开展监测调查，加强边境口岸病媒生物的防控，遏制病媒生物跨境传播。县级以上爱卫会办公室要组织开展病媒生物防制效果评估工作，有针对性地组织开展“除四害”活动。
2.
切实落实综合防制措施。每年
5-9
月份组织开展以灭鼠、蚊、蝇、蟑螂为主的除“四害”活动，实施以环境治理为主的综合预防控制策略，清除病媒生物孳生地，有效降低病媒生物密度，防止登革热、流行性出血热等病媒生物传播疾病的发生流行。
3.
鼓励专业消杀服务市场化。加强除“四害”专业队伍、消杀药物和器械的管理，规范病媒生物预防控制服务的市场行为，推进通过购买服务等方式引进专业防制服务机构，提升专业防制效果。根据病媒生物防制标准
GB
／
T27770
（
0
－
3
）－
2011
要求，加强消杀队伍的管理和培训，科学指导消杀人员正确选择和使用药械，提高科学除害水平。
（四）切实保障城乡饮用水安全
1.
加快城乡供水设施改造和建设。全面改造城镇老旧供水管网和二次供水设施，加强农村重点寄生虫病流行区和地方病病区饮水安全工程的建设，健全供水设施维护的长效机制。到
2020
年，农村集中式供水人口比例提高到
85%
以上，水质符合国家卫生标准。
2.
强化城乡饮用水水质监测。建立从水源地保护、自来水生产到安全供水的全程监管体系，建立覆盖城乡的饮用水卫生监测网络。具备
42
项以上水质指标检测能力，各县
(
区、管委会）要求具备水质常规指标的检测能力。
（五）提升城乡卫生厕所普及率
1.
加速农村卫生厕所改造步伐。到
2020
年，各县
(
区、管委会）农村卫生厕所普及率提高到
98%
以上。
2.
全面推行无害化卫生公厕建设。到
2020
年，全市中小学校、乡镇（街道）卫生院、社区综合服务中心、集贸市场、政府机关等公共场所，以及旅游景点、公路沿线加油站等场所无害化卫生公厕达到
100%
。
（六）统筹协调做好疾病防控工作
1.
部门协调共同落实疾病防控任务。在传染病、地方病、慢性病、精神疾病等疾病防控工作中，协调相关部门共同落实传染源管理、危险因素控制、防病知识普及、社会心理支持等综合防控措施。动员社会各方面力量，发动全民共同参与，推动疾病预防控制工作深入开展，从源头上控制疾病的发生与传播。
2.
抓住重点，形成群防群控工作格局。加强农村、学校、托幼机构、建设工地、流动人口集居地等重点地区、重点场所和重点人群防控工作，加强食品和饮用水安全监管。发挥乡镇（街道）、城乡社区、机关、企事业单位等基层爱国卫生机构队伍作用，做好卫生防病宣传教育，发动群众参与防控工作，形成群防群控工作格局。
（七）加强全民健康教育和健康促进
1.
提高全民健康素养。继续实施健康中国行、全民健康素养促进行动、全民健康生活方式行动、全民健康科技行动等活动，打造一批健康教育的品牌活动。鼓励和支持社区居委会、物业管理小区开展“卫生小区”“卫生楼院”和“卫生之家”评选活动，学校开展“卫生班级流动红旗竞赛”“卫生寝室”评比等活动，营造“讲卫生、讲文明、树新风、改陋习”的良好氛围，引导群众改变不卫生行为，养成文明健康生活方式，不断提高健康素养。
2.
推进全民健身活动。改善城乡居民运动健身条件，加强各地健康步道、健康主题公园等健身活动场所建设，提高公共体育设施的开放率和利用率，形成覆盖城乡比较健全的全民健身公共服务体系。保证学生在校期间每天至少参加
1
小时的体育锻炼活动。在职工体育方面，要推动机关、企事业单位落实工间操制度，建立职工健身团队，开展符合单位特点的健身和竞赛活动。
3.
落实控烟各项措施。认真履行《烟草控制框架公约》，全面推行公共场所禁烟，创建无烟医疗卫生机构、无烟学校、无烟单位，努力建设无烟环境。将青少年作为吸烟预防干预的重点人群，努力减少新增吸烟人群。开展戒烟咨询热线和戒烟门诊等服务，提高戒烟干预能力。
三、保障措施
（一）强化组织领导。各级政府要将爱国卫生工作作为一项重要的民生工程，纳入经济社会发展规划，列入政府重要议事日程，定期研究解决爱国卫生工作中的重大问题。保障爱国卫生投入，完善经费保障机制，合理安排预算，及时、足额拨付资金，确保不留资金缺口。
（二）密切协作配合。按照爱卫会各委员单位的职责，认真落实年度工作计划和重点工作任务，充分发挥部门优势，加强信息交流与资源共享，各司其职，联动配合，形成整体合力。
（三）健全组织机构。加强爱卫会组织及其办事机构建设，配强爱卫办工作人员，添置必要的办公设施，加强制度建设，确保事有人干、责有人负，真正发挥应有的职能。
（四）加强考核督查。各县（区）政府（管委会）要建立爱卫工作督查制度与相应的激励、约束机制。加强对辖区内爱国卫生工作的督导检查，掌握工作进展，督促工作落实。建立爱国卫生工作投诉平台，畅通监督渠道，不断提高群众对爱国卫生工作的满意度。
附件
:1.
莆田市爱国卫生运动委员会成员单位职责分工
2.
莆田市爱国卫生工作联络员制度
附件
1
莆田市爱国卫生运动委员会成员单位职责分工
市卫计委：
承担市爱卫会的日常工作，拟订市爱国卫生有关政策、法规，制定爱国卫生相关标准，组织开展创建卫生城镇活动。拟定并组织实施全市疾病防治规划、危害人群健康的公共卫生因素的干预措施，防止和控制传染性疾病和慢性非传染性疾病。结合卫生防病工作，指导全市开展病媒生物监测和防制。开展全民健康教育和健康促进，普及卫生科学知识，动员全社会参与卫生防病工作。
市委宣传部（含市委文明办）：
把爱国卫生工作作为社会主义精神文明建设和提高群众文明卫生素养的重要内容，把整治城乡环境卫生等专项活动和建设卫生城镇作为提高城镇文明卫生水平的有效载体，纳入创建文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭活动规划，指导、协调各新闻单位进行广泛宣传，形成良好的社会舆论氛围，动员全社会参与。
市发改委：
把爱国卫生工作和疾病预防控制工作的相关内容纳入我市国民经济与社会发展中长期规划和年度发展计划，做好爱国卫生工作和疾病预防控制工作能力建设与国民经济和社会发展的衔接平衡，按规定程序安排用于卫生防病事业发展的投资，保障有关工作的基本条件。
市教育局：
指导全市各级、各类学校卫生防病和健康教育工作，将常见传染病防治、慢性病防治等知识纳入中小学健康教育教学内容，普及卫生知识，培养学生爱清洁、讲卫生的良好习惯，提高学生自我保健能力和健康水平。会同市卫计委、食药监局指导学校及学生做好疾病防控和食品安全工作。改善学校教学、生活和卫生设施条件，净化、绿化、美化学校环境。
市公安局：
积极参与支持爱国卫生工作，指导、协调全市公安机关在应对突发公共卫生事件时做好安全保卫工作。
市民政局：
将健康教育、除“四害”、慢性病综合防治等工作纳入社区服务体系建设中，支持相关社会组织依法注册登记，参与爱国卫生运动的管理工作。监督管理社会福利性行业的慢性病防治、健康教育和除“四害”工作。加强对慢性病患者及家庭的救助力度，对符合当地医疗救助条件的，积极纳入医疗救助范围。
市财政局：
根据经济社会发展水平以及疾病负担等变化，为爱国卫生事业和卫生防病工作提供必要的经费支持。
市人社局：
拟定城镇基本医疗保险、工伤保险、生育保险的基本政策并组织实施和监督检查。组织制定女工、未成年工的特殊劳动保护政策，保护女职工和未成年工的合法权益。积极完善基本医疗保险政策，逐步提高保障水平。
市环保局：
制定我市大气、水体、土壤、噪声、固体废物、有毒化学品以及机动车等污染防治计划并组织实施，协调重特大环境污染事故和生态破坏事件的调查处理；落实环境保护法，进一步加强污染防治工作，保障生态环境安全和人民群众身体健康。
市城市管理执法局：
指导全市城乡建立健全生活垃圾治理长效管理机制，加强城乡生活垃圾、餐厨垃圾的收集、运输和处理（处置）监督管理。
指导协调全市建筑垃圾运输、处置监督管理
。
市住建局：
推广农村居民户用卫生厕所，结合美丽乡村建设，树立典型示范，促进城乡人居环境改善。指导监督全市城市供水、城镇排水及污水处理工作，保障城市供水生产、供应的质量和城镇污水处理。
市交通局、驻莆铁路办：
指导各地做好公共交通运输工具及港口、车站的卫生管理、废弃物收集处理以及卫生基础设施建设和环境治理。积极开展创建卫生窗口单位活动。按照有关国家管理规定搞好铁路沿线的清洁卫生工作。加强协作，配合做好发生重大疫情时的管制工作。
市农业局：
结合农业和农村经济发展中长期规划，做好畜禽养殖业废弃物及其它农业废弃物综合利用的指导与服务。推广有机肥和化肥结合使用，维护生态平衡。开展农药质量监督管理，承办农药登记、初审工作。与卫生计生等有关部门共同做好血吸虫病、地方病和人畜共患疾病等的防治工作。
市水利局：
加强水资源保护，开展全市饮用水水源地水资源的保护、水利行业供水和乡镇供水工作，搞好农村饮水安全工程的建设和管理。在水利工程建设中，要结合卫生防病工作的需要，将预防和控制涉水性地方病、寄生虫病发生和传播的措施融入初始设计中，做到同时设计，同时施工，同时验收。
市商务局：
加强城乡集贸市场标准化建设，鼓励和支持集贸市场不断完善污物（水）处置设施。指导和督促辖区商务主管部门在辖区市政府的统一领导下，配合相关监督管理部门，加强各类商品交易市场及商贸服务场所的卫生工作。发生重大疫情、灾情时，配合卫生计生等有关部门共同做好药品供应保障、传染病防治等工作。
市工商局：
依法监督管理市场交易行为和经营秩序，在工商行政管理职责范围内，配合有关部门做好爱国卫生相关工作。
市体育局：
制定城镇全民健身基本公共体育场地设施建设标准和规划，指导基层体育部门广泛组织开展形式多样的体育健身活动，推动基层体育社会组织发展。加强对全民（特别是青少年）的科学锻炼素养教育，开展运动健身知识科普活动，加强科学健身指导服务。促进全民“动食平衡”健康生活习惯的养成。贯彻落实《全民健身条例》，积极推行全民健身计划，指导并开展群众性体育活动。
市旅游局：
做好星级饭店、
A
级旅游景区的卫生管理、在星级饭店、
A
级旅游景区评定过程中，严格落实评定标准卫生方面的要求。
市食品药品监管局：
组织开展食品药品安全宣传，加强生产经营环节食品安全监管，引导食品生产经营者强化诚信自律，接受社会监督，承担社会责任。防范区域性、系统性食品安全事故。承担或指导地方监管部门加强对传染病、慢性病治疗以及消毒等有关药品、保健食品、医疗器械的监督管理，负责突发公共卫生事件应急处理所需药品的特别审批。
市机关事务管理处：
协助有关职能部门做好市直各单位卫生环境整改工作的指导、协调、督促等工作，保障市直机关高效有序运转。
莆田军分区后勤部、武警
8710
部队：
制订驻莆部队爱国卫生工作规划和计划，结合部队建设实际、军事任务特点和官兵健康需求，自行组织开展爱国卫生工作，提高官兵健康素质和部队健康水平。积极支援各地爱国卫生工作，参加社会卫生综合整治活动。
市总工会、团市委、市妇联：
动员组织广大职工、青少年，积极参与各地各单位爱国卫生活动，遵守各项国家法律和卫生法规，增强自身文明素质和保健能力，开展健康教育宣传，倡议广大妇女积极参加两癌筛查，提高妇女和青少年健康体质，保障妇女和青少年身心健康。
附件
2
莆田市爱国卫生工作联络员制度
第一条 为了更好地贯彻落实各项爱国卫生工作任务，加强各成员单位及相关部门之间的联络和沟通，提高工作效率，促进我市爱国卫生工作深入开展，依据《我市爱国卫生运动委员会成员单位职责分工》制定本制度。
第二条 市爱卫会联络员由各成员单位有关部门的负责人组成，负责联络各成员单位与市爱卫会之间的工作，并按照职责分工，组织开展爱国卫生工作。
第三条 各成员单位按照《莆田市爱国卫生运动委员会成员单位职责分工》，向市爱卫会推荐
1
名工作人员，为本单位爱国卫生工作联络员。联络员原则上要求由相关科室负责人担任。
第四条 实行联络员例会制度，由市爱卫会办公室组织召开。联络员例会原则上每半年召开一次，特殊情况另行安排。联络员应按期参加例会。
第五条
联络员应及时了解全市爱国卫生工作的动态，掌握本部门爱国卫生工作进展情况，根据相关要求，做好有关资料的收集与整理；根据职责分工报送本部门工作进展情况和建议，及时与市爱卫办保持联系和信息沟通。
第六条
联络员因工作变动需要调整的，应及时确定新的联络员，并报市爱卫会办公室备案。