标题: 莆田市民宗局印发《关于进一步加强宗教领域消防安全工作的细化方案》的通知
发布时间: 2021-03-04 08:59
文号: 莆市民宗〔2021〕9号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/tfyjgl/202103/t20210329_1583589.htm
正文:
各县（区）委统战部（民宗局）
，湄洲岛、北岸党工委统战部，市各宗教团体、三一教协会，市直属登记场所：
为贯彻落实中共福建省委统一战线工作领导小组办公室印发《关于进一步加强宗教领域
“安全工作”建设的行动方案》的通知要求，莆田市民宗局印发
《关于进一步加强宗教领域消防安全工作的细化方案》，现印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。
莆田市民族与宗教事务局
2021年2月25日
关于进一步加强宗教领域消防安全
工作的细化方案
为认真贯彻习近平总书记关于消防安全工作的重要论述和指示批示精神，落实市委、市政府关于消防安全工作的决策部署，结合我市宗教工作实际，制定本方案。
一、目标要求
不断增强全市宗教活动场所自防自纠自救能力，夯实宗教活动场所的消防安全隐患防控基础。坚持
“管行业必须管消防安全，管业务必须管消防安全”要求，深入开展消防安全隐患排查整治，全面提升消防安全监管服务水平，有效遏制恶性安全事件，推动宗教事务管理从治标向治本深化，从管得住向管得好转变，确保我市宗教领域安定稳定，努力为营造和谐稳定的社会环境和安居乐业的生活环境。
二、组织机构
各宗教团体应成立以团体主要负责人为组长、领导班子为成员的
“消防安全工作指导小组”，负责各宗教活动场所消防安全的领导、督促、检查、考评；各宗教场所的主要负责人为场所“消防安全”的第一责任人，各场所应成立由主要负责人担任组长的消防安全管理小组，负责检查、落实本场所的消防安全管理工作；各宗教活动场所应结合场所实际和岗位特点，明确指定相应的消防安全管理人，有条件、规模较大的宗教活动场所还应该成立相应的消防安全管理队伍。
三、主要任务
（一）健全完善消防安全制度。
宗教团体、
宗教活动场所应当按照《中华人民共和国消防法》、《宗教事务条例》和《福建省宗教事务条例》等法律法规的有关规定，结合实际就消防安全规程、消防宣传教育与培训、组织消防安全检查、配置消防设施和器材等问题制定消防安全管理制度，并上墙公布。
（二）定期进行消防安全检查。
宗教团体、
宗教活动场所应当根据各教特点和实际情况，建立相应的消防安全
“日巡查”、“周巡查”“月巡查”制度。
巡查内容应当包括：用火有无违章情况（特别如：佛道教场所香烛不能进殿，对烧纸箔、放鞭炮等划定专门的燃放区域；长明灯可使用灯泡，如用油做燃料的长明灯则必须使用玻璃罩罩住，确保长明灯在倾倒后自动熄灭）；用电有无违章情况：（如：应确保场所没有乱拉电线，电线没有老化等）；安全出口、疏散通道是否畅通、安全疏散指示标志、应急照明是否完好、消防水源情况；消防设施、器材和消防安全标志是否在位、完整；常闭式防火门是否处于关闭状态，防火卷帘下是否堆放物品影响使用；易燃易爆危险物品和场所防火防爆措施的落实情况以及其他重要物资的防火安全情况；消防安全重点部位的人员在岗情况；其他消防安全情况。根据有关部门部署，结合季节、气候、重要节庆、大型宗教活动等，开展全面系统的隐患排查和整治，对检查发现的消防隐患应立即改正，不能立即改正的，要制定整改方案，按照
“五定”（
定方案、定措施、定负责人、定资金来源、定完成期限
）要求明确整改措施，整改完成后，场所主要负责人应及时组织人员对整改情况进行验证。
（三）开展消防安全标准化建设。
各宗教团体和宗教活动场所
应当按有关规定配备相应的消防设施和器材，畅通疏散通道、安全出口，保持防火间距，设置消防安全标志或图示，加强用火用电用油管理，加强火源、电源和各种易燃易爆危险品的使用管理。佛教道教宗教活动场所应当执行国家燃香安全规范，倡导文明进香，强化落实
“燃香不进殿，明火由专人看管，人离火灭”等安全措施。在安全不能得到保障时，应当停止燃香等活动。建设消防安全标准化示范场所，推广典型经验做法，有效落实标准化管理。
（四）加强消防知识宣传教育。
各宗教团体和宗教活动场所应高度重视消防安全知识的教育培训，把它当成一件管根本、管长远的头等大事来抓。每年至少在教职人员和信教群众中开展一次消防安全法规和知识的学习教育培训，应邀请有关部门、有关专家传授有关消防方面的相关安全知识和安全技能，不断加强和提高场所人员的安全素质；要在场所相应的显要位置设置各种消防安全宣传栏，将消防安全意识、安全知识有机地融合到场所的法制宣传教育、日常管理、教职人员培训、讲经、讲道的内容中，不断加强消防安全宣传教育。通过安全培训教育，使工作人员普遍达到
“懂基本消防常识、懂消防设施器材使用方法、懂逃生自救技能，会查改火灾隐患、会扑救初起火灾、会组织人员疏散”的要求。
（五）开展消防演练和制定预案。
各宗教团体和宗教活动场所要
定期或经常性开展消防演练，每年至少举行一次灭火扑救演练，各教职人员和工作人员应当熟练掌握消防设施、器材的使用方法。除了进行消防演练外，场所还应制定有效可行的灭火和应急疏散预案，每年至少进行一次演练，掌握必要的逃生技能，熟知既定的逃生路线，防止发生拥堵、踩踏等事件，并根据演练情况不断完善预案，同时将预案报登记机关备案。
（六）
开展消防安全专项整治行动。
按照省政府和市政府的部署，在全市宗教活动场所开展消防安全三年专项整治行动，深入开展宗教活动场所消防突出风险整治工作，提升宗教活动场所消防管理制度化、标准化、信息化水平，具体进度安排为：
①
动员部署。各级统战、宗教工作部门制定实施方案，明确治理目标、责任分工等。
②
排查整治（
2021年7月前）。部署宗教活动场所开展消防隐患自查，统战、宗教等有关部门组织明察暗访，建立问题隐患和整改责任清单。
③
集中攻坚（
2021年8月至2022年1月）。对照清单，细化整改计划和措施，明确整改时限和责任人员，力争消除大部分消防安全隐患。
④
巩固提升（
2022年2月至2022年9月）。制定宗教活动场所消防安全监管措施和日常管理机制，打造消防安全管理示范场所，并推广经验做法。
⑤
总结评估（
2022年10月至2022年12月）。专项行动期间，省委统战部、省民宗厅将适时组织检查。各地统战、宗教工作部门要认真总结宗教活动场所消防安全专项整治行动，梳理分析突出问题，吸收借鉴典型经验，提升本地区宗教活动场所消防安全标准化管理水平。
四、组织保障
（一）加强组织领导。
各级宗教事务部门要高度重视宗教领域消防安全工作，
提高政治站位
,
加强统筹协调
,
明确任务分工
,
着力解决突出问题。要
根据本方案和莆田市委统一战线领导小组办公室印发《关于进一步加强宗教领域
“安全工程”建设的行动方案》的要求，按照党委领导、政府主导，业务部
门牵头、有关部门按职责依法监管，宗教团体督促协调、宗教活动场所全面负责、教职人员依规履职，信教群众积极参与的原则，结合实际制定具体工作方案，坚持集约排查，及时整治，长效管理，不断提高对宗教领域消防安全监管的法治化和专业化水平。各地宗教事务部门和宗教团体、宗教活动场所要确保必要的人力、物力、财力投入，加强工作保障，切实维护宗教领域的安全稳定。
（二）建立监管机制。
各级宗教工作部门要履行对宗教领域消防安全工作行业监管职责，坚持抓结合、抓日常、抓重点、抓长效，将消防安全工作与日常宗教业务同研究、同部署、同实施、同落实。
要积极协调
公安、自然资源、住建、卫生健康、消防、市场监管、文物
等相关部门定期召开联席会议，联合开展监督检查，形成齐抓共管、协同配合、共同推动场所消防安全工作的有效机制。凡发生重大消防安全问题和安全事故，场所登记宗教事务部门应在第一时间通报各有关部门，第一时间派员赴现场调查、处置，第一时间向上一级宗教事务部门据实报告。
各乡镇（街道）要把
宗教领域消防安全问题纳入社会网格化治理体系，将场所消防安全纳入乡镇（街道）和村（社区）工作网格，畅通宗教领域消防安全治理的
“毛细血管”。
（三）落实责任追究。
进一步明确和落实宗教工作部门、宗教团体、宗教活动场所的消防安全责任，完善消防安全工作监督指导、责任追究制度。各级宗教事务部门要认真履行场所消防安全监督检查责任，定期开展消防安全隐患排查工作，定期有重点地督促指导各宗教团体、宗教活动场所抓好日常消防安全管理工作。各级宗教事务部门应在每年
12月20日前，将本年度的场所安全工作向上一级宗教事务部门汇报。各地宗教事务部门要督促各宗教活动场所切实履行消防安全工作主体责任，落实消防安全责任到岗到人，落实消防安全管理各项规章制度，有效防范和遏制消防安全事故。对未建立有关管理制度或管理制度不符合要求以及存在消防安全隐患的场所，要依法责令改正；对发生消防安全责任事故的场所，可以依法责令宗教团体、宗教场所撤换直接主管人员，情节严重的，可以依法撤销其场所登记；同时，还可会同有关部门追究责任，依法惩处。
莆田市民族与宗教事务局办公室
202
1
年
2
月
2
5
日印发