标题: 莆田市保障性安居工程协调小组关于进一步加强公共租赁住房管理租后管理的通知
发布时间: 2021-09-29 08:52
文号: 
发布机构: 市住建局
栏目: 保障性安居工程建设计划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ggzypzly/zfbzly/bzxajgcjsjh/202110/t20211028_1665182.htm
正文:
莆保障房〔2021〕8号
各县（区）人民政府、北岸管委会，市直相关部门：
为进一步加强公共租赁住房租后管理，加快改善住房困难，健全完善长效机制，根据《福建省住房和城乡建设厅等6部门关于进一步加强保障性安居工程建设与管理工作的七条措施的通知》（闽建住〔2021〕6号）等文件精神，结合公租房租后管理“点题整治”专项行动与我市实际，制定加强公共租赁住房租后管理相关措施。经征求相关部门意见并完善，现就进一步加强公共租赁住房租后管理通知如下：
一、加快公租房分配入住
（一）因地制宜扩大保障范围。
各县（区、管委会）要因地制宜、多措并举，采取实物与货币相结合保障方式，加强最低生活保障、分散供养住房困难家庭及稳定就业务工人员、新市民的公租房保障。要结合存量房源数量、分布和房型特征，摸清当地公租房需求，在确保现有公租房对困难家庭保障水平不降低的前提下，进一步将定向配租范围扩大到园区（开发区）驻区及基层新就业干部和工勤人员，对于保障山区、开发区、海岛等条件艰苦辖地就业务工人员的，不受收入资产标准限制。原按间数统计的集体合租类房源，可根据当地住房保障需求调整为住宅式公租房，面向符合条件的中低收入住房困难配租，超公租房面积标准外的按市场租金标准计租。
（二）精简申请受理机制。
要按照省、市“五级十五同”行政审批服务事项标准化目录清单要求，统一、精简公租房申请受理程序和要件，各县（区、管委会）公租房申请受理单位不得要求加收清单之外任何证明材料，不得以证明事项代替入户调查，不得以其他事项理由推诿收件，确保全市公租房申请受理无差别、同标准办理。
（三）提高公租房分配效率。
各县（区、管委会）住房保障部门要建立公租房“常态受理、批次配租”机制，优化轮候待配制度，减少报批流程，单列优先群体，缩短待配时间。对于单个公租房项目超过10%的房源空置1年以上的，轮候分配周期间隔不超过3个月，确保及时将空置公租房投入使用，发挥社会效益。
二、完善年审复核制度机制
（一）完善年审复核制度。
各县（区、管委会）住房保障部门应当在当年度6月底前，会同街道（乡镇）及同级民政部门开展公租房保障对象资格年审复核，其中：低收入及以下廉租资格保障家庭（含租赁补贴）实行一年一审，中低收入公租资格保障家庭、新就业毕业生、稳定就业人员的复核周期原则上不得超过二年，各县（区、管委会）住房保障部门应根据复核情况对公租房保障对象是否继续实施保障、保障方式、租金标准等及时做出调整。定向配租对象资格年审，由县（区、管委会）住房保障部门会同相关园区管委会或承租单位主管部门，督促指导承租单位于每年12月底前开展人员情况复核，及时报备变动情况并变更（补充）配租合同。
（二）加快建立大数据核查机制。
市、县（区、管委会）住房保障部门要加快建立完善公租房房源、保障对象数据清单，加快公租房信息系统贯标、联网上线和本地化功能需求升级改造，确保业务平滑迁移；依托市政务数据汇聚平台，建立健全住房保障、不动产、户籍、车辆、婚姻、社保、个人所得税、住房公积金、工商注册及银行、保险、证券等部门业务数据联查与信息共享机制，加快完善房产网签备案、不动产登记（交易变更）情况动态监测机制，打通数据壁垒，减少群众“跑腿”和部门人工工作量，提高核查效率。
三、规范配租与退出管理
（一）加强并轨衔接和续签管理。
原廉租房资格保障家庭经复核认定仍符合公租房准入条件的，可按公租房保障标准续签合同，优先配租原承租房屋。除死亡、服兵役外，公租房保障家庭在一个合同周期内的年审复核原则上不予减员，公租房主申请人在租赁期间自然死亡、被宣告死亡或失踪、丧失民事行为能力及服兵役的，由其共同申请人提出变更申请，经审核仍符合保障条件的，由该共同申请人重新签订配租合同，优先配租原承租房屋。除此以外，公租房保障家庭成员因婚姻、就业状况等发生变动需减员的，应当退出重新申请。
（二）规范退出管理。
1. 搬迁期。
经复核公租房保障家庭住房、收入或资产等情况发生变化不再符合保障条件的，住房保障部门可根据承租人申请安排不超过30天的搬迁期，搬迁期内按原合同租金标准的2倍计租。
2. 搬迁期满的过渡情形。
承租人因收入或资产超标不符合条件、确无其他住房的，搬迁期满距合同期止之日30天及以上的，可按市场租金继续给予过渡，过渡期限自搬迁期满之日计，最长不超过60天和合同终止期限；搬迁期满距合同期止之日不足30天的，搬迁期满应当立即解除合同并腾退。承租人因购买、继承、过户等房产转移住房超标不符合条件的，搬迁期满应当立即解除合同并腾退。
经民政部门认定的最低生活保障、分散供养、优抚等特殊困难家庭，因购买经济适用房未交房无经济能力在市场承租住房、被征迁未回迁（货币化安置除外），且在我市确无其他住房的，可另行订立合同，按市场租金继续承租，承租期限最长不超过通知交房（回迁）之日起90天，承租期间不得享受征迁过渡房或过渡费、租赁补贴等措施。
（三）推行配租合同范本。
进一步健全公租房合同管理，规范和完善配租合同内容，明确承租人权利、义务、违约责任及措施。市住房保障部门牵头梳理全市公租房合同管理情况，结合省七条措施、合同范本指导意见，制定全市公租房配租合同范本，各县（区、管委会）结合本辖区实际完善补充并组织实施。
四、提高公租房资产管理和运营水平
各县（区、管委会）要明确公租房运营管理相关责任单位及管理职责，加强公租房资产管理，严格执行财政部、住房城乡建设部《公共租赁住房资产管理暂行办法》（财资〔2018〕106号）资产登记、配置、使用及处置等各环节管理要求，全面梳理已建成投入使用公租房项目的入账情况，及时进行查缺补漏，建立全面、准确、完整反映公租房资产信息的工作机制。
五、加强公租房日常使用监督
各县（区、管委会）住房保障部门要组织街道（乡镇）、园区及委托运营单位，结合当年度年审复核工作全面开展入户排查，原则上一年至少安排2次以上入户走访工作，确保当年度日常排查全覆盖；各县（区、管委会）集中管理的小区，应尽可能采取政府购买服务方式委托物业等第三方运营单位定期检查公租房使用情况，对发现转租出借、改变用途、无故闲置等违规行为的，按《公共租赁住房管理办法》和合同约定及时查处。要加快推进公租房小区智能化管理升级改造，鼓励使用推广“人脸识别”等智能化管理服务措施，新建公租房及保障性租赁住房要同步规划建设智能管理系统。
莆田市保障性安居工程协调小组
2021年9月26日