标题: 在市八届人大一次会议闭幕会上付朝阳同志的讲话
发布时间: 2022-01-10 08:26
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202201/t20220110_1696648.htm
正文:
各位代表，同志们：
莆田市第八届人民代表大会第一次会议，经过全体代表的共同努力，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。
会议期间，各位代表肩负人民重托，依法履职尽责，积极建言献策，共商发展大计，充分彰显了人民代表胸怀大局、心系人民的真挚情怀，充分展现了昂扬向上、奋发进取的精神风貌，令人温暖、让人感动。我是一名新莆田人，尽管来莆时间不长，但这段时间以来，一直在用心感受、融入莆田。我深深地热爱着这片土地，对莆田厚重的历史人文积淀、对莆商莆侨莆人的智慧、情怀和担当充满了敬畏和感谢，对各位人大代表研究问题的深度和参政议政的水平深表敬佩。
会议期间，审议通过了政府工作等各项报告。这些报告将市第八次党代会提出的战略目标和决策部署，通过法定程序变成广大人民的共同意志，使全市上下思想更加统一、行动更加自觉、心气更加顺畅。尤其是各位代表站在对党、对人民、对莆田发展负责的高度，充分发扬民主，依照法律程序，选举产生了新一届市人大常委会、市政府领导班子和市监委主任、市法院院长、市检察院检察长。可以说，这次会议，是一次对标对表、登高望远的大会，是一次民主团结、求实奋进的大会，是一次凝聚共识、振奋人心的大会。在此，我代表中共莆田市委，向大会的圆满成功和新当选的各位同志表示热烈的祝贺！
各位代表，同志们！过去的五年，全市上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在党中央的坚强领导下，围绕新时代新福建建设，坚持以木兰溪流域系统治理统揽美丽莆田建设，大力实施强产业、兴城市“双轮”驱动，统筹推进疫情防控和经济社会发展取得显著成效，决胜全面建成小康社会取得历史性成就，为全市高质量发展打下坚实基础。这些成绩的取得，是历届市委、市政府和全市上下牢记习近平总书记殷切嘱托，感恩奋进，用勤劳双手实打实干出来的结果，也与各级人大和人大代表的辛勤付出与倾心奉献密不可分。这次换届，由于年龄原因或工作需要，市人大常委会的阮军同志、沈金水同志、郑祖杰同志、林金波同志、宋建新同志，市人民政府的傅冬阳同志、郑瑞锦同志，退出原来的领导岗位，还有一些同志不再担任市人大常委会委员。这些同志在任职期间，政治坚定、勤勉敬业，心系人民、开拓创新，为莆田经济发展、城市建设、社会稳定、民主法治等各方面作出了重要贡献。我提议，让我们以热烈的掌声，向他们表示诚挚的感谢和崇高的敬意！
各位代表、同志们！扬帆起航正当时，砥砺奋进谱新篇。站在新的历史起点，莆田正处于大有可为、也应该大有作为的关键时期。我们要在历届市委、市政府打下的坚实基础上，牢记嘱托、对标对表，凝心聚力、接续奋斗，视使命如生命、视责任如泰山，聚焦新发展阶段新福建建设，以全方位推进高质量发展超越为主题，按照市第八次党代会擘画的宏伟蓝图，秉承敢于探索勇于创新精神，俯下身子抓产业、一心一意谋发展，努力干出一番新业绩、干出一片新天地，奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章的莆田答卷。
奋力答好莆田答卷，我们必须忠诚核心、保持定力。坚持旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，时时刻刻把习近平总书记重要讲话重要指示精神作为一切工作的根本遵循，深入贯彻落实习近平总书记治理木兰溪的重要理念和保护好湄洲岛的重要嘱托，自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。
奋力答好莆田答卷，我们必须聚焦使命、持续发力。全方位推进高质量发展超越，是重大历史使命，也是重大历史机遇。我们一定要保持历史耐心，站稳脚跟、挺直脊梁，崇尚实干、不骛虚声，坚定不移加快发展、做大总量，坚定不移转型发展、提升质量，推动莆田发展再上新台阶。要立足新发展阶段，坚持系统观念，找准莆田在全国全省发展大局中的定位、坐标，洞察宏观大势，把准微观趋势，牢牢把握发展主动权。要贯彻新发展理念，加快传统产业转型升级和新兴产业发展，做大主导产业、做强临港经济，推动港产城联动；着力提升城市整体功能品质，以木兰溪流域综合治理统筹城乡发展；加快数字莆田建设，推动实现全市一张图、全域数字化。要服务和融入新发展格局，在区域品牌打造、营商环境建设等方面，不断塑造特色亮点，依靠改革开放激发活力、赢得空间、重塑优势、引领未来。
奋力答好莆田答卷，我们必须永葆初心、用情用力。民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。要坚持人民至上，践行以人民为中心的发展思想，以群众满意为最高标准，厚植情怀、换位思考、以心换心，努力解决好群众“急难愁盼”问题，把群众牵肠挂肚、天天有感的事情，一件一件办实办好，办在急需时、办在心坎上。要守好底线、筑牢边界，统筹抓好常态化疫情防控、信访维稳、安全生产、社会治安等工作，严格廉洁自律，着力建设更高水平平安莆田，扎实推动共同富裕，让群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。
奋力答好莆田答卷，我们必须上下一心、汇聚合力。干事创业关键在人。就莆田发展而言，全市上下个个都是答卷人、人人皆是受益者，更加需要坚定“一条心”，拧成“一股绳”，下好“一盘棋”。要用心尊重企业家，大力弘扬企业家精神，让莆商莆侨莆人“八仙过海”、让莆资莆能莆智活力迸发。要敢抓善抓，发扬斗争精神、增强斗争本领，踩在泥土里、踩在硬地上，抓到点子上、抓出成效来。要心存敬畏，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，努力创造经得起实践检验的成绩。要坚持事业为上、人岗相适，激发潜能、弘扬正气，充分调动方方面面的积极性主动性创造性，汇聚成全方位推进高质量发展超越的磅礴力量。我们坚信，人心齐泰山移，积小胜成大胜，只要一年接着一年干、一锤接着一锤敲，莆田必定能够再创新辉煌、谱写新篇章，莆田人民生活必将更幸福、更美好、更安康。
各位代表、同志们！人民代表大会制度是实现全过程民主的重要制度载体。前不久，党中央召开了党的历史上首次人大工作会议，习近平总书记作了重要讲话，深刻回答了新时代坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题。我们要全面认真贯彻落实，进一步加强和改进新时代人大工作，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。各级党委要坚持党对人大工作的全面领导，保证人大及其常委会依法履行职责，确保在决策、执行、监督落实各个环节都能听到来自人民的声音，让制度优势更好转化为治理效能。各级人大及其常委会要认真执行党的领导各项制度，筑牢思想政治基础，不断发展全过程人民民主，高质量做好立法、监督、代表等工作，以“一线”状态、“一线”担当彰显新作为，努力建设成为让党放心、让群众满意的政治机关、国家权力机关、工作机关、代表机关。各级“一府一委两院”要自觉接受人大监督，严格执行人大决议决定，不断提高依法行政、依法监察和公正司法水平。各级人大代表肩负人民赋予的光荣职责，要站稳政治立场，履行政治责任，提高能力水平，始终密切同群众的联系，努力在各自岗位、各行各业、各条战线上积极贡献智慧和力量，更好展现新时代人大代表的风采。
各位代表、同志们！大道至简、实干为要，创业维艰、奋斗以成。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府的坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，用实诚汇聚力量，用实干开创未来，用实力赢得美誉，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！