标题: 涵江：能人驻乡村 产业活起来
发布时间: 2023-05-05 19:56
文号: 
发布机构: 福建日报莆田观察
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202305/t20230508_1817548.htm
正文:
能人驻乡村 产业活起来
莆田涵江区一大批“兴农人”
驻外流动党员扎进田间地头
探索生态农业
高效农业新业态
一场春雨过后，走进莆田市涵江区北部山区，村民忙于耕种劳作，一片欣欣向荣景象。近年来，涵江区坚持党建引领，集聚人才，在产业发展、基层治理等方面持续发力。一大批“兴农人”、驻外流动党员奔赴山乡，扎进田间地头，探索生态农业、高效农业等新业态，成为助推乡村振兴的“生力军”。截至目前，涵江区14个流动党员服务站已引导80多名流动党员回乡投资创业，打造中药材、果蔬种植基地26个。
“兴农人”带来新技术
只需要一小桶椰糠和几滴营养液，就可以无土栽培草莓、番茄、西瓜，四季轮种，全年产出。近日，记者来到涵江区白塘镇双福村，绿水环绕的畾农生态园内，成排的金妃小西红柿垂挂枝头，静待采摘。大棚之内，成群的黑斑蛙在田埂间蹦来跳去，戏水捕虫纳凉。
双福村地处木兰溪下游，村域面积不足1平方公里，耕地仅有520亩。农田紧俏的情况下，如何做好耕种文章？在这片30亩的生态园里，莆田市五农科技有限公司负责人张志强探索出“无土栽培”“种养结合”的四季轮种新模式。同时，立体化多层级养殖理念也在这里体现——种稻养鸭喂鳖、大棚育果饲蛙，实现生态效益、社会效益双丰收。
“我想要打造的生态农田，是能闻着稻香摸蛙抓鱼，翻田螺，捉泥鳅。”张志强说，借鉴古早农法，用养鱼的水灌溉农田，养鸭来解决田间剩菜剩果、虫害问题，用鸭粪结合稻秆等农作物废料来发酵有机肥，以此实现田间生态稳定平衡，提高亩产。
多年来，张志强辗转全国各地学习先进的种养经验，在福建省农业科学院、福建农林大学的智力支持下，已经形成一套“种养结合、生态循环”的可持续发展模式。在畾农生态园内，通过线上销售、线下研学体验，一亩地可以达到3万~10万元的年产值。“近期，我准备开辟新的生态园，把技术无偿分享给农民朋友，只要他们愿意学，都能来。”张志强说。
去年5月，涵江区委组织部牵头发布乡村振兴“兴农人”计划，培养评定五大类“兴农人”。因在发展特色种养业等方面发挥了积极作用，张志强入选其中。
今天的涵江区，一批批进乡入村的“兴农田秀才”“兴农工匠师”“兴农云销家”“兴农青创客”“兴农智囊团”，催生出一个个“生态园”“茶叶村”“大米乡”“枇杷镇”。截至目前，涵江区共有“兴农人”241名，打造出47个众创空间，累计带动1300余名村民实现“家门口”就业创业。
驻外党员铺好致富路
走进涵江区庄边镇庄边村，远山如黛，草色青青，百亩川芎长势喜人，贴近一闻，是淡淡的药香味。不远处，农户躬身忙碌，除草灭虫，呵护有加。
“川芎的主产地是四川，偏爱温和阴凉的气候环境。此前，专家团队对涵江山区乡镇的水源、土壤、气候进行分析后发现，这里十分适合川芎种植。这类药材在国内市场需求大，只要品质达标，销路不用愁。”站在田埂上，福建初景投资有限公司负责人黄雄说。
60岁的黄雄还有另外一个身份——莆田市委驻上海流动党工委副书记。去年，莆田市委流动党工委发出“党建引领乡村振兴，联农带农合作共富”号召，成立一个招商服务队，联系各驻外流动党员党组织负责人，尽可能引导党员回乡投资。
很快，黄雄响应号召，带着技术与资源从上海返乡考察，成立了福建初景投资有限公司。他发现，涵江北部山区良田广布，但利用率较低，农户往往种植水稻收成后，田地便闲置了。
如何提高田地利用率，既不背离农田粮化原则，又最大程度为农户增收？
黄雄注意到了“稻药轮作”这一种植模式。“‘稻药轮作’就是在早稻和中稻收割以后种植川芎，在初夏川芎收成后种水稻，如此循环轮作。”据黄雄介绍，种植水稻时，土壤受到浸泡，病虫害减少，为川芎营造良好的生长条件。种植川芎后的土壤肥力强，又为水稻提供了充足养分，此模式下，二者的品质都得到大幅提升。
去年，在庄边镇党员干部的发动下，该镇顺利流转闲置土地1160亩打造“稻药轮作”示范基地。目前首批655亩流转土地已全部种上川芎，将在5月初迎来采收季，随后立即引水种稻，实现“一田双收”。
“稻药轮作”让农田活起来、让农户忙起来，大家收年租、拿日薪，在家门口就能获得一笔不错的收入。黄雄说，下一步，计划以“公司+农户”的运营模式，带着村民走上致富新路子。
“乡村振兴，党建引领是根本，人才队伍是关键。”莆田市委流动党工委书记陈建城表示，“莆商爱拼敢赢，勇闯天下。驻外流动党员将技术、资本、项目、人才带回家乡建设的最前沿，不遗余力支援山区发展，为新时代乡村振兴注入强大动能。”