标题: 转发《中共莆田市委市直机关工作委员会转发关于进一步规范落实党支部主题党日活动的指导意见的通知》的通知
发布时间: 2017-08-10 11:42
文号: 莆市安监党支〔2017〕4号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191105_1422803.htm
正文:
莆市安监党支〔
2017
〕
4
号
转发《
中共莆田市委市直机关工作委员会转发关于进一步规范落实党支部主题党日活动
的指导意见的通知
》的通知
局各科室、直属事业单位：
现将
《中共莆田市委市直机关工作委员会转发关于进一步规范落实党支部主题党日活动
的指导意见的通知》（莆委工〔
2017〕28号
）转发给你们，
请结合工作实际，认真抓好落实。
中共莆田市安全生产监督管理局支部委员会
2017年8月14日
莆委工〔
2017〕28号
中共莆田市委市直机关工作委员会转发关于
进一步规范落实党支部主题党日活动
的指导意见的通知
市直机关各
党委：
现将《中共莆田市委组织部关于进一步规范落实党支部主题党日活动的指导意见的通知》（莆委组通
〔
2017〕42号
）转发给你们，请结合实际认真抓好贯彻落实。
中共莆田市委市直机关
工作委员会
2017
年
8
月
10
日
关于
进一步规范落实党支部
主题党日
活动的指导意见
为深入学习贯彻党的十八届六中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，深化
“两学一做”学习教育，推进党内组织生活常态化、规范化、制度化，根据《中国共产党章程》和党内有关文件规定，
现就进一步规范落实党支部主题党日活动提出如下意见。
一、
把握
总体要求
党支部主题党日活动是推进
“两学一做”学习教育常态化制度化的基本制度安排，是开展党内经常性教育的有效载体。党支部主题党日活动关键要有“党味”、有主题、有形式、有记录、有督查、有成效，强化政治性、体现庄重感，深度融合“三会一课”等基本制度，强化政治功能、教育功能、管理功能、服务功能，朝着加强和规范党内政治生活去努力，围绕建强组织、建好队伍、增强组织力来展开，聚焦常态化、制度化、规范化抓落实，对标政治性、时代性、原则性、战斗性求突破，让党员得到锻炼、受到熏陶，使党组织更有凝聚力、影响力，确保活动落到实处、取得实效。
二、
明确基本要素
（一）活动
时间
。
每月至少开展
1
次，
原则上为每月
1
5
日，如遇法定节假日
或特殊情况
，可
视情调整
。时间一经确定，不能随意变更。每
年
“七一”期间，全市所有党支部统一开展一次活动。
（二）活动主题。
围绕贯彻落实中央和省委
、市委
决策部署，结合实际确定主题，做到月月有安排、次次有主题
，并采取张贴预告、电话通知、短信微信提醒等方式，提前
3-5天向党员预告，同时报上级党组织审核备案。党支部根据上级党组织确定的主题，召开支委会，结合工作实际细化具体内容。
（三）
参加对象
。
党支部全体党员。根据活动主题，可请党支部第一书记、党建指导员、入党积极分子、群众代表、非公有制经济组织和社会组织非中共党员业主等参加。长期驻扎
项目
一线的党员，要探索在项目一线设立
临时
党支部或党小组，每月
至少
开展一次活动。
外出流动党员可参加流入地党组织或驻外党组织的主题党日活动。
（四）组织方式。
以党支部为基本单元开展活动。也可根据活动主题，组织多个党支部联合开展活动。
党支部委员会
负责组织实施，根据每月活动主题和上级党组织有关工作安排，在征求党员群众意见的基础上，研究确定活动的主要内容。党支部书记负责主持，因特殊情况不能主持的，可委托党支部副书记或支部委员主持。
党支部活动室统一悬挂党旗、张贴入党誓词，党员统一佩戴党徽，增强活动的庄重感、仪式感。
三
、
拓展
活动内容
（一）开展理论学习。
组织党员集体学习党章党规、习近平总书记系列重要讲话和上级党委要求、相关业务知识等，不断提高党员的政治思想觉悟和业务水平能力。可以采取
“个人自学
+
集中学习”“专题讲学
+
网络助学”“结对帮学
+
实践活学”等方式使之入脑入心入行，也可开展观看专题片、知识竞赛、参观党性教育基地、开展警示教育等多种方式进行。
（二）集中交纳党费。
每月主题党日，每名党员按规定交纳党费，由党支部确定专人收取，并填写党费证和党费收缴登记表。党费不得通过代扣工资等途径收缴，没有特殊情况的不得由他人代缴。党支部每月公开党费收缴情况。
（三）规范组织生活。
将
“三会一课”、民主生活会（组织生活会）、民主评议党员等党内基本组织生活与“主题党日”活动深度融合。每月一次的党员汇报、党小组会与主题党日活动可合并进行；每月一次的党支部会议原则上在主题党日活动当天召开；每季度一次的支部党员大会、报告工作和党课原则上安排在当季的主题党日活动中进行。民主生活会（组织生活会）及民主评议党员原则上在每年
12
月的主题党日活动中进行，可结合党支部述职、年度总结会一并进行。
（四）深化志愿服务。
结合党员专业特长、兴趣爱好等实际，精准对接群众需求，组织开展联系服务群众和志愿服务活动。利用
“主题党日”平台，通过“党员服务日”“党员义工日”等形式，有组织有计划地开展帮残助弱、扶贫济困、走访慰问、义务劳动、爱心捐赠等志愿服务活动，引导党员自觉宣传群众、教育群众、服务群众、组织群众、造福群众，让群众时刻感到组织在身边、党员在行动，不断密切党群关系。
（五）开展民主议事。
向党员通报支部工作任务完成情况和重大事项，并就下一阶段工作计划安排提交党员大会讨论，征求党员意见，接受党员监督。围绕贯彻上级工作部署和决议指示，研究决定党支部贯彻落实措施，讨论决定需经全体党员研究的其他重要事项。
（六）实行民主公开。
各党支部要结合实际在党员大会和公开栏，定期公开党员和群众普遍关心的党务、政务、财务等内容，并接受询问。扎实开展党务公开，定期征求党员意见建议，及时通报党务工作目标任务完成情况和重点工作进展情况，接受党员群众监督。组织党员积极参与党组织日常工作，包括党组织经费使用、党费缴纳、组织生活、党员纳新、讨论决定处置不合格党员等方面的内容。
（七）积极探索创新。
要坚持继承与创新结合、形式与内容统一、原则与灵活彰显，积极探索开展各类特色鲜明、成效显著的
“主题党日+”活动，增强“主题党日”的吸引力、针对性和实效性。
在
活动
方式上，可以采取基层喜闻乐见的三句
半
、快板书、口袋书等方式，让基层
党员
“看得懂、记得住、用得上”。在学习内容上，可以增加时事政治
、法律法规、业务知识、实用技能、文化科技等内容。在实践过程中，要紧盯建设美丽莆田目标
任务
，
围绕本地区本单位的
职责任务，
组织
引导党员
时刻牢记身份使命，增强政治认同，提升思想觉悟，统一行动步调，对照党章找差距，对照先进找不足，争当先进模范，树好先锋形象。
四、健全工作机制
（一）考勤考核机制。
各党支部要严格执行请销假制度，建立考勤登记簿，采取党员本人签字签到的方式进行考勤。每名党员参加主题党日活动的情况，作为民主评议党员的重要依据。上级党组织对党员参加组织生活情况及组织生活的质量，要经常进行督促检查，发现问题及时采取措施，予以纠正。
（二）纪实管理机制。
各党支部要对主题党日活动进行写实性记录，留存有关文字、照片和视频档案资料，做到书面记录档案、影像资料档案与活动计划相互印证，以备上级党组织随时调阅核查。
（三）全程指导机制。
各级党委（党组）要对所辖党支部进行全覆盖、全过程的指导，帮助党支部制定主题党日工作计划和具体方案，派员全程参加指导，并进行现场点评。对主题鲜明、内容充实、形式新颖、组织有力、参与度高、效果明显的主题党日活动，及时帮助总结提升、宣传推广。
五、强化组织领导
（一）
落实工作责任。
各级党组织要切实担当起主体责任，
把主题党日活动作为一项长效机制固定下来、坚持下去
。党支部书记要将其作为基层党建
“书记项目”，履行直接责任，确保活动有人抓、有人管、有能力落实，实现“每个支部动起来、每名党员不掉队”。党员领导干部要发挥表率作用，严格落实双重组织生活制度，以普通党员身份参加所在党支部的活动。
（二）坚持
分类指导。
要
结合农村、社区、机关、学校、国有企事业单位、非公有制经济组织、社会组织等党支部实际
，
制定主题党日活动具体方案
，明确工作清单
。对离退休党员及年老体弱党员，既要体现从严要求，又要考虑实际情况，以适当方式组织他们参加活动。
（三）加强督促
检查。
各
级党委（党组）
要加强日常管理和监督检查，将主题党日
活动
开展情况纳入各党支部基层党建工作述职评议考核和书记个人年度考核的重要内容，把党员参加活动情况作为民主评议的重要依据。对活动组织不力的，要严肃追责问责，督促限期整改；对无故不参加活动的党员，要严肃教育处理
。
（四）
注重宣传引导。
要充分运用报纸、电视、
“党员e家”、微信等媒介，深入宣传开展主题党日活动的经验做法、取得的成效和身边的先进典型，充分发挥典型的示范带动作用，营造良好的活动氛围。要积极探索开放融合、多方互动的活动方式，吸纳群众参与、评议、监督主题党日活动开展情况，做到服务群众与引领群众有机融合。
莆田市
安全生产监督管理局
办公室  2017年8月
14
日印发