标题: 奋力争夺“三连冠”——看我市常态长效巩固全国文明城市创建成果
发布时间: 2021-10-13 10:33
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202110/t20211013_1661446.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202110/W020211013381506441042.jpg
正文:
此次疫情防控期间，广大志愿者主动参与核酸检测点维护秩序。 记者 蔡昊 摄
疫情是一场大考，考验一座城市的治理能力，也考验文明程度。回看这次战“疫”历程，一场场爱心接力，一次次慈善捐赠，一批批志愿服务，一幕幕感人场景，生动诠释着莆田这座城市的文明。
文明，让城市更有温度。与文明相伴，一直是美丽莆田孜孜不倦的追求。
去年11月，我市成功实现全国文明城市“二连冠”，随后开启新一轮的全国文明城市创建工作。我市持之以恒，将巩固创城成果、提高创城水平、提升创城质量的过程，变成回应群众关切、办好民生实事、增进市民福祉的过程，推动精神文明建设在新起点上实现更大发展。
加强城市建设 倾力改善民生
走进位于市区梅园路旁的城北市场，只见摊位整齐、地面干净、环境宽敞，让人眼前一亮。原先脏乱不堪的小集市“摇身一变”，升级成为整洁明亮、秩序井然的小超市。
变化起自创城。借创城东风，我市实施农贸市场标准化建设，按照“市场建设标准化、管理规范化、经营智能化、服务优质化”的原则，逐步对我市农贸市场改造升级，提升城乡农贸市场综合环境。
创城为民惠民。我市始终把满足人民群众对美好生活的向往作为文明城市建设的最终归属，持续营造人人参与、人人受益的浓厚氛围。
围绕住得更舒适，大力开展“治乱、治脏、治差、治堵、治缺”行动，改造提升老旧小区88个、完成征迁2181万平方米，建成棚改房7.8万套；
围绕行得更通畅，相继贯通莆涵大道、壶公路、滨溪北路，打通文献路等断头路44条，倡导开展“机动车礼让斑马线”等主题活动，持续加强智慧交通建设；
围绕环境更优美，部署开展创城十大行动，持续开展美化、教化、亮化、净化、靓化“五化”活动，生态绿心保护修复项目获评“中国人居环境范例奖”；围绕生活更便捷，因地制宜建设人行天桥、公园、绿道等设施，会展中心、规划展示馆、美术馆等一批公共设施投入使用，建成38个“党建+”社区邻里中心、22个“党建+”乡村邻里中心，打造15分钟便民服务圈。
随着一项项创建活动逐一展开，全国文明城市测评的一个个考核指标落地落细，一批群众“急难愁盼”的问题得到解决，一个高素质高颜值的新莆田冉冉升起。
开展文明实践 培育文明风尚
“这里是林氏宗祠，在革命战争年代，革命先烈们以宗祠为据点，借用教师身份为掩护来开展革命活动……”前不久，在秀屿区东峤镇闽中游击队珠江中队旧址，传出了阵阵掌声，一场接地气的宣讲会正在这里举行。来自东峤镇新时代文明实践所的志愿者郑玉涵以饱满的热情、生动的语言，讲述了解放莆田城时飘扬在县城古谯楼上第一面红旗诞生背后的故事，深深地感染着在场的每一个人。
这是我市创新文明实践活动载体，巧借民间“三堂”，打造文明殿堂的一个镜头。
以推进新时代文明实践中心试点建设为契机，一年多来，我市依托现有的祠堂、庙堂、教堂等场地，设置新时代文明实践宣传栏、志愿服务台、“百姓点单心愿墙”等，吸纳基层优秀干部、“五老”人员、公益人士和乡土文化能人充实到志愿服务队伍中，用“乡土话”开展文明实践活动理论宣讲5200多场，文艺汇演3000多场，礼仪活动2500多场，受众60多万人次。
文明实践沐春风，志愿服务入心来。
结合党史学习教育，我市以新时代文明实践中心（所、站）为“指挥部”“集结地”，发动党员志愿者广泛开展调研、走访、排查，将社情民意梳理形成“我为群众办实事”实践活动的民情台账，以“办实事、解难题、送温暖、传党恩”为主题，开展学雷锋志愿服务系列实践活动。同时，还创新推出志愿服务“时间银行”管理平台，实行“群众点单、平台派单、队伍接单、百姓评单”的模式，既精准服务群众需求，又弘扬“人人为我、我为人人”的志愿服务精神。
强素质，提品质。我市把培育和践行社会主义核心价值观贯穿于文明创建全过程，突出道德体系建设，深入开展道德模范、“身边好人”评选宣传，持续推进移风易俗、道德讲堂、文明家庭建设等，开展“童心向党”教育实践活动，大力实施安心、舒心、爱心、放心、润心等“五心”工程，制定出台《莆田市文明行为促进条例》，提升公民文明素养和社会文明程度。
坚持常态推进 完善长效机制
这几天，市创城办正计划开启新一轮督导，通过组织人员深入实地，严格对照创城标准要求，逐条逐项对全市测评点（位）进行地毯式的走访督导，确保各项工作全面达标。
通过督导，督促整改，从而逐渐形成一种常态。得益于多年的创城经验,我市逐步建立起一套创城长效机制。
从创城伊始，我市始终坚持高位推进，把创城工作作为“一把手”工程，实行全市上下一盘棋管理策略，上下联动、各司其职、各负其责，构建纵向到底的协调联动、齐抓共管的创建格局。荣膺全国文明城市后，我市及时总结提炼创城过程中积累的成功经验和做法，将其上升为制度规范，进一步建立健全全国文明城市创建的五项长效机制，包括督查督导、投诉曝光、挂钩结对、规范约束、奖惩考核等。同时，坚持把全国文明城市的各项测评指标转化为常态工作目标，把测评方法转变为常态管理方法，推动我市创城工作步入制度化、规范化、常态化轨道。
文明提升素质，精神凝聚力量。今年是我市创建第七届全国文明城市开局之年，我市将从伟大抗疫精神中汲取奋进力量，向“三连冠”发起冲击，广大党员干部群众以主人翁姿态争做文明传播者、践行者和维护者，众志成城、全力以赴，在文明创建的“赶考”之路上，迎接美好的未来。
采访札记
文明创建 人人参与
近年来，我市通过深入持久地开展创城活动，城市文明程度和市民素质、城市外在形象和内在品质都得到了有效提升。这背后离不开所有人的“文明接力”。
面对当前新一轮的创城要求，我们每一个都是“赶考人”，只要人人支持，人人参与，从自身做起，一言一行树立形象，一点一滴传递文明，相信一定会交上一份满意的答卷。要按照测评体系要求，毫不松懈地把创建工作抓紧抓实抓好，用精神文明建设的丰硕成果为全方位推进高质量发展超越，提供强大精神力量和良好社会环境。
记者 林英