标题: 莆田市人民政府办公室关于转发莆田市加强中心城区重要道路节点交通整治工作方案的通知(废止)
发布时间: 2013-10-31 00:00
文号: 莆政办〔2013〕186号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/201310/t20131031_145856.htm
正文:
莆政办
〔2013〕
186
号
莆田市人民政府办公室关于转发莆田市加强中心
城区重要道路节点交通整治工作方案的通知
荔城区、城厢区人民政府，市政府各有关单位：
经市政府研究同意，现将市住房和城乡建设局制定的《莆田市加强中心城区重要道路节点交通整治工作方案》转发给你们，请认真执行。
莆田市人民政府办公室
2013
年10月
21
日
莆田市加强中心城区
重要道路节点交通整治工作方案
莆田市住房和城乡建设局
2013
年10月
为深入贯彻落实省委省政府、市委市政府开展道路交通安全综合整治“三年行动”的工作部署，结合莆田市人民政府关于加强中心城区道路交通管理工作的部署要求，决定在莆田市中心城区城市道路开展重要道路节点交通整治工作，特制定本方案。
一、整治目标
按照莆田市加强中心城区道路交通管理工作领导小组加强重点道路交通管理的要求，抓紧建设交通快速通行的重要部位、重要节点的交通基础设施，提高中心城区重点道路通行水平。
二、整治重点
中心城区文献路、学园路、梅园路、莆阳路、胜利路、荔园路、东圳路、下店路、延寿路、八二一大街、北大路等11条重点道路交叉口。
三、相关部门职责
（一）市公安局主要职责
负责确定隔离栏杆、标志标线的样式和标准，并做好建设工作。对重点道路现有的交通标志、标线进行全面摸排，对设置不全、不规范和破损的，及时补充、调整和更新。加强交通智能系统建设。在重点道路开展交通信号智能控制系统建设工程，增设或升级信号灯设施，增设电子警察监控系统，提高智能交通管控水平。
（二）市住房和城乡建设局主要职责
根据规划等有关部门编制的中心城区重要道路节点整治规划，对一些重要交通节点，特别是主次干道交叉口，抓紧制定建设计划，对需要设置渠化和中间驻足岛，认真做好方案设计，并加快建设实施，确保市民通行安全。
（三）荔城区、城厢区人民政府主要职责
涉及交通设施建设过程中的征地拆迁问题，由荔城区、城厢区人民政府负责协调解决。
（四）市规划局主要职责
组织力量，抓紧调研，开展中心城区重要道路节点整治规划设计,推进城市立交规划建设研究工作，确定合理必要的高架网络；深入开展城市立交建设条件的可行性研究；按照从简从快的原则，及时审查批准住房和城乡建设、交通和交警部门提出的整治方案，对简易的改造措施，会同有关部门进行现场确定。
（五）市交通运输局主要职责
严格落实公共交通专项规划，优化公交站点布局，编制公交站台优化布局方案，落实公交站台等基础设施迁移改造工作。
（六）市执法局主要职责
对整治重要道路节点违规占道行为进行集中清理，为道路整治工作创造条件。
（七）市财政局主要职责
对道路节点改造建设安排年内追加安排专项资金,保障道路节点改造工作的顺利进行。
（八）国网莆田供电公司主要职责
对城区主次干道具备入地条件的电力通信缆线全部入地。
四、实施步骤
中心城区重要道路交通节点按照轻重缓急的原则，分为两个阶段进行分批分期组织实施：
（一）第一阶段（2013年
9
月至12月）。按照本方案的部署要求，深入分析中心城区城市道路交通突出问题，制定针对性措施。
（二）第二阶段（2014年
1
月至2014年
6
月）。全面实施整治，按照边整治、边建设、边巩固、边提高的要求，深入查找城市道路交通管理中存在的深层次问题，从体制、机制、投入等方面入手，进一步加强和完善城市道路交通常态管理机制建设。
五、工作要求
（一）提高思想认识，加强组织领导。
省委省政府2013年道路交通安全整治重点将着力破解制约道路交通安全管理工作的机制性、源头性、基础性难题，建立长效工作机制，加快健全完善道路交通安全管理体制机制。市委市政府将交通秩序大整治列为今年市委市政府“六改四化二整治”内容之一。开展中心城区重要道路节点交通基础设施整治工作是贯彻落实上级部署要求的一项重要举措，各单位部门要进一步统一思想，迅速投入到重要道路节点交通基础设施整治行动中。
（二）密切部门协作，提升整治合力。
交通拥堵治理工作是一项涵盖面广、涉及部门多的系统工程，各级各部门要树立全市一盘棋的思想，紧密配合，协同作战。整治工作领导小组要充分发挥职能作用，统一协调，高效推进。各相关单位要认真按照本实施方案的统一部署与安排，在主动做好本方案已明确的职责范围工作的同时，加强与其他部门的沟通联系，及时协调解决出现的问题，形成工作合力，提高工作效率，确保整治工作顺利开展。
（三）及时报送信息，强化工作督察。
市住房和城乡建设局负责工作数据收集、汇总和报送工作，及时上报好的经验做法。对各部门工作完成落实情况，实行季度督查制度，每季度牵头组织一次专项督察，并适时邀请人大代表、政协委员开展督查、视察。要充分发挥新闻舆论监督的作用，将群众投诉、新闻曝光以及治理工作中存在的问题，及时反馈到相关职能部门，并对整治行动的督导和进展情况予以通报。
附件：莆田市中心城区重要道路节点交通整治任务分解表