标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发莆田市渔业防台风应急预案的通知
发布时间: 2017-04-05 10:50
文号: 莆海渔〔2017〕85号
发布机构: 
栏目: 公共事件应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/ggsjyjgl/201704/t20170410_524678.htm
正文:
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门
，局机关各科室，
局
直
属各单位：
为做好渔业防台工作预案的有效衔接，保证渔业防台风工作有序、高效运行，我局对《莆田市渔业防台风应急预案》作了修订。现将修订后的《莆田市渔业防台风应急预案》印发给你们，请结合实际贯彻执行
。
莆田市海洋与渔业局
20
17
年
4
月
5
日
莆田市渔业防台风应急预案
1.总则
1.1编制目的
建立健全渔业防台风应急响应机制，积极应对台风灾害，保证渔业防台风工作有序、高效进行，最大程度地减少人员伤亡和财产损失。
1.2编制依据
依据
国家海洋局《风暴潮、海浪、海啸和海冰灾害应急预案》、
《福建省渔业防台风应急预案》、《莆田市自然灾害救助应急预案(修订）》、《莆田市
防汛
防台风应急预案》等。
1.3工作原则
1.3.1统一领导，分级负责。
在各级政府和防汛抗旱指挥部的领导下，适时启动本级渔业防台风应急预案，落实渔业防台风各项应急工作任务。
1.3.2以人为本，减少损失。
一切从人民利益出发，最大限度地减少渔民的伤亡和财产损失。在处置台风灾害有多种措施可供选择的情况下，应首选保障渔民群众生命安全且对财产损害较小的措施。
1.3.3条块结合，属地为主。
在当地政府和防汛抗旱指挥部的领导和指挥下，加强与本级气象、水利等有关部门的联系协作，加强系统上下和内部的沟通协调，建立密切配合的工作机制。
1.4适用范围
本预案适用于我市发生台风灾害及其次生灾害时海洋与渔业系统的预防、应急处置和渔业灾后恢复生产。
根据本预案启动的应急响应主要用于规范市级的防灾抗灾行动，各县区（管委会）海洋与渔业部门应根据当地的实际情况和防汛部门的部署，
自主决定启动或调整（终止）应急响应的时间和等级，有效
开展渔业防台风应急处置各项工作。
2.组织机构与职责
2.1
市海洋与渔业局成立渔业防台风应急工作领导小组（以下简称“市局领导小组”），负责全市渔业防台风应急工作
。
市局领导小组下设办公室，挂靠
局
防灾减灾办，同时设抢险救灾突击组、防台风工作督查指导组和灾后技术服务组等3个应急工作组。
2.2市局领导小组
组长(兼市防汛抗旱指挥部副指挥长)：局长
副组长：
局
分管防灾减灾工作的
领导
任常务副组长；
局其他分管领导
以及市海洋与渔业执法支队支队长、政委任副组长。
成员：局办公室主任、渔业管理科科长、海域和海岛管理科科长、海洋经济科科长、资源环保科科长、规划法规
监督
科（
行政审批
科）科长、
纪检
监察室主任、
安办主任、
防灾减灾办负责人、市海洋与渔业执法支队副支队长、
后海围垦管理局局长、
市海洋渔业环境监测站站长、市水产技术推广站站长、
市水科所所长、
市渔业互保办
专职副
主任。
市局领导小组办公室主任由防灾减灾办负责人兼任
，成员由局防灾减灾办、局安办人员组成。
3个应急工作组组长由局分管领导兼任，组员抽调相应科室和
局直
属单位人员组成，其中抢险救灾突击组由市海洋与渔业执法支队领导任组长；防台风工作督查指导组划片设组，由局副处级以上领导
及市支队领导
带队；灾后技术服务组由分管渔业的副局长为组长，相应技术服务、监测
单位人员
组成。
2.3组织机构职责
2.3.1市局领导小组主要职责
⑴在市委、市政府和市防汛抗旱指挥部（以下简称“市防指”）的统一领导下，在省海洋与渔业厅的指导下，负责组织、指导和协调本系统渔业防台风工作，研究和通报本系统防台风的重大事项，督促和检查渔业防台风工作。
⑵确定海洋与渔业系统防台风应急响应方案。及时向市委、市政府、省海洋与渔业厅
和
市防指报告渔业防台风工作，向各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门通报相关情况。
⑶指导和协调灾后渔业生产恢复工作，组织海洋与渔业系统力量对受灾地区进行支持。负责渔业抗灾救灾、恢复生产补助项目、资金和物资的分配。
2.3.2市局领导小组办公室主要职责
⑴负责市局领导小组的日常工作；负责保持与市防指及其成员单位的联系；负责提出渔业防台风措施和意见；收集、整理和报告全市海洋自然灾害预测预报等信息；起草、印发有关防台风的文件、通知；及时传达市防指和市局领导小组的工作部署，督促各项渔业防台风措施的落实。
⑵在台风发生期间，负责防台风期间的24小时应急值班工作；掌握、报告全市海洋与渔业系统应急工作和
全市渔船进港、渔排和进港渔船人员转移撤离等情况
；负责通过海上渔业安全应急指挥平台
、
LED预警发布平台等渠道
发送渔
业
防御台风信息。
⑶负责协调各成员单位、应急工作组组织人员赶赴灾区
督查
指导
防台
、救灾和恢复生产工作；参与研究救灾资金、物资安排方案；负责防台抗灾救灾相关信息的收集、整理和归档；负责处理其它日常工作。
2.3.3市局领导小组成员单位主要职责
在
市
局领导小组的统一指挥下，按照“分工负责，协同作战”的原则，成员单位和应急工作组各司其职，开展防台风应急处置工作。
⑴防灾减灾办
：承担
市
局领导小组办公室职责。
⑵局办公室
：负责防台风期间值班人员的安排；负责防台抗灾救灾新闻宣传报道工作；负责防台风的后勤保障工作；负责通过局网站等载体发布防台风信息；
负责落实
市
级防台抗灾救灾工作经费和救助资金
。
⑶规划法规
监督
科（
行政审批
科）
：负责指导和协调全市渔船进港避风工作；协助做好避风渔港和渔业船舶应对台风灾害的风险评估。
⑷渔业管理科
：负责指导全市渔业系统开展各类水产养殖生产设施除险加固和养殖水产品抢收等工作；负责全市回国远洋渔船防台风工作；负责通知、督促局属企业做好防台风工作，收集、报告局属企业部署、落实防台风工作情况和受灾情况；负责收集统计和分析全市渔业受灾情况，并向市政府、省海洋与渔业厅报告；提出灾后渔业恢复生产意见并组织落实；负责争取、落实海洋与渔业系统防台抗灾救灾的基础设施建设和灾后重建项目。
⑸
纪检
监察室：
协调督促有关部门抓好全市海洋与渔业系统防台风责任落实情况的监督检查工作，对有关领导和责任人不到位、工作失职渎职并造成严重后果的，按照有关规定追究责任。
⑹市海洋与渔业执法支队
：负责组织市、县区
（管委会）
海洋与渔业执法机构对进港避风渔船的监督检查；根据灾情情况迅速组织抢险救灾突击工作组参与抢险救灾工作
，
协调指挥全市海洋与渔业执法船艇参与抢险救灾工作。
⑺
市水产技术推广站
、
水产科学研究所
：负责
灾后恢复生产技术指导和水生动物疫病防控工作；
参与
灾后水产苗种和鱼药组织调剂工作；负责通过短信平台发送
渔业
防台风
技术服务
信息。
⑻市海洋与渔业
环境监测站：
负责灾后病害趋势测报，养殖区水质
等应急
监测
，发布相关检测报告。
⑼
后海围垦管理局：
负责后海围垦海堤、水闸
等防汛
工程
的安全管理
，组织并协调荔城
区
、秀屿区及相关镇村防汛
防台工作，
科学统一调度，确保围垦工程安全运行
；
负
责
后海围垦
内渔业防台各项工作。
⑽
市渔业互保办：
负责灾后渔业互助保险的理赔工作，台风过后立即开展勘验定损，受灾理赔，帮助入会参保的渔民尽快恢复生产。
⑾
防台风工作督查指导组
：
负责检查片区内避风渔港、避风锚地和海上养殖渔排防台责任制落实情况，督促、指导各项渔业防台风措施的落实。主要包括渔船进港避风情况，进港渔船是否做到分类停泊、定好船位、抛好锚；养殖渔排上的工作人员是否按时撤离上岸，渔排是否得到加固；渔港码头及陆上养殖场、育苗场、水产加工厂等基础设施是否得到加固。检查中若发现存在安全隐患，及时敦促整改。
⑿
灾后技术服务组职责：
负责组织技术人员
深入灾区一线开展
渔业灾情核查评估，
技术咨询服务，指导病害防治，
水产苗种和鱼药的组织调剂工作，
向
市局
领导
小组
及时报告有关情况，制定具体的病害技术防治措施和服务方案，并组织实施。
3.应急响应
按台风的严重程度和范围，将响应工作由低到高分为Ⅳ、Ⅲ、Ⅱ、Ⅰ四级。
3.1 Ⅳ级响应
3.1.1
出现下列情况之一者，启动防台风Ⅳ级响应
市气象台发布台风蓝色预警，预计在未来72小时内热带气旋可能登陆或影响我市；或近海出现热带低压，预计24小时内可能登陆或影响我市。
3.1.2应急响应行动
⑴市局领导小组办公室主任到位指挥，启动本应急预案。
⑵市局领导小组办公室组织24小时应急值班，局办公室根据市局领导小组的部署，安排局办公室防台风值班人员，局领导实行轮流带班，加强与省海洋与渔业厅、市气象部门、市防汛办的联系，密切注意台风动向，及时收发和报送信息。
⑶市局领导小组办公室通过传真和电话及时向县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门通报台风消息和风暴潮、海浪的监测和预报信息。
⑷可能受台风影响区域的县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门接到通报后，认真履行职责，督促和落实各乡镇包村、包片、包点（渔港、码头、沃口、网箱养殖区）挂钩责任制，及时将台风消息通知到海上渔船人员和渔排养殖户；统计出海渔船与人员数量，并与渔船上的人员保持联系，通知做好防台风准备。
3.2 Ⅲ响应
3.2.1
出现下列情况之一者，启动防台风Ⅲ响应
市气象台发布台风黄色预警，预计在未来48小时内将有热带风暴及以上等级的热带气旋可能登陆或影响我市。
3.2.2应急响应行动
⑴根据《莆田市防
汛
防台风应急预案》要求，市局领导小组组长到市防指坐镇指挥。
⑵
市
局领导小组常务副组长在局本部坐镇指挥，主持召开相关成员单位负责人参加的防台工作会议，综合分析台风特点、发展趋势和影响，会商、研究部署防御方案和措施。
⑶
市
局领导小组办公室及时准确向各县区
（管委会）
海洋与渔业行政主管部门传达省、市防台风工作的部署精神，加强对台风可能影响的
区域
防台风安全部署的落实跟踪工作。
⑷可能受台风影响区域的县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门按照市局的部署要求，在当地政府和防汛抗旱指挥部的统一领导和组织下，迅速开展应对工作。进一步落实避风渔港、避风锚地和海上养殖渔排防台责任制和包点联系制度，确保通知到位，不留死角。并指定专人负责，按照规定表格和程序及时将海上渔船
进港、渔排和进港渔船
人员
转移
撤离情况上报市局领导小组办公室。
⑸市局领导小组办公室加强值班，保持24小时通讯联络，及时掌握台风动态和各地渔业防台抗灾工作情况，并通知相关单位通过短信平台、电台等渠道向渔民发送台风信息。及时将汇总的各县区渔船
进
港、渔排
和进港渔船
人员
转移
撤离情况向市局领导小组、市防指和省厅等部门报告。
⑹市局领导小组适时成立防台风工作督查指导组，赴各县区
（管委会）
，指导协调、督促检查当地海洋与渔业行政主管部门做好台风防御工作。
⑺局领导小组办公室派员进驻市防指协助工作。
3.3 Ⅱ级响应
3.3.1
出现下列情况之一者，启动防台风Ⅱ级响应
市气象台发布台风橙色预警，预计在未来24小时内将有强热带风暴或台风等级的热带气旋可能登陆或严重影响我市。
3.3.2应急响应行动
⑴根据《莆田市防
汛
防台风应急预案》要求，市局领导小组组长到市防指坐镇指挥。
⑵市局领导小组常务副组长在局本部坐镇指挥，其他副组长到位协助指挥。市局领导小组根据省、市防台风工作的相关部署，召开相关成员单位负责人参加的防抗台风紧急会议，进一步会商、研究防御方案和措施，对防台风工作进行紧急动员部署，各成员单位抓好防台抗灾措施的落实。
⑶市局领导小组根据省
、
市部署精神，提出具体防御台风要求，督促指导相关县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门在当地政府和防汛抗旱指挥部统一领导下，做好可能受台风影响区域的海上渔船返港就近进港避风、渔排和进港渔船人员的
转移
撤离及渔排加固、渔船锚固等工作：
①在台风7级风圈到来之前，通知在海上作业的渔船全部返港，就近进港避风；
②在台风7级风圈到来之前6小时，督促指导渔排上的老人、妇女、儿童和病弱者撤离；
③在10级风圈到达之前6小时，督促指导所有44.1千瓦（60马力）以下的渔船和渔排上人员撤离；
④在12级风力到达之前6小时，督促指导110.3千瓦（150马力）以下的渔船上所有人员撤离上岸，110.3千瓦以上的渔船除留守3－4人值班外，船上其余人员全部撤离。
⑷可能受台风影响区域的县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门主要负责人应立即上岗到位，组织人员深入渔村、码头和养殖区等重点部位，按照统一部署及时通知沿海镇、村落实海上渔船、渔排人员的安全撤离工作，落实渔港、码头、沃口、网箱养殖区的陆上值守巡查工作责任制，把住每一道前沿防线，严防台风警报解除前渔船擅自出港、渔排人员返流和渔船违章载客载货，并及时按规定的报告时间将渔船
进港
、渔排
和进港渔船
人员
转移
撤离情况
以及
防御部署落实情况上报市局领导小组办公室。市局防台风工作督查指导组要配合县区
（管委会）
检查、督促基层落实各项防御措施，并及时将检查落实情况上报市局领导小组。
⑸市局领导小组办公室加强应急值班和通讯联络，继续通知相关单位通过短信平台、电台等渠道向渔民发送台风信息，
及时准确掌握渔船进港、
渔排和进港
渔船人员
转移
撤离上岸等情况，并及时报告市防指和省厅领导小组。对发现未
及时进
港渔船和
未及时撤离的渔排和进港渔船人员
的情况要及时通报相关县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门，
并将情况及时报告市防指，请求市政府督促当地政府采取有力措施及时排除险情。
⑹可能受台风影响区域的县区（管委会）海洋与渔业抢险队伍做好抢险救灾准备工作。市局抢险救灾突击组组织人员进入待命状态，市海洋与渔业执法支队应协调指挥全市渔业执法机构和船艇做好应急准备工作，保持通讯畅通，在保证执法船只和人员的安全情况下，确保随时执行抢险救灾任务。
⑺市局领导小组办公室派员进驻市防指协助工作。
3.4 Ⅰ级响应
3.4.1
出现下列情况之一者，启动防台风Ⅰ级响应
市气象台发布台风红色预警，预计在未来24小时内将有强台风及以上等级的热带气旋可能登陆或严重影响我市。
3.4.2应急响应行动
⑴根据《莆田市防
汛
防台风应急预案》要求，市局领导小组组长到市防指协助总指挥工作。
⑵市局领导小组常务副组长在局本部坐镇指挥，其他副组长到位协助指挥。市局领导小组主持召开相关成员单位负责人参加的防抗台风紧急会议，进一步会商、研究防御方案和措施，对防台风工作进行再动员、再部署。
⑶市局领导小组根据省
、
市部署精神，提出具体防御台风要求，督促指导各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门在当地政府和防汛抗旱指挥部统一领导下，继续做好渔船锚固和人员的撤离等工作。在14级以上风力到达之前６小时，督促指导所有渔船上人员撤离。
⑷可能受台风影响区域的县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门主要负责人上岗到位，全面落实各项防御措施，发现险情及时处理并报告；继续组织人员深入渔村、码头和养殖区重点部位，配合和督促乡镇政府进行拉网式检查，处理遗漏和未尽事宜，做到撤离区不留一人，并采取24小时值守巡查直至台风警报解除。市局防台风工作督查指导组要配合县区检查、督促基层落实各项防御措施，并及时将检查落实情况上报市局领导小组。
⑸市局领导小组办公室加强应急值班和通讯联络，继续通知相关单位通过短信平台、电台等渠道向渔民发送台风信息。
及时准确掌握渔船进港、
渔排和进港
渔船人员
转移
撤离上岸等情况，并及时报告市防指和省厅领导小组。对发现未
及时进
港渔船和
未及时撤离的渔排和进港渔船人员
的情况要及时通报相关县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门
，并将情况及时报告市防指，请求市政府督促当地政府采取有力措施及时排除险情。
⑹可能受台风影响区域的县区（管委会）海洋与渔业抢险队伍按照当地政府和防汛抗旱指挥部要求，迅速投入抢险救灾。市海洋与渔业执法支队应
组织抢险救灾突击小组，并
协调指挥全市渔业执法船艇在保证执法船只和人员的安全情况下，随时执行抢险救灾任务。
⑺市局领导小组办公室派员进驻市防指协助工作。
3.5响应级别调整或终止
按市防指的调整或终止通知为准。
4.灾后处置
⑴根据受灾情况，市局领导小组及时召开市局领导小组成员会议，研究抗灾救灾善后具体事宜。
⑵市局领导小组成员会议决定向灾区派遣灾后技术服务工作组，各组人员应于当天或次日赴灾区了解核查灾情，指导帮助当地海洋与渔业行政主管部门落实灾后补救措施，促进生产尽快恢复，并开展病害趋势测报、养殖区水质监测和技术咨询服务等工作。同时，认真总结抗灾救灾经验教训，将抗灾救灾工作情况迅速报告市防指和省厅领导小组办公室。
⑶局渔业管理科应尽快统计出各县区（管委会）渔业受灾情况，及时上报市政府和上级有关部门，并会同局办公室及时提出救灾、恢复生产补助项目、资金和物资安排的建议方案。
⑷受台风影响区域的县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要深入灾区做好善后处置工作，在当地政府的统一领导下，帮助灾民尽快恢复正常生活生产秩序，维护社会安定稳定。同时，提交灾后评估报告，制订善后工作计划。
⑸根据灾区需要，及时协调市内外有关部门，组织水产种苗、渔药、饲料等渔用物资的调剂，做好渔业生产的恢复重建工作。
⑹市渔业互保办要积极组织人员及时奔赴灾区，做好
受灾会员的勘验定损和理赔工作。
5.应急保障
5.1 资金与物资保障
市、县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要安排一定的资金与物资，用于台风灾害的应急准备和抢险救灾工作。
5.2监测与评估保障
市、县区（管委会）海洋与渔业环境监测机构，开展近海海洋灾害风险评估，为防灾减灾提供技术支持。
5.3 通讯与信息保障
市、县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要加强渔业通讯设施建设与维护，保障防台风应急工作中的电话（传真）、网络等信息渠道畅通；加强海上渔业安全应急指挥系统建设管理和日常维护，提高渔船防灾减灾和海上自救互救能力。加强台风灾害信息体系建设，实现上下畅通，达到早预报、早发现、早处置的要求。
5.4 宣传与培训保障
市、县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要充分利用新闻媒体等媒介加强台风、风暴潮、海浪等自然灾害知识宣传，尤其是加强渔排养殖生产和渔船捕捞生产的防灾减灾科普知识宣传，增强全民的防灾减灾意识和快速反应能力。结合实际积极开展应急预案演练。
6.附则
6.1预案管理
本预案由市海洋与渔业局负责解释和组织实施，并根据实际情况的变化及时修订。
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要
和局直属相关单位
根据本预案制定本区域渔业防台风应急预案。
6.2 预案实施时间
本预案自发布之日起实施。
6.3名词解释
本预案所称台风，为热带风暴、强热带风暴、台风、强台风、超强台风等各类热带气旋的通称。
(
此件主动公开)
抄送：省海洋与渔业厅、市防汛办、市安办、市应急办。
莆田市海洋与渔业局办公室
201
7
年
4
月
5
日印发