标题: 莆田市体育局关于印发2020年工作要点的通知
发布时间: 2020-02-28 09:07
文号: 莆体〔2020〕9号
发布机构: 
栏目: 竞技体育、体育产业等工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202003/t20200324_1456976.htm
正文:
各县（区）文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部，局各工作办、各直属单位：
现将《莆田市体育局
2020年工作要点》印发给你们，请按各自职责细化工作方案和工作举措，进一步明确目标、压实责任、注重时效、打造亮点，确保各项工作有序推进、如期完成。
请各牵头单位于
3月10日前将细化方案（附件1）报送至局行政综合办。自3月起，请各级各部门于每月26日前将落实进展情况（附件2）报牵头单位，由牵头单位认真汇总后（2个工作日内）报局行政综合办并抄送局效能法规办，局行政综合办将相关情况汇总呈报市分管领导和局领导阅示。局效能法规办将工作进展情况列入效能综合督查，督查情况纳入年度绩效运用。
以上材料纸质版需经有关负责人签字（或盖章）后报送，电子版发至邮箱：
ptty2005@163.com。
联系人：林佳
联系电话：
13860920138
附件：
1.莆田市体育局2020年主要工作任务分解表
2.
莆田市体育局
2020年主要工作任务落实情况表（XX月）
莆田市
体育局
20
年
2
月
28
日
莆田市
体育局
办公室
2
0
20
年
2
月
28
日印发
莆田
市
体育
局
2020年
工作要点
2020年，
是全面建成小康社会和
“十三五”
规划收官之年，做好体育工作意义重大。总体要求是：
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻落实习近平总书记关于体育的重要论述和治理木兰溪的重要理念，按照全省体育工作会议及市委七届八次、九次全会部署，
坚持把体育工作放到全市高质量发展落实赶超的大局中谋划、推进和落实
，不断解放思想、开拓创新、
攻坚克难，提高莆田体育治理体系和治理能力现代化水平，奋力开创莆田体育
事业
全面发展新局面
。
一、
压实主体责任，深入推进全面从严治党
1.
坚持把党的政治建设摆在首位。
认真落实《关于加强和改进新时代机关党的建设的意见》
,
突出政治机关建设，坚决贯彻落实党中央、省委、市委各项决策部署，坚决贯彻落实习近平总书记关于体育工作的重要指示批示。坚定不移加强党对体育工作的全面领导，强化制度执行监督，压实管党治党主体责任，坚持书记抓、抓书记，形成齐抓共管的党建工作格局。坚决贯彻中央、省委、市委关于意识形态的决策部署，认真落实意识形态工作责任制，以高度的政治自觉做好体育领域意识形态工作。不断丰富党建工作载体，
充分利
用
市体育训练基地作为射击、射箭、击剑三个国家级体育训练基地的场馆优势，
围绕
“党建
+
体育”，努力打造体育特色主题党日馆、研学基地等工作品牌。
（责任单位：市局党建工作办牵头，市局各工作办、各直属单位）
2.
大力加强党的基层组织建设。
巩固
“不忘初心 牢记使命”主题教育成果，强化党员干部思想理论武装。
持续深入推进
“两学一做”常态化制度化，开展“党课大家上、讲话一起学”活动。开展共建共联促整合，深化“助力赛事活动，党员先锋行”活动，进一步做细、做实、做活“主题党日+”活动。抓好实操演练促交流，完善考评机制促提升，
进一步
推进
支部达标创星活动，努力实现党支部标准化、规范化建设。
坚持服务大局，结合新冠肺炎
疫情防控
、招商引资等重点
工作
，
加强基层党组织建设和党员教育管理
，选树典型，榜样引领。
（责任单位：市局党建工作办牵头，市局各工作办、各直属单位）
3.
持续抓好党风廉政建设和反腐败工作。
贯彻落实省纪委十届五次全会、市纪委七届五次全会精神，深入推进全面从严治党，持续深化落实中央八项规定，坚决纠正
“四风”，尤其是形式主义、官僚主义，不断净化体育政治生态。
深化廉政教育和警示教育，扎实推进廉政教育全覆盖。
深入排查岗位廉政风险点，修订完善《莆田市体育局廉政风险防控目录》、《莆田市体
育局廉政风险防范管理暂行办法》，健全廉政风险防控机制
，
对
重点领域、重点部位进行严格监管，
规范和约束权力运行
，
促进体育事业健康发展。
（责任单位：市局党建工作办牵头，市局各工作办、各直属单位）
二、
完善激励机制，进一步掀起全民健身热潮
4.不断提升全民健身场地设施。
争取各级财政资金支持，加大全民健身场地设施建设投入，超额完成
“十三五”规划的人均体育场地面积2.0平方米的目标任务
。认真策划和实施重大体育设施补短板项目，有效拓展补短板领域投资。利用旧厂房改造全民健身中心，整合公园、社区等有利资源建立国民体质监测站，建好重点路段健身步道。着力打造城厢区南湖智慧体育公园市级示范点，在涵江人民公园、城厢荔枝公园等地择优推进智慧体育公园建设。进一步完善大型场馆建设，围绕高质量园区规划配套建设风雨球场等
,服务大型企业职工。扶持全市工业园区、全市乡村振兴百个示范村健身设施建设。支持足球训练基地建设，改善全市足球场地不足的现状。
指
导更多大、中型体育场馆参与免费或低收费补助申报工作，推动学校体育场地设施改造并免费向社会开放，确保公共体育场馆免费或低收费
开放真正惠及于民。
结合智慧城市建设，探索建立智慧体育管理平台，实现场馆查询、运动记录、赛事发布、活动报名等群众日常健身需求的科学管理与使用。
（责任单位：市局群体工作办牵头，市局体育产业发展办、竞训青少办、各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
5.
着力打响
特色全民健身品牌。
将
2020年市全民健身运动会列入市委市政府为民办实事项
目，组织开展各
类群众性比赛活动不少于
260场。
举办并组队参加
“我要上全运”暨第三届全省社区（乡村）体育联赛
，
办好
20
20年全民健身日主题系列活动、2020年全民健身运动会25项赛事活动、全市县域社会足球比赛等赛事活动。以四季为轴，结合新年、端午、全民健身日、农民丰收节等节日特点，着力打造迎新登高健身活动、龙舟赛、农民趣味运动会暨百村联赛、社区体育节等一批具有莆田地域特色的全民健身赛事活动。推进环东圳湖公益毅行、车中宝篮球联赛、联发迎新欢乐跑、南日
海钓邀请赛等县区品牌赛事提质扩容。进一步完善群众体育赛事面向社会力量购买服务运行机制，在
去
年全民健身运动会
25个项目全部向社会力
量购买服务的基础上，探索将部分重大赛事向社会力量购买服务。推进仙游县创建国家级全民运动健身模范县工作，及时解决创建工
作中遇到的矛盾和问题，切实推动创建工作顺利开展。
（责任单位：市局群体工作办牵头，市局重大赛事办、各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
6.
加快
推进体育社会组织
创新管理
。
制定出台
《莆田市市级体育类社会组织管理暂行办法》，实行社会体育组织年度考核制度，推行示范（星级）社会体育组织评选。探索建立社会体育组织激励制
度，采取协会补助扶持办法，进一步激发体育社会组织活力。鼓励支持体育协会、体育俱乐部等社会力量参与举办全民健身赛事活动。广泛开展全民健身志愿服务，积极发挥各级社会体育指导员作用，推动各县区做好三级社会体育指导员培训。加大科学健身指导力度，认真做好全国第
五次国民体质监测工作和
2020年全民健身活动状况调查。积极开展国家体育锻炼标准达标测验活动，推广八段锦、广播体操等工间操健身活动。
逐步建立全民健身志愿服务组织体系，加大科学健身指导进基层。
（责任单位：市局群体工作办牵头，各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
三、积极备战攻坚，不断提升竞技体育水平
7
.
扎实推进新周期备战
。
继续
推
动《莆田市人民政府办公室关于备战参赛福建省第十七届省运会方案》及其有关配套措施政策落实，
实施
市政府与各县（区）人民政府
(管委会)、莆田市体育局、莆田市教育局签订参加福建省第十七届运动会目标任务责任书，
压实主体责任，并
协调解决在备战参赛中存在的困难和问题，把东京奥运会、南平省运会、
2020年省常规赛“两会一赛合一”备战，
推进
拳击等项目抓目标任务攻坚责任制的团队模式，
推动
《莆田市县区级竞技体育年度考评管理办法（试行）》列入市委办检查督察年度考评计划，
组织开展项目攻关进展情况督查和考评，
努力实现
“进六争五”的省运会目标任务。
（责任单位：市局竞训青少办牵头，市局各工作办、莆田体育运动学校、各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
8.坚决做好杜绝兴奋剂工作。
从讲政治的高度，认真贯彻落实习近平总书记关于反兴奋剂工作重要指示批示精神，深入学习理解最高人民法院出台的《关于审理走私、非法经营、非法使用兴奋剂刑事案件适用法律若干问题的解释》精神。牢固树立
“拿干净金牌”的意识，严守各项反兴奋剂工作的关口，坚决与兴奋剂行为斗争到底。严格按照“零容忍、零出现”的工作要求，不断完善反兴奋剂工作的教育、监督、检查和处罚工作制度，主动开展
反兴奋剂宣传教育和风险防控工作，积极推进反兴奋剂教育准入工作。严防误服误食
兴奋剂，坚持从源头抓起，层层把关，确保反
兴奋剂工作不出差错，切实维护运动员身心健康和合法权益。
（责任单位：市局竞训青少办牵头，莆田体育运动学校、各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
9.
提早谋划第五届
市运会
筹备工作
。
进一步完善项目设置、运动员参赛办法，充分利用好市运会撬动竞技体育发展的杠杆作用，尽快
出台
更加
科学
、合理、有力的第五届市运会竞赛规程
（含群众部）
。抓早抓紧抓好市运会前期筹办工作，执行各县（区、管委会）金牌榜、奖牌榜和总分
榜，探索推动各县（区、管委会）承办市运会有关项目和开闭幕式大型活动机制，重点
做好
场馆建设、项目布局、后备人才发展、开闭幕式大型活动等方面
工作
。
（责任单位：市局竞训青少办牵头，市局各工作办、莆田体育运动学校、各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
四、加强体教融合，全力推进青少年体育工作
10.
完善青少年赛事活动体系
。
进一步加强与教育部门沟通和协同合作，继续做好
13项市少年儿童锦标赛、7项市中小学生体育联赛，组织参加25项省青少年锦标赛、全国篮球后备人才基地等项目U系列比赛，做好省少儿篮球锦标赛、省青少年射击锦标赛承办工作。培育优质青少年体育俱乐部和青少年户外体育活动营地，力争入选省百家星级单位。通过政府购买服务方式调动社会力量参与办体育，加大对青少年足球项目扶持，深入开展全国青少年体育冬夏令营（莆田站）暨“营动福建”青少年体育冬夏令营活动等，进一步完善青少年体育公共服务体系建设。
（责任单位：市局竞训青少办牵头，莆田体育运动学校、各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
11.推进市队联办人才培养模式。
推动贯彻落实
《莆田市人民政府办公室关于联办市项目运动队的实施意见》
，坚持
“跳出体育办体育、社会力量办体
育
”的发展理念，推进市18个项目运动队县区(学校、社会)办新模式。建立由市体育局给予联办方县区(学校、社会)提供场地器材、教练聘任、组织参赛和教练员（运动员）伙食等补助；由联办方县区(学校、社会)负责运动员选才培养输送、管理保障、运动员综合文化素质教育、必要的场馆设施等机制，提高竞赛成绩和人才输送质量。
加快品牌项目建设，提升竞技体育综合实力，推动竞技体育高质量发展。
（责任单位：市局竞训青少办牵头，莆田体育运动学校、各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
12.加强体育人才引进培训管理。
开展国家级
、
省级体育后备人才基地和省级体育传统特色学校考评及奖励工作
。
发挥国家、省级体育
“基地”示范带头作用，完善各级“基地”的考核机制
。
引进
优秀
运动员、教练员
，
加强
运动员、
裁判员
、体育
教练员、
体育教师、体育科技人员的
教育培训
和
监督管理工作。
（责任单位：市局竞训青少办牵头，莆田体育运动学校、各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
五、深耕项目打造，持续增强产业发展后劲
13
.完善
产业扶持
政策。
贯彻落实《莆田市人民政府关于印发莆田市促进体育产业高质量发展若干措施的通知》和《莆田市人民政府办公室关于加快发展健身休闲产业的实施意见》等文件精神，围绕制造业转型升级、服务业全产业链发展、优化营商环境等三大重点，加强相关政策措施的宣传解读、落地实施。根据《福建省体育产业发展专项资金管理办法》文件要求，结合莆田发展实际，研究制定《莆田市体育产业发展专项资金管理办法》，明确资金扶持方向和项目补助标准，全面提升资金使用效益。
（责任单位：市局体育产业发展办牵头，各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
14.
强化基地赛事带动
。
组织做好国家级、省级体育产业基地申报工作
，积极打造体育产业示范基地、特色基地、示范单位、示范项目。新培育运动休闲新业态项目
10个，重点
扶持运动休闲特色小镇、废旧厂房改造建设体育休闲综合体等，有效促进体育与旅游、文化、健康等的深度融合发展。策划开展体育产业项目
“互看、互比、互学”活动，不断激发发展潜力。持续培育莆田特色品牌赛事活动体系，推动形成“一县（区）一品牌”
精品赛事活动等工作
，
打造运动休闲城市品牌。
办好
NBL全国男子篮球联赛、马拉松赛等一批群众喜爱的体育赛事，鼓励和引导民间资本办赛，
力争通过办赛逐步实现以赛兴城、以赛促产、以赛惠民
，提升城市品质
。
（责任单位：市局体育产业发展办牵头，市局重大赛事办，各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
15.
突出
开放招商
引领
。
主动对接国家政策、市场需求等，积极谋划、策划、包装一批项目。加快建设莆田皮划赛艇迁建项目和莆田体育运动学校综合游泳馆。
发展冰雪运动，
加紧招商和选址工作，确保至少建设一片冰场
，
重点
建设莆田冰雪小镇
。发挥政府引导作用，抓住
“6·18”“9·8”“两博会”、体博会、专题招商推介会等契机，大力宣传推介一批具有引领示范意义的体育
产业项目，
推行市场化运作，吸引社会资本参与，
推动一批体育产业项目签约落地，争取部分优质项目入选国家级精品项目、十佳精品项目，不断扩大莆田体育产业影响力，
推动体育产业高质量发展
。
鼓励扶持夜间体育娱乐活动，植入商业新模式新业态，促进夜间体育消费增长。
（责任单位：市局产业发展办、行政综合办牵头，莆田体育运动学校、各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
16.
传播体彩公益品牌
。
大力加强体彩公益金使用的宣传，积极助力各项全民健身活动赛事，全民提升体彩公益品牌的公众认知度。进一步拓展新的购彩群体，确保彩票销售持续健康稳定增长
，为全市体育
事业发展筹集更多的体彩公益金。
（责任单位：市局行政综合办牵头，莆田体育彩票管理中心、各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
六、着力规范管理，切实加强体育部门自身建设
17.
统筹制定
“十四五”规划
。
认真做好《莆田市
“十三五”体育发展规划》、《全民健身实施计划（
2016-2020年
）》、《莆田市体育产业发展
“十三五”规划》实施效果的总结评估，并对照《体育强国建设纲要》和省实施意见，制定本地区本领域
“十四五”
时期体育发展、全民健身、体育产业的具体目标、工作任务和政策举措。
（责任单位：市局行政综合办、群体工作办、体育产业发展办牵头，市局各工作办、各直属单位、各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
18.
不断提升行政执法水平
。
加快推动体育系统
“放管服”改革，认真组织开展法治建设工作，全面落实行政执法“三项制度”，切实提升体育行政执法水平。加强对全市体育经营活动和赛事活动的事中事后监管，特别是高危险性体育项目经营安全管理。推进“互联网+政务服务”，做好“双随机一公开一细则一平台”工作。围绕体育改革、体育法治等体育工作中心任务，开展形式多样的体育普法活动。
（责任单位：市局效能法规办牵头，市局各工作办、各直属单位、各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）
19.
持续加强干部队伍建设。
深入推进机关政治、思想、组织、作风建设，开展文明单位、平安单位创建活动。
健全工作运行、推
进、
落实等机制，完善机关办文、办会、办事等
工作
制度。
坚持德才兼备、以德为先和
正确
的
选人用人导向，加大干部培养、管理、选拔任用和交流轮岗力度，优化干部队伍结构，完善干部考核评价指标体系。
着力构建系统完备、科学规范、运行有效的绩效管理制度，对绩效管理指标实行全过程、动态化管理，推动各项工作落实和提质增效。
（责任单位：市局行政综合办、党建工作办、效能法规办牵头，市局各工作办、各直属单位）
20.
大力宣传
莆田
体育
形象
。
做强做精体育宣传工作，增强宣传主动性、系统性和规范性，构建大宣传工作格局。充分运用
“莆田
体育
”
微信公众号
、莆田广播电视台《爱尚运动》专栏
、
湄洲日报体育栏目
及户外宣传阵地等平台全方位展示莆田体育发展改革成就，弘扬莆田体育文化，正确引导社会舆论。广泛开展体育对外交流，有序开展与港澳台
地区的体育交流，大力拓展与
“一带一路”沿线国家和地区的体育交往
，
继续办好
“
妈祖杯
”体育系列活动。
（责任单位：市局行政综合办牵头，市局各工作办、各直属单位、各县区文体和旅游局、湄洲岛社会事务管理局、北岸党工委宣传部）