标题: 关于转发国务院安委会办公室两起事故通报的通知
发布时间: 2017-08-18 11:32
文号: 莆市安办〔2017〕55号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191105_1423053.htm
正文:
莆市安
办
〔
201
7
〕
55
号
各
县（区、管委会）
安委会，
市
直有关部门，有关企业
：
现将省安办《转发国务院安委会办公室关于贵州省黔西南州晴隆县
“7·2”中石油输气管道燃烧爆炸事故的通报》（闽安委办〔2017〕69号）和《转发浙江林江化工股份有限公司“6·9”爆燃事故通报的通知》（闽安委办函〔2017〕86号）转发给你们，并提出如下要求，请一并贯彻落实。
各县区
各有关部门要严格落实《石油天然气管道保护法》和《福建省油气输送管道保护和安全监管职责分工》，及时协调处理本行政区域油气输送管道保护重大问题。要结合实际，加强行业发展规划和城乡规划的统筹衔接，从源头上消除因规划布局不合理形成安全隐患。严厉打击乱挖乱钻破坏损害油气输送管道等各类违法违规行为，坚决整治违法占压、安全距离不足、违规交叉穿越等问题，切实维护管道安全
；
着重组织排查油气输送管道途经人员密集场所高后果区和容易发生滑坡、塌陷、泥石流、洪水严重侵蚀等地质灾害地段的风险和隐患，因地制宜，采取加强安全风险管控、地质灾害识别评价、科学有效防护等综合措施，及时降低风险、消除隐患，最大限度地避免地质灾害对油气输送管道安全运行的破坏
；
要
建立健全政府部门协同监管机制、政企联动机制和社会公众信息沟通机制，加快油气输送管道应急救援体系建设，确保第一时间有效处置各类事故，减少或避免人员伤亡。
各
县区
各有关企业要深刻吸取省内外化工和危险化学品事故教训，
结合当前危险化学品安全综合治理，深入开展安全生产大检查，举一反三
,查缺补漏，不断提高安全保障能力和本质安全水平，有效防范类似事故发生。
请将本通知及时传达至辖区相关企业，并做好贯彻落实。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2017年8月
18
日
（此件主动公开）
转发国务院安委会办公室关于贵州省
黔西南州晴隆县
“7？2”中石油
输气管道燃烧爆炸事故的通报
闽安委办〔
2017〕69号
各设区市人民政府及平潭综合实验区管委会安委会，省直有关部门，有关企业：
现将《国务院安委会办公室关于贵州省黔西南州晴隆县
“7·2”中石油输气管道燃烧爆炸事故的通报》（安委办〔2017〕20号，以下简称《通报》）转发给你们，并结合我省实际，提出如下要求，请一并贯彻落实。
一、进一步落实政府监管责任和企业主体责任。
各地、各有关部门要严格
落实《石油天然气管道保护法》和《福建省油气输送管道保护和安全监管职责分工》，
及时协调处理本行政区域油气输送管道保护重大问题。要结合当地实际，加强行业发展规划和城乡规划的统筹衔接，从源头上消除因规划布局不合理形成安全隐患。严厉打击乱挖乱钻破坏损害油气输送管道等各类违法违规行为，坚决整治违法占压、安全距离不足、违规交叉穿越等问题，切实维护管道安全。中石化福建分公司、中海福建天然气公司和中石油西气东输管道公司等管道企业要着力夯实油气输送管道安全工作基础，加强油气管道建设项目规划、设计、施工到投产、运行维护等各个环节的有效衔接与严格管理，认真落实油气输送管道的日常巡查和安全检查工作，全面推行管道完整性管理，确保管道本体安全可靠，坚决防范油气输送管道生产安全事故。
二、深入开展油气输送管道安全生产大检查。
要结合当前省安委会部署的安全生产大检查，着重组织排查油气输送管道途经人员密集场所高后果区和容易发生滑坡、塌陷、泥石流、洪水严重侵蚀等地质灾害地段的风险和隐患，因地制宜，采取加强安全风险管控、地质灾害识别评价、科学有效防护等综合措施，及时降低风险、消除隐患，最大限度地避免地质灾害对油气输送管道安全运行的破坏。当前正值汛期，各地、各部门和有关企业要进一步准确掌握恶劣天气、地质灾害及雨情水情的预测预报，有针对性地采取安全防范措施，扎实做好汛期油气输送管道保护和安全生产工作，严防发生类似
“7·2”油气燃烧爆炸事故。
三、切实加强油气管道应急救援工作。
各地要建立健全政府部门协同监管机制、政企联动机制和社会公众信息沟通机制，加快油气输送管道应急救援体系建设，确保第一时间有效处置各类事故，减少或避免人员伤亡。各有关企业要积极主动与地方政府沟通，及时报告有关情况，进一步加强油气管道规划选址阶段、运行期间、事故事件应急处置等重点环节阶段与周边单位和社会公众的信息沟通工作，强化应急演练，切实提升应急处置能力。
请迅速将本通知传达到辖区内地方各级人民政府安全生产委员会和所有油气输送管道企业。
福建省人民政府安全生产委员会办公室
2017年8月4日
国务院安委会办公室关于贵州省黔西南州
晴隆县
“7·2”中石油输气管道
燃烧爆炸事故的通报
安委办〔
2017〕20号
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团安全生产委员会，有关中央企业：
2017年7月2日9时50分，位于贵州省黔西南州晴隆县的中石油输气管道发生泄漏引发燃烧爆炸，当天12时56分现场明火被扑灭，事故造成8人死亡、35人受伤（其中危重4人、重伤
8人、轻伤23人）。经初步分析，当地持续降雨引发公路边坡下陷侧滑，挤断沿边坡埋地敷设的输气管道，导致天然气泄漏引发燃烧爆炸。事故详细原因正在进一步调查，事故性质待调查后认定。
事故发生以后，党中央、国务院领导同志高度重视，作出重要批示，要求全力做好伤员救治和事故处置工作，查明事故原因，采取有效措施，防止类似事故发生。为进一步加强油气输送管道保护和安全生产工作，有效防范事故发生，现提出如下要求：
一、立即组织开展油气输送管道周边隐蔽致灾隐患排查整治。
各油气输送管道企业要深刻吸取本次事故和
2016年湖北省恩施市“7·20”中石化川气东送天然气管道燃烧爆炸事件教训，立即全面组织排查油气输送管道途经容易发生滑坡、塌陷、泥石流、洪水严重侵蚀等地质灾害地段的风险和隐患，因地制宜，采取加密地质灾害识别评价、科学有效防护等综合措施，及时降低风险、消除隐患，最大限度地减少避免地质灾害对油气输送管道安全运行的破坏。当前正值汛期，要进一步加强与气象、国土资源、水利等部门的联系，准确掌握恶劣天气、地质灾害及雨情水情的预测预报，超前采取安全防范措施，扎实做好汛期油气输送管道保护和安全生产工作。
二、切实加强油气输送管道途经人员密集场所高后果区安全风险管控。
油气输送管道输送介质易燃易爆，途经人员密集场所高后果区一旦发生泄漏处置不当不及时，极易造成周边人员伤亡，产生恶劣社会影响。油气输送管道企业要认真执行国家发展改革委等五部门《关于贯彻落实国务院安委会工作要求全面推行油气输送管道完整性管理的通知》（发改能源〔
2016〕2197号）要求，加快建立完善油气输送管道完整性管理体系，重点加强途经人员密集场所高后果区管段本体和周边安全风险评价，依法组织开展内外检测，加强阴极保护定期监测，严格监护周边施工作业，加密线路标志警示牌和日常巡护，及时消除安全风险隐患。
三、持续巩固油气输送管道安全隐患整治攻坚战成果。
各省级安全生产委员会要将油气输送管道保护和安全监管工作纳入年度重点工作，完善监督考核机制，督促省级主管油气输送管道保护工作的部门、其他相关部门以及市、县级人民政府依法加强对本行政区域油气输送管道保护和安全监管工作的领导，加快明确落实市、县级油气输送管道保护和安全监管部门职责，及时协调处理本行政区域油气输送管道保护重大问题，指导监督有关单位认真履行油气输送管道保护义务，依法严肃查处油气输送管道企业不落实安全生产主体责任和其他行为主体前清后占、盲目施工等危害油气输送管道安全的违法行为，加快构建油气输送管道安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，持续巩固油气输送管道安全隐患整治攻坚战成果。
四、加快研究完善油气输送管道相关法律法规和标准规范体
系。
各地区、各有关部门要充分考虑我国地形地貌复杂、部分地区人口分布稠密的特点，认真组织开展油气输送管道安全规划、设计、施工和保护研究，强化红线意识，加强源头管控，分析总结有关事故事件教训，加快研究完善适合我国国情的油气输送管道相关法律法规和标准规范体系。企业新建油气输送管道项目要严格执行有关规定要求，主动避开城乡规划区，认真做好地质灾害易发多发地区的合理选线和有效防护。有关地方要避免重复规划使用油气输送管道建设用地，减少各类施工活动对油气输送管道安全运行的影响，并与企业建立完善油气输送管道安全联防机制，强化协作配合联动，切实保障油气输送管道周边人民群众生命财产安全。
请迅速将本通报传达到辖区内地方各级人民政府安全生产委员会和所有油气输送管道企业。
国务院安委会办公室
2017年7月7日
转发浙江林江化工股份有限公司
“6·9”爆燃事故通报的通知
闽安委办函〔
2017〕86号
各
设区市人民政府及平潭综合实验区管委会安委会办公室，各有关企业：
现将《国务院安委会办公室关于转发浙江林江化工股份有限公司
“6·9”爆燃事故通报的通知》（安委办函〔2017〕38号）转发给你们。
各地各有关企业要深刻吸取省内外化工和危险化学品事故教训，结合当前危险化学品安全综合治理，深入开展安全生产大检查，举一反三
,查缺补漏，认真做好精细化工反应安全风险辨识评估及防控工作。在前期摸底排查的基础上，进一步强化新建及在役精细化工装置的安全监管，不断提高安全保障能力和本质安全水平，有效防范类似事故发生。
请将本通知及时传达至辖区内县（市、区）政府安办及有关企业，并督促抓好贯彻落实。
福建省人民政府安全生产委员会办公室
2017年8月4日
国务院安委会办公室关于转发浙江
林江化工股份有限公司
“6· 9”
爆燃事故通报的通知
安委办函〔
2017〕38号
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团安全生产委员会办公室
,有关中央企业:
今年以来
,全国各地精细化工企业多次发生安全生产事故,暴
露出精细化工行业存在工艺开发安全性评估不够
,自动化控制设施和安全仪表系统不健全或不投用,企业风险识别、管控能力不足等突出问题。2017年6月9日,浙江林江化工股份有限公司在中试脱溶过程中发生爆燃事故,造成3人死亡、1人受伤。根据地方安全监管部门的初步调查,该起事故暴露出事故企业重发展、轻安全,安全发展意识不强,安全生产主体责任不落实,未按要求开展精细化工反应安全风险评估,有关操作人员素质不符合要求,安全监管不到位等突出问题。现将《浙江省安全生产委员会办公室关于浙江林江化工股份有限公司“6·9”爆燃事故的通报(浙安委办〔2017〕15号)》转发给你们,请及时传达到各地区有关企业,督促各单位深刻吸取事故教训,举一反三,查漏补缺,认真做好精细化工反应安全风险辨识评估及防控工作,不断提高安全保障能力和本质安全水平,严肃查处逃避监管的行为,有效防范类似事故发生。
国务院安委会办公室
2017年7月28日
浙江省安全生产委员会办公室关于浙江林江化工
股份有限公司
“6·9”爆燃事故的通报
各市安委会、省级有关部门：
2017年6月9日，浙江林江化工股份有限公司（以下简称林江化工）在中试脱溶过程中发生爆燃事故，造成3人死亡、1人受伤。该起事故发生在全国深入开展危险化学品安全综合治理期间，发生在危险化学品安全生产重点县第二轮攻坚阶段，事故典型，危害及影响严重。为深刻吸取事故教训，坚决杜绝类似事故重复发生，现将有关情况通报和要求如下：
一、企业及事故基本情况
林江化工位于绍兴市上虞区杭州湾上虞经济技术开发区，主要从事氟精细化学品的研发、生产与销售，主要产品有
3-氯-4-氟溴苯、3,4,5-三氟硝基苯、2,4-二氟-3.5-二氯苯胺等。公司是国家重点扶持高新技术企业，2015年获得国家科技部颁发的国家火炬计划产业化示范项目证书。2015年7月20日，公司在新三板上市。目前正处于主板上市辅导期。
经初步调查，事故直接原因是：企业受利益驱使，在明知中试过程存在巨大安全风险的情况下，为逃避监管，通过隐瞒不报方式，利用晚上时间，在已责令停产的车间开展农药产品的中试研发；中试项目技术资料粗糙，且未经全面风险分析和论证，仅依据
500ml规模小试，就盲目将中试规模放大至1万倍以上；事故当晚进行的中间体氧二氮杂庚烷脱溶作业，由于对反应参数和物料性质缺乏了解，且DCS连接的测温系统设计不合理，导致物料升温过高引发热分解，进而引起爆燃。目前，事故详细原因还在进一步调查中。
二、事故暴露出的主要问题
（一）企业安全生产主体责任不落实
企业实际控制人安全意识、法制意识极为淡薄，盲目追求经济利益，隐瞒中试行为，违规在已停产的工业化装置开展中试。中试项目开展前未进行有效的风险辨识，工艺安全核心数据缺失，未经正规设计，操作指标设置不合理，中试项目本质安全严重不足。企业安全管理混乱，安全培训不到位，安全管理人员责任意识及业务能力低下。
（二）化工园区安全监管不到位
上虞经济技术开发区是以中小型精细化工企业为主的化工园区，大多数企业安全生产基础薄弱，历史积淀的安全问题众多，已连续两次列入国家级危险化学品安全生产攻坚重点县，但近年来事故持续不断，攻坚工作至今仍未取得实质性的突破，充分暴露出化工园区及其监管部门缺乏强烈的担当和责任意识，工作浮于表面，风险管控措施不扎实，缺乏针对性和有效性。
（三）深层次问题亟待破解
随着转型升级步伐进一步加快，我省精细化工企业面临的生产、创新、转型与安全之间的矛盾日益凸显，林江化工事故在这方面具有代表性和典型性。一是由于科技创新的源头安全管理缺失，企业在研发过程中片面追求先进性、盈利性，忽视安全性、稳定性，在安全核心数据大量缺失的情况下盲目求新、冒险研发。科技创新的重点地区工程化、产业化支撑平台建设严重滞后，精细化工中试产业化熟化基地配套不足，不能满足企业创新需求，造成大量没有中试场地和装置的中小企业、高校以及一些科研团队，为获得政府有关部门的科研和创新经费支持，铤而走险，违反国家相关规定，在工业化装置上进行中试研发。二是精细化工企业轻资产、高效益、创新能力强，一直广受资本市场关注。但是，上市辅导过程也是一个多重安全风险叠加的过程。股份制改造牵扯管理层大量精力，无暇顾及安全生产工作；为获得资本市场认可，急于研发高附加值产品，安全风集聚；为了满足上市的利润指标要求，不惜牺牲安全，加班加点；或多或少的地方保护干扰了正常的安全监管执法。
三、认真吸取事故教训，强化危险化学品安全生产工作
（一）全面加强科研（试验性）项目的安全监管
各市要立即组织相关部门对科研（试验性）项目进行一次全面的摸底，针对本次事故暴露出的问题，完善配套的制度、机制和设施建设，从科研创新活动立项的源头分析、把控风险，确保本地区精细化工领域科研创新活动安全、有序、健康开展。督促企业严格落实《浙江省化工（科研）试验性项目安全管理规定（试行）》（浙安监管危化〔
2007〕151号），严禁在危险化学品工业化生产装置进行试验性生产，不得将生产经营项目、场所、设备发包或出租给不具备安全生产条件或相应资质的单位和个人。中（扩）试装置必须单独设置，并请有相应资质的单位进行设计和施工建设。对已开展中试项目的企业，要系统开展安全诊断，准确识别和掌握中试系统存在的各种危害，有效降低物质和反应风险的不确定性，系统编制工艺物质、工艺技术、工艺设备等安全信息，强化中试项目风险辨识和管控。
（二）进一步加强精细化工企业的安全监管
各市要进一步强化新建及在役精细化工装置的安全监管。凡涉及放热或加热的反应、蒸馏、稀释等工序的新建精细化工装置必须提供热风险安全数据，数据不明的，必须开展热分解测试等风险评估工作，定量确定工艺参数，守住工艺安全底线；在役精细化工装置要进一步核实重点监管危险化工工艺的核心安全数据，并强化对加热蒸馏等分离工序的风险管控；要高度重视放热或加热工序中中间体或混合物等的热稳定风险分析和研究。督促企业按照《国家安全监管总局关于加强化工过程安全管理的指导意见》（安监总管三〔
2013〕88号）的要求，进一步强化对工艺技术、设备设施、供应商、承包商、人员等的变更过程管理，严格程序把关，严格风险辨识，严格防控措施。各市要全面加强拟上市精细化工企业的安全监管，按照一企一方案的要求，严格落实安全生产各项制度要求。对存在重大安全风险的企业要立即进行整顿，并向上市监管部门通报相关情况。对涉及申请再融资、资产重组或拟采取其他形式从资本市场融资的已上市精细化工企业也要加强安全监管，坚决杜绝因融资需要而造成的安全监管缺失和弄虚作假现象。
（三）强化全员、全过程的风险研判
各市要督促各类危险化学品企业切实做好安全风险分级管控与隐患排查治理双重预防工作，把风险研判作为企业安全生产日常管理的核心工作，摆在突出位置，予以高度重视。要建立风险研判工作责任体系，强化目标管理和履职考核；要明确企业主要负责人、分管负责人、各职能部门、各车间班组岗位的风险研判工作职责；按照疑险从有、疑险必研，有险要判、有险必控的原则，建立覆盖企业生产全员、全过程的风险研判工作流程；切实做到岗前研判、岗中记录、离岗移交，一天一预警提示、一天一承诺公示。企业主要负责人要严格按照《化工（危险化学品）企业主要负责人安全生产管理知识重点考核内容》的要求，认真学习安全生产管理知识，每天亲自检查企业的风险研判工作，确保各项风险控制措施落实到位。各市要建立安全生产举报奖励制度，对企业隐瞒不报从事高风险活动的行为，要予以严厉打击。同时，严把行政许可关，对企业主要负责人安全生产考核不合格的，一律实行一票否决。
请各市安委会迅速将本通报精神传达到辖区内各级政府、相关部门和所有危险化学品生产储存企业，并切实督促抓好贯彻落实。相关工作开展情况，请于
2017年8月底前书面报告省安委办。
浙江省安全生产委员会办公室
2017年7月13日
？？？？
抄送：
省安办，市
府办
，各县（区、管委会）
安办。
莆田市
人民政府安全生产委员会办公室
2017年8月
18
日印发