标题: 莆田市旅游局2017年“安全生产月”活动总结
发布时间: 2017-07-06 15:32
文号: 莆政旅〔2017〕115号
发布机构: 行管科
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201904/t20190412_1314496.htm
正文:
为认真贯彻省旅游局、市政府安办《关于开展
2017
年“安全生产月”活动的通知》精神，结合莆田旅游实际情况，全市旅游系统认真开展“安全生产月”活动。现将情况总结如下：
一、加强领导
安全是旅游的前提，没有安全就没有旅游。我局始终坚持将旅游安全工作列入重要议事日程，作为重中之重的工作来抓，从思想认识到工作部署都把安全放在突出位置。一是成立了市旅游局“安全生产月”活动领导小组，林桦局长任组长，陈兵为常务副组长，黄宏敏、苏玉庆、赖秀云为副组长，局机关各科室、直属单位负责人为成员，办公室设在行业管理科，具体负责组织、指导和督促全市旅游“安全生产月”活动期间的工作开展；二是
5
月份召开各县（区、管委会）旅游局分管领导、星级饭店、旅行社（分社、服务网点）负责人参加的旅游安全及创建全国文明城市会议，对开展“安全生产月”活动进行了先期的动员和部署，会上认真学习了《安全生产法》、《福建省安全生产条例》和国家、省旅游局相关文件精神，并通报了近期全国发生的安全生产事故。
二、强化措施
为将安全生产工作落到实处，我局重点开展了以下几项活动：
（一）营造浓厚氛围。
要求旅游景区、旅行社和星级饭店悬挂“全面落实企业安全生产主体责任”宣传横幅、
LED
宣传广告，营造浓厚的“安全生产月”氛围。
（二）落实安全生产责任制。
在全市旅游工作会议上，林桦局长与
7
个县（区、管委会）旅游局局长签订了《旅游安全生产责任书》，把旅游生产目标责任分解落实到各县（区、管委会）旅游行政管理部门，并督促抓好层层分解，层层落实。各县（区、管委会）旅游局与旅游企业第一责任人签订了《旅游安全生产责任书》，层层监管，责任到人。
（三）开展宣传教育活动。
全市各生产经营单位普遍开展了一次以“全面落实企业安全生产主体责任”为主题的安全生产宣传教育和培训讲座。认真学习习近平总书记关于安全生产重要论述和依法治安讲话，组织旅游企业参加了“关于近期几起餐饮场所燃气爆炸事故的通报”，阐述了安全工作的重要性，提高企业的安全意识。
(
四
)
开展安全生产专项整治。
下发了《关于进一步加强餐饮场所醇基液体燃料使用安全管理的通知》、《关于在全市开展
2017
年度火灾隐患大排查大整治工作的通知》等，要求各旅游经营特别是星级酒店加强对醇基液体燃料使用安全管监管，确保消防安全，有效防范事故发生。《关于进一步加强旅行社租用旅游包车管理的通知》，要求各旅行社租用有资质的旅游客运车辆，严禁租用“黑车”从事旅游客运业务。各旅游客运要加强对驾驶人员的安全教育，不关闭动态监控系统，确保游客生命安全。
（五）扎实开展安全生产警示教育。
要求各旅游企业开展安全生产警示教育，认真组织学习《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》、《安全生产法》、《旅游安全管理办法》、《福建省旅游条例》、《福建省安全生产条例》等方面内容。
（六）组织参加安全生产咨询活动。
利用城厢区举办的“杨梅采摘游”活动，组织旅游企业参加安全生产宣传咨询日活动。结合旅游安全“四大专项行动”，对典型事故进行剖析，深刻吸取教训，用事故教训推动企业落实责任、完善措施，防范同类事故发生。
（七）大力开展安全生产大检查。
以“安全生产月”活动为契机，组织开展安全生产自查和督查，狠抓隐患整改，对限期未整改单位跟踪督查，责令整改。例如，九华旅行社在安全生产月期间，自加压力，对公司的安全生产制度、应急预案等进行修改和完善，组织开展《旅游法》等法律知识宣传活动，并对公司全体员工进行了安全生产培训。我局也组织局领导带队对全市各旅游经营单位进行了全方位的、细致、深入的安全检查，共出动执法人员
60
多人次，检查旅游团队
70
多团次，检查导游员
60
多人次。其中纠正了一些导游员的违规行为。在隐患排查治理方面，检查企业
26
多家，累计提出整改意见
14
多条，制定出具体的整改日期，要求企业限期整改，并实行跟踪制度。受理游客投诉
6
件
,
全部得以协调解决，受到旅游企业和游客的好评。
（
八）搞好安全生产应急演练
。海景大酒店、建成大酒店、大地京闽酒店、九华旅行社、九鲤湖景区举行了消防安全演练，财富皇庭酒店、九鲤湖景区还举行了反恐演练，涵江恒通旅游客运公司扎实开展安全生产月活动，对所有客运车辆进行安全检测，并组织驾驶人员进行消防演练进一步增强了管理人员和员工的应急能力和防火意识，将“安全生产月”活动落到了实处。
（九）加强安全生产应急管理和汛期安全。
建立了《莆田市旅游局应急物资储备制度》，成立了应急救援队伍，建立了应急救援领导机构，明确了救援队伍的工作职责。认真做好汛期旅游安全生产工作，对汛期安全进行全面部署，及时发布气象预报，要求各旅游经营单位及时做好暴雨防范工作，强化汛期期间安全措施，加强值班值守，及时启动应急预案，确保汛期期间游客安全。
通过“安全生产月”活动，进一步提高了旅游系统员工的安全思想意识。从“要我安全”到“我要安全”的思想意识正在进一步转变，形成了浓厚的安全生产氛围，全面落实企业安全生产主体意识进一步形成，为全市经济发展营造良好的旅游安全环境。
莆田市旅游局
2017
年
7
月
4
日