标题: 关于建立水利建设领域农民工工资专用账户管理制度的通知
发布时间: 2018-05-29 11:33
文号: 莆市水利〔2018〕191号
发布机构: 
栏目: 水利建设与管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/sljsygl/202109/t20210928_1652107.htm
正文:
各县（区）水务局、湄洲岛农林水局、北岸农林局、市水务集团、局属各单位：
根据国务院办公厅《关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》（国办发〔2016〕1号）、福建省人民政府办公厅《关于全面治理拖欠农民工工资问题的实施意见》（闽政办〔2016〕88号）、福建省人力资源和社会保障厅、省水利厅等五部门《关于切实保障工程建设领域农民工工资支付工作的通知》（闽人社文〔2017〕191号）以及莆田市人民政府办公室《关于印发莆田市工程建设领域农民工工资专用账户管理办法的通知》（莆政办〔2017〕99号）等相关文件规定，结合我市实际情况，制定了《莆田市水利建设领域农民工工资专用账户管理制度》，现印发给你们，请遵照执行，执行中遇到具体问题请及时反馈。
莆田市水利局
2018年5月29日
莆田市水利建设领域农民工工资专用账户管理制度
第一章 总  则
第一条  为加强我市水利工程建设领域企业对农民工工资支付行为的监督管理，保障农民工合法权益，根据国务院办公厅《关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》（国办发〔2016〕1号）、福建省人民政府办公厅《关于全面治理拖欠农民工工资问题的实施意见》（闽政办〔2016〕88号）、福建省人力资源和社会保障厅、省水利厅等五部门《关于切实保障工程建设领域农民工工资支付工作的通知》（闽人社文〔2017〕191号）以及莆田市人民政府办公室《关于印发莆田市工程建设领域农民工工资专用账户管理办法的通知》（莆政办〔2017〕99号）等相关文件规定，制定本管理制度。
第二条  本管理制度所指的农民工工资特指从事水利工程的新建、扩建、改建活动人员的劳务性工资。
第三条  项目所在地水行政主管部门在各自职责范围内，对本辖区内水利工程建设领域农民工工资支付实施监督。
第四条  项目所在地水行政主管部门对未按照本制度规定执行可能造成欠薪事件的项目，应及时发布预警，并适时报送市企薪联办（办公室设在市人社局）或县（区）企薪联办。对涉嫌拒不支付劳动报酬犯罪的案件，依照有关规定及时调查取证，移送公安机关查处。
第五条  水利工程建设领域农民工工资支付，应当遵循合法、平等、诚信的原则。
第六条  本市行政区域内的水利工程建设领域农民工工资支付及监督管理，适用本办法。国家法律法规另有规定的，从其规定。
第二章 农民工工资支付
第七条  建立农民工工资专用账户管理制度。在水利工程建设领域，实行农民工工资与其他工程款分账管理制度，推动农民工工资与其他工程款等相分离。发包人按照完成工程量预算造价中的人工费，从进度款中单独拨付到施工企业开设的农民工工资专用账户：
（一）缴纳对象。2018年6月1日后新建、扩建、改建的水利工程。
（二）设定专户。水利工程项目应在签订建设工程施工合同内约定设立专户。建设工程实行公开招标或邀请招标的，招标人都应在招标文件中对专户的设立和管理予以约定，并在施工合同中由中标人（分公司无效）对专用帐户进行确定。
（三）计算标准。按照同期完成工程量预算造价中的人工费计算。
（四）专户监管。专户由发包人、承包人、专户银行、项目所在地水行政主管部门等四方共同监管。建设工程开工前发包人、承包人和专户银行三方应共同签订《水利建设工程农民工工资专用账户资金托管协议》（附件1），明确专户资金共同监管的职责。发包人应按时将约定的农民工工资存入专用账户，承包人应按时足额发放农民工工资，开户银行发现账户资金不足、被挪用等情况，开户银行应当向项目所在地水行政主管部门报备，纳入预警系统。项目所在地水行政主管部门接到开户银行通报后，十日内责成发包或承包单位及时补足。
（五）使用范围。专户资金应专项用于已进行实名登记的农民工工资发放，不得用于农民工工资以外的价款支付。承包人应按照规定配备劳务用工管理员，建立劳务用工实名制登记台账，并为该项目农民工集中统一免费办理工资银行卡。
（六）拨付方式。在施工合同中对农民工工资拨付方式和支付方式予以约定。工程开工建设后，监理单位按月监督审核报送发包人，发包人应于次月10日前将合同中约定的农民工工资足额存入专户。
（七）支付程序。推行银行卡工资发放，承包人应在每月25日前，根据务工人员实名登记信息，编制本月农民工工资清单，经劳务企业（专业承包企业）、施工班组、农民工签字后，由委托银行于次月15日前将上一个月农民工工资直接划转至农民工工资卡。
第八条  明确工资支付各方主体责任。全面落实企业对招用农民工的工资支付责任，督促企业严格依法将工资按月足额支付给农民工本人，严禁将工资发放给不具备用工主体资格的组织和个人。在工程建设领域，发包人或总承包人未按合同约定及时划拨工程款，致使分包企业拖欠农民工工资的，由发包人或总承包人以未结清的农民工工资为限先行垫付农民工工资。发包人或总承包人将工程违法发包、转包或违法分包致使拖欠农民工工资的，由发包人或总承包人依法承担清偿责任。总承包人（包括直接承包发包人发包工程的专业承包企业，下同）对所承包工程项目的农民工工资支付负总责，分包企业（包括承包施工总承包企业发包工程的专业企业，下同）对所招用农民工的工资支付负直接责任，不得以工程款未到位等为由克扣或拖欠农民工工资，不得将合同应收工程款等经营风险转嫁给农民工。
第九条  严格规范劳动用工管理。督促各类企业依法与招用的农民工签订劳动合同并严格履行，建立职工名册并办理劳动用工备案。在水利工程建设领域，坚持承包人与农民工先签订劳动合同后进场施工，全面推行农民工实名制管理制度，建立劳动计酬手册，记录施工现场作业农民工的身份信息、劳动考勤、工资结算等信息，逐步实现信息化实名制管理。鼓励有实力施工企业应用现代化科技手段及网络化管理模式，对农民工用工情况实时监控、统计。总承包人要加强对分包企业劳动用工和工资发放的监督管理，在工程项目部配备劳资专管员，建立施工人员进出场登记制度和考勤计量、工资支付等管理台账，实时掌握施工现场用工及其工资支付情况，不得以包代管。
第十条  推动水利工程建设领域“无欠薪项目部”建设。2018年，政府投资水利工程项目必须创建“无欠薪项目部”，实现全覆盖。在水利工程建设领域，鼓励实行分包企业农民工工资委托总承包人直接代发的办法。分包企业负责为招用的农民工申办银行个人工资账户并办理实名制工资支付银行卡，按月考核农民工工作量并编制工资支付表，经农民工本人签字确认后，交总承包人委托银行通过其设立的农民工工资（劳务费）专用账户直接将工资划入农民工个人工资账户。
第十一条  实行预警机制。参照《关于建立建筑业企业拖欠农民工工资预警机制的通知》（莆建管[2015]133号）文件要求，实行四级预警机制，对发生严重或特别严重拖欠行为的，发布橙色和红色预警，报送市企薪联办（办公室驻人社局），由市企薪联办汇总通报市综治办。市综治办将预警通报情况纳入年度综治考评和平安单位评选的重要内容。各级水行政主管部门将企业列入重点监督检查对象，对拒不配合处理的，联合信访、人社、商务、国资和人行等多部门实行联合惩戒。对于纳入预警系统的建筑施工企业，作为重点检查对象，实时跟踪督查、通报，直至预警情形消失。
第十二条  加强专户的监督监管。由项目所在地人社部门和水行政主管部门每年联合组织1-2次专项检查，检查的内容按照（附件2）执行。
第三章 其他相关
第十三条  我市水利部门以往文件如与本制度规定有内容冲突的，以本制度规定为准；本制度规定若与国家法律、法规、规范和上级有关政策不符的，以国家法律、法规、规范和上级有关政策为准。
第三十四条  本制度规定自下发之日起执行。
附件1
水利建设工程农民工工资专用账户
资金托管协议
甲方（发 包 人）：
乙方（总承包人）：
丙方（银 行）：
工程项目。根据建设工程农民工工资专户管理的要求，为保证项目专户资金专款专用及农民工工资按时足额发放，甲、乙双方委托丙方为本项目专户资金监管人，为项目专户资金提供管理，并按照本协议约定履行相关信息披露等服务。甲、乙、丙三方经平等自愿协商，达成以下协议，并共同遵守。
第一章 农民工工资专户开立及管理
第一条 农民工工资专户的开立。乙方须在丙方处开立农民工工资专户，用于 项目农民工工资的发放。
第二条 农民工工资专户的管理。项目建设期间，丙方负责对农民工工资专户进行管理。丙方需根据本协议约定的条件办理资金支付，不得擅自动用专户资金。
第二章 托管职责、期限
第三条 丙方作为受托银行，应履行以下职责：
（一）开立农民工工资专用账户，保管托管资金，确保资金安全；
（二）及时向甲方、乙方披露受托资金的相关信息，每月12日前向甲、乙双方提供受托资金流向信息。
第四条 协议期限。丙方对专户内资金履行监督职责的期限自资金划入受托监管账户之日起至收到项目部农民工维权工作组开具的 “关于撤销 项目农民工工资专用账户的函”为止。
第三章 资金托管应提供的资料
第五条 乙方须向丙方提供《建设工程施工合同》和监理工程师或造价工程师审核确定的每月工资性工程进度款支付清单。
第四章 托管资金收付
第六条 受托资金存入。根据施工合同约定，甲方（或乙方）每月将工资性工程款划入约定的托管账户，丙方确认资金到账后对账户资金履行管理职责。
第七条 受托资金拨付。乙方委托丙方代发农民工工资，被代发的农民工个人银行卡申请资料由乙方提供，其真实性由乙方负责。每月10日前，乙方负责将项目部农民工维权工作组确认后的农民工工资清单报丙方，由丙方从专户直接划拨至农民工的个人银行卡上。工资清单的真实性及准确性由乙方负责。
第八条 农民工工资监管。农民工工资专户资金不得挪作他用，一旦发生乙方拖欠农民工工资的情况，经工程所在地建设领域农民工维权机构核实后，出具相关证明，丙方直接从“农民工工资专用账户”余额中划拨款项，用于支付所欠农民工工资。同时乙方不超过10个工作日内补足该部分工资款。
第五章 协议生效与终止
第九条 本协议经甲、乙、丙三方法定代表人或其委托人签字并加盖公章之日起生效。丙方全额解付该托管资金后，则该协议终止。
第六章 违约责任和免责条件
第十条 丙方应按照合同约定的支付条件办理资金支付。但因甲方未及时拨付资金、乙方提供虚假的拨付清单及账户导致的损失，与丙方无关。因监管账户被司法冻结等原因造成账户资金无法支付,丙方不承担任何责任。
第十一条 在项目建设过程中，甲方未及时拨付工资性工程款，乙方挪用、套用资金的，追究相关法律责任。
第十二条 如果本协议任何一方因不可抗力不能履行本协议的可根据不可抗力的影响部分或全部免除该方的责任。任何一方遭到不可抗力时，应及时通知其他方在合理期限内提供到不可抗力影响的证明，并采取适当措施防止其他方损失的扩大和保护资金的完整。
第七章 其他
第十三条 除法律、法规规定，以及因本项目专户资金托管业务的需要和三方特别约定外，未经三方同意，协议任何一方不得向外提供涉及三方商业秘密的资料。
第十四条 协议的变更。本协议生效后，甲、乙、丙三方中任何一方需要变更协议条款时，应经三方协商一致，并签订补充协议，补充协议与本协议具有同等法律效力。
第十五条 本协议一式六份，甲方、乙方、丙方各执贰份，每份具有同等法律效力。
甲方（签章）：  法定代表人：（签字）  协议签订日期：  年  月  日
乙方（签章）：  法定代表人：（签字）  协议签订日期：  年  月  日
丙方（签章）：  法定代表人：（签字）  协议签订日期：  年  月  日
附件2
招标文件约定
工程招标时，招标人在招标文件中对农民工工资专户的设立和管理予以约定
a
施工合同约定
发、承包人对农民工工资专户的设立和管理予以约定
a
缴纳农民工工资保证金
a
规范劳动用工管理
工程开工后，总承包人建立劳动用工实名制台帐，推行农民工办理银行卡，公布相关投诉电话
a
当月工资单编制
总承包人于每月25日前，编制当月农民工工资表
a
当月工资单审核
监理单位按月审核后，报送发包人，发包人于次月10日前将农民工工资打入专户
a
当月工资确认和发放
银行根据确认的工资单，于次月15日前将工资划拨至农民工工资卡
a
发放公示及信息报送
将每月支付数据凭证保存至我市住建部门“一卡通”管理系统进行存档
a
依次按月拨付和支付
以后每个月，总承包人、监理人、专户银行按照上述流程完成工资发放
a
工程竣工要求
工程竣工后，在三日之内在相关建设主管部门网站上进行公示15个工作日，如无相关投诉的，帐户余额划转至企业基本帐户
专户设立检查
检查总承包单位是否开设专户：专户开户证明、《水利工程农民工工资专用账户资金托管协议》等材料
a
农民工工资款拨付检查
检查建设单位是否按时按月拨付工资性工程款：开户银行每月出具的专用帐户单等材料
a
工资性工程款审核检查
检查监理单位是否按月监督审核报送发包人；总承包单位是否按月上报农民工工资支付报审表等材料
a
工资支付检查
检查总承包单位每月是否足额发放到位，检查农民工实名制台帐、农民工银行卡信息、农民工工资清单审核表等材料
a
农民工工资发放公示检查
检查总承包单位是否按月将农民工工资支付清单进行施工现场公示，设置公示栏和专户资金拨付公示表等材料
a
违规行为的处理
对检查中发现违反规定的相关企业，给予相应处理