标题: 莆田市森林防火指挥部关于切实做好秋冬季森林防火工作的通知
发布时间: 2017-09-22 08:36
文号: 莆森防指〔2017〕28号
发布机构: 
栏目: 公众相关
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzxg/201709/t20170922_665322.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市森林防火指挥部成员单位：
全市已进入秋冬季森林防火期，风干物燥，森林火险等级上升，林区各类野外用火增多，
森林火灾隐患十分突出，
稍有不慎，容易引发森林火灾，森林防火形势严峻。为切实做好秋冬季森林防火工作，特通知如下：
一、强化思想认识，切实增强做好防火工作的紧迫感和责任感
今年是党的十九大召开之年，做好秋冬季森林防火工作责任重大、任务艰巨。各级各有关部门要充分认清今年秋冬防火工作面临的严峻形势，从讲政治、顾大局、保稳定的高度出发，切实
增强紧迫感和责任感
，把做好森林防火工作作为一项政治任务抓细抓实，为党的十九大胜利召开营造安全稳定的社会环境。要通过逐步建立防火宣传多样化、巡护检查经常化、火源管控网格化、预警监测准确化、火场指挥科学化、扑救力量专业化、灭火装备现代化、应急保障规范化的工作机制，积极有效推动森林防火各项工作措施得到落实，确保秋冬季特别是党的
十九大
和
“
国庆
”
、
“
中秋
”
等重要节假日期间森林资源和人民群众生命财产安全，确保不发生有影响的森林火灾和人员伤亡事故。
二、强化责任落实，切实做到火有人管责有人担
要根据《莆田市人民政府关于下达
2016-2020
年森林防火责任书的通知》（莆政综〔
2016
〕
113
号）精神，切实强化森林防火责任落实。一是落实领导责任。严格落实地方行政首长负责制。县、乡、村主要领导要亲自部署、亲自检查、亲自落实，亲自研究解决森林防火问题，做到守土有责，守土尽责。特别是要在乡镇基层全面实行森林防火领导包片、干部包村和村干部包山头、地头、人头的“三包”责任制，做到责任落实全覆盖。二要落实部门责任。森防指成员单位要认真履行森林防火职责，齐抓共管，积极参与火灾的预防和扑救工作，主动完成森防指部署的各项任务。三要落实经营主体责任。林区各单位特别是森林经营单位要管好自己的人、看好自己的林、防住自己的火。
对失职、渎职或工作不落实导致森林火灾发生并造成严重影响或损失的，要坚决依法依规追究有关领导和人员的责任。
三、
强化防范措施，切实做好防火宣传和火源管控工作
要重点要抓住宣传教育和火源管理两个关键环节，切实落实各项预防措施。一是强化宣传教育。各地要组织开展秋冬季森林防火宣传月活动，林业、宣传、教育、旅游等部门要发挥自已的优势，通过广播、电视、网络、手机短信或制作宣传警示牌、印发宣传单
(
画
)
、张贴标语等形式，深入林（景）区、农村、社区、校园，大力开展森林防火法律法规、野外火源管理规定、科学安全扑火和紧急避险常识等宣传教育；在重要路口设立醒目的严禁用火告示，
营造浓厚的森林防火氛围。二是严管野外火源。各级政府和森林防火部门要动员组织森林公安、林业执法队伍、乡（镇）村干部、护林员、治安联防员加大对重点目标的检查和巡查；在重点地段和主要进山路口，要派专人设卡检查，严禁将火种带入山林。国庆中秋节和十九大召开期间如遇到持续晴天，要果断下达野外禁火令，禁止一切野外用火。对在林区野外随意烧荒烧杂、燃放鞭炮、野炊、吸烟等违规用火行为，要依法从重处罚，最大限度消除火灾隐患。三是管住重点人员。乡镇包村干部要督促村干部与无民事能力或者限制民事能力（主要是针对有野外玩火行为的重点人员）的监护人建立挂钩联系制度，督促监护人落实监护责任，防止野外用火（玩火）烧山。
四、强化督导检查，切实排查整改防火隐患
各地要及时组织督导检查组，于十九大前全面开展一次森林防火隐患排查整改工作，主要排查整改责任落实、宣传教育、火源管控、护林员管理、消防队伍建设、物资储备和林区内的景区公园、登山路、寺庙、军事设施、油站仓库、厂矿作业点、垃圾级焚烧点、连片大面积针叶林等方面和重点部位存在的隐患。隐患排查整改工作分两个层面，包括县区（管委会）本级隐患自查整改和对乡镇等基层单位督查整改，要把有林乡镇实施《莆田市有林乡镇森林防火规范化建设方案》情况列为重要督导内容，进一步巩固基层森林防火基础。对排查出的隐患，要及时发出整改通知书，
明确整改的责任单位和责任人、整改措施和时限等，确保隐患排查到位、整改到位。对一时难以整改到位的以及重大风险隐患，县级森防指和林业主管部门要及时书面报告当地党委政府挂牌督办并向市防火办报备。
五、强化应急处置，切实减少火灾发生和损失
各地要切实加强森林火险监测预警和森林火灾扑救的准备工作，牢牢把握防火工作主动权。一要强化预警响应。各级林业主管部门和气象部门要建立森林火险会商机制，及时预测预报森林火险信息，遇到高火险天气，要根据预案要求，及时发布预警信号，启动响应措施，全力做好森林火灾防范和应对准备。二要强化队伍建设。要调整充足消防队员，提高工资待遇，加强扑火演练，确保关键时
“
拉得出
”
、
“
用得上
”
、
“
打的赢
”
。三要强化保障措施。各地要对
扑火机具、防火设施、通讯器材、交通车辆等进行全面清点维护检修，配足补齐防火物资。没有运兵车辆的地方要租用社会车辆解决。四要强化值班值守。要坚持
24
小时值班和领导带班制度，确保火情信息畅通，要严格、
规范、及时上报火情和卫星热点信息，坚决杜绝迟报、瞒报和漏报的现象。国庆、中秋和十九大召开期间实行零火情报告制度。
五
要强化应急处置。各级森林消防队伍要进入戒备状态，做好防扑火的各项准备，一有火情，要迅速出动，
“
小题大做
”
，
“
小火用重兵
”
，努力将火情消灭在初发阶段。要把扑火安全放在扑救指挥工作的首位，严禁组织未经过扑火训练的干部群众直接扑打火头。对特殊地形、植被、气候环境下扑救难度大、危险性高的火灾，要果断请求森林部队或者驻莆部队支援扑救，坚决防止发生人员伤亡事故。
莆田市森林防火指挥部
2017
年9
月20
日