标题: 涵江：推进撂荒地复耕复种为乡村振兴添活力
发布时间: 2022-06-22 23:46
文号: 
发布机构: 湄洲日报、涵江时讯
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202206/t20220622_1733716.htm
正文:
涵江在山区乡镇建立7个撂荒地复耕复种示范片，辐射带动约86.67公顷，落实财政奖补资金13.9万元，为全区复垦复耕积累了宝贵经验，确保全区现有撂荒地于今年10月底前全部复耕到位。
芒种时节，绿缎铺染的涵江沃野青葱炽热，轰鸣的机器唤醒沉睡的土地，干群携手耕种下新希望，夯实涵江乡村振兴的底气。
今年以来，涵江区聚焦粮食安全战略，坚决守牢耕地红线，将撂荒地复耕复种作为保障粮食安全生产、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要抓手，认真落实“藏粮于地、藏粮于技”，立足实际、找准原因，采取“长牙齿”的方式，多措并举，因地制宜，精准施策，下大力气着力解决土地撂荒问题，坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”，确保应种尽种，一个又一个“荒田变良田”的故事不断上演……
党建引领 挂图作战
粮食安全事关民生，而耕地是保障粮食安全的基础和根本，更是农民的安身之本。
土地不撂荒，发展有希望。如何让沉睡的土地“活起来、聚起来、富起来”？
涵江区委区政府提升站位，从政治高度深刻把握粮食安全党政同责的重大意义，吹响了消灭撂荒地的号角，扛稳粮食安全政治责任。通过现场调研粮食安全生产情况，先后召开专题会、座谈会、推进会研究部署具体工作。区委书记连向红说：“民非谷不食，谷非地不生。整治撂荒地是涵江扩大粮食面积的增量所在，也是实施乡村振兴战略的关键环节。全面盘活闲置撂荒地资源，全力破解耕地撂荒整治难题，我们有责任、有义务、有政策、有行动。”
涵江区以政府为主导，成立了撂荒地专项整治工作专门领导机构，率先实施以财政投入引导撂荒地整治工作措施，制订了专项整治实施方案，并向社会发出关于全力做好撂荒耕地复垦复耕的倡议，力争人尽其力、地尽其用。
以乡镇为主体，结合自然资源“三调”图斑，通过党建引领、支部发力、党员带头、干群联动等方式，对撂荒耕地进行全覆盖、地毯式摸排，逐块核实，标注落图。按照整治时间节点及阶段性任务目标挂图作战，因地制宜、分类指导、依法管理、典型示范，先易后难、重点推进。
涵江在山区乡镇建立7个撂荒地复耕复种示范片，辐射带动约86.67公顷，落实财政奖补资金13.9万元，为全区复垦复耕积累了宝贵经验。而不久前出台的“稳粮发展十六条”措施，惠农组合政策再加码，发挥政策激励最大效益，激活主体积极性，确保全区现有撂荒地于今年10月底前全部复耕到位。
全区业务部门落实每周一调度、督查小组半月一督查、领导小组一月一汇报的工作机制，调整优化农业结构，保障重要农产品有效供给，推动涵江农业农村现代化迈出新步伐。
仓廪实，天下安。撂荒地复耕复种的热潮正在涵江展开。
多措并举 焕发生机
风从海上来，吹过三八片平原，吹进北部山区，掀起稻田层层碧浪，满目葱茏。这盎然的生命力怎能不叫人心生欢喜？
芒种至，夏味浓。四周山峦如黛，萩芦溪奔腾环绕，“龙舟水”洒芳田，水满田畴白鹭翩舞，一幅亮丽的乡村新图景在白沙镇徐徐铺展开来。全镇70多名党员干部挽起裤腿，真正把脚踩在泥土里，真实反映耕地耕种情况，摸清撂荒底数，分类建立台账，探索村企合作模式，促进农业生产稳步发展。
广山村有80%是60岁以上的留守老人，年轻劳动力少，不少田地长满荒草，片片相连的良田面积逐渐缩小。早在2015年，该村依葫芦画瓢，学着周边村庄流转土地种菜，但却因承租企业实力有限，销路不佳，良田并未如愿变成“黄金土”，从此在村民心中留下了“硬疙瘩”。
要让撂荒地不荒，群众腰包鼓起来，党支部的战斗力必须强起来。广山村党支部主动联系省级科技特派员严生仁来村“把脉会诊”。不到半个月，有实力的企业入驻，绿色有机蔬菜大棚搭起来、蔬菜基地建起来，种植的蔬果销往沃尔玛、麦德龙等大型超市，供不应求。
以优质的生态环境和旅游资源为契机，白沙镇不断优化农业招商环境，在澳东、澳柄村引进莆田碧林源农业有限公司，流转耕地53.33公顷，将耕地化零为整、撂荒地连点成片，小田变大田，规模化、机械化作业，提高了农业种植效益，推动农业现代化发展。
“我脚下这片土地十多年没人管没人种，现在好了，这些撂荒地由村里统一规划、科学耕种，我们的钱袋子一定会越来越鼓的。”庄边镇走墘村村民黄宗元说，村干部带着大家根据荒地原有的梯田结构，重新规划、改造，使荒废多年的土地再度焕发生机。
今年，庄边镇与涵江区农业农村局密切配合，引导走墘村积极扩大以水稻、油菜为主的农作物面积，大力推广“五香优丝占”等优质水稻品种，引进省农科院薯类优新品种6个，进行良种良法集成示范，为全年粮食增产奠定坚实基础。眼下，该村在前期改善部分水利、道路基础设施的基础上，加快实施高标准农田建设项目，持续改善撂荒地水利、道路等，田成方、树成行、渠相通、路相连，为建设宜居宜业宜游的美丽乡村增收入、增颜值、增活力。
忙有所得，厚积薄发。复耕一批、引导流转一批、代耕代种一批、土地托管一批、改善提升一批……截至目前，涵江区复耕种粮面积达233.33公顷。
创新模式 节本增效
田为纸，水似墨，犁做笔，所谓的人间六月天，原来是一幅巧夺天工的画作。
“开秧咯！”上周末，第三届大洋插秧文化节上，数百人撸起袖子，赤脚蹚进水田体验“手把青秧插满天，低头便见水中天”的插秧乐趣，还有大人小孩都乐此不疲地抓泥鳅比赛。夏耕时节无闲人，田园秀美白鹭飞。在与田园亲密接触的时光里，爽朗的笑声忘却了城市纷扰。
当天，“我在大洋有亩田”共享稻田认领，福建农林大学农业生态研究所、福建莆田海晟连锁商贸有限公司分别与大洋乡政府签订《生态稻米生产研究合作框架协议》《“大洋冬米”认领及销售合作协议》，莆田学院、大洋乡爱心教育基金会等11家也纷纷认领签约，推动融科研育种、农耕体验、研学旅行为一体的“农创+文创”多元业态新模式，促进产业发展农户增收，为乡村振兴注入新活力。
农田必须是良田。保耕地不仅要保数量，更要提质量。去年，大洋乡引导成立了仪花家庭农场，通过规范流转发展粮油规模化种植。今年，农场新增流转撂荒耕地26.67公顷，建设农业科技试验示范基地，聘请省级科技特派员、福建农林大学生命科学学院专家张志兴，推行稻菜轮作、水旱轮作等耕作模式，在示范推广中直播栽培技术，形成一套科学可行的直播稻管理技术规程，辐射带动周边农户，为粮食生产节本增效提供基础。
不辜负每一片热土，不浪费每一寸时光。农民用手装点的期许，正与时间共洽，在一收一种之间，收获满仓。