标题: 关于进一步开展危险化学品从业单位安全生产隐患排查治理工作的通知
发布时间: 2008-03-26 08:00
文号: 莆市安监[2008]41号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420306.htm
正文:
莆市安监〔2008〕41号
各县(区、管委会)安监局（科）、市直有关单位，中石化、中石油、中海油公司：
为全面推进我市危险化学品从业单位安全生产隐患排查治
理工作，有效遏制事故的发生，促进我市危险化学品从业单位安全生产形势稳定好转，根据省安监局《关于进一步开展危险化学品从业单位隐患排查治理工作的通知》（闽安监管三[2008]54号）和《莆田市人民政府办公室关于进一步开展安全生产隐患排查治理工作的通知》（莆政办明电[2008]16号）精神，现就进一步开展危险化学品从业单位安全生产隐患排查治理工作有关事项通知如下：
一、工作目标
在2007年开展隐患排查治理专项行动的基础上，全面深入排查治理危险化学品从业单位事故隐患，建立健全重大隐患政府挂牌督办制度，切实解决存在的突出问题，建立隐患排查治理及重大危险源监控的长效机制，推动安全生产责任制和责任追究制的落实，完善安全生产规章制度，强化安全生产基础，提高安全管理水平，增强预防监控能力，有效防范和遏制危险化学品事故的发生，促进全市危险化学品安全生产状况的进一步稳定好转。
二、排查治理的范围和主要内容
（一）排查治理的范围
包括危险化学品生产、储存、经营、使用、道路运输企业，
危险化学品生产储存建设项目，使用危险化学品的化工建设项目。
１、危险化学品生产、储存企业及建设项目；
２、使用危险化学品的化工、医药生产企业和使用氯、氨、剧毒和易燃易爆等危险化学品的企业及建设项目；
３、承运液氯、液氨、成品油、液化天然气、剧毒溶剂和强腐蚀性化学品等重点品种的危险化学品道路运输企业；
４、交通运输工具用加油站，危险化学品充装单位；
５、近3年发生较大以上事故和2007年发生死亡事故的危险化学品从业单位；
６、2007年已排查出但尚未整改的危险化学品从业单位重大隐患。
（二）
排查治理的主要内容
按照《国家安全监管总局关于印发金属和非金属矿山、尾矿
库冶金有色、石油天然气开采、危险化学品、烟花爆竹、机械制造等行业（领域）企业2008年安全生产隐患排查治理工作实施意见的通知》（安监总协调[2008]35号）中有关危险化学品企业排查治理的内容开展排查治理。
三、排查治理职责分工
按照《内部明电》（莆政办明电[2008]16号）有关规定执行。
四、排查治理的方式
隐患排查治理工作要与安全生产专项整治、与安全许可和日常监管监察、与加强企业安全管理、与加强应急管理和重大危险源监控相结合，建立健全隐患排查机制、分级监控治理机制和重大隐患政府挂牌督办机制。
（一）做到“四个结合”
１、要与危险化学品安全生产专项整治相结合。把近年来危险化学品专项整治中发现的重点、难点问题和2007年隐患排查中未整改的重大隐患作为隐患排查治理的重点，以隐患排查治理推动危险化学品生产、储存、使用和危险化学品道路运输专项整治工作的深化，集中力量解决影响安全生产的突出矛盾和问题。
２、要与安全许可和日常监管监察相结合。严格安全生产许可，推动隐患排查治理工作，关闭淘汰技术落后、隐患严重的、不符合安全生产条件的企业。加强日常安全监管监察，严格行政执法，加大打“三非”（非法建设、生产、经营）、反“三违”（违反指挥、违章作业、违反劳动纪律）、治“三超”（生产企业超能力、超强度、超定员、运输企业超载、超限、超负荷）工作力度，消除隐患滋生根源。
3、要与加强企业安全管理和技术进步相结合。强化企业安全基础管理，大力推进危险化学品生产储存企业安全标准化建设，加强作业场所现场管理，加大安全投入，推广应用先进工艺、技术、设备、装置，推进企业本质安全建设。
４、要与加强企业安全生产应急管理和重大危险源监控相结合。完善事故应急预案体系，建立安全生产应急管理信息平台，推动市应急救援中心建设。完善重大危险源监控体系建设，建立健全重大危险源分级监控机制，严防事故发生。
（二）建立健全“三个机制”
１、建立健全隐患排查机制。各危险化学品从业单位要建立健全隐患排查制度，采取自下而上、自上而下的方式，全面系统排查各类事故隐患。对排查出的事故隐患，区分一般隐患和重大隐患，建立事故隐患信息档案，重大事故隐患及时上报当地安监部门和有关主管部门。各县（区、管委会）安监局（科）要采取组织专家到企业检查、专项督查、每月定期巡查等多种方式，对本辖区危险化学品从业单位、特别是重点单位隐患排查治理情况开展监督检查，帮助企业排查隐患，制定落实整改方案。
２、建立健全隐患分级监控治理机制。各危险化学品从业单位对排查发现的一般事故隐患，由生产经营单位（车间、分厂等）负责人或有关人员立即组织整改；对重大事故隐患，由生产经营单位主要负责人组织制定方案，实施整改并及时报告企业所在地安监部门和有关部门，各县（区、管委会）安监局（科）要按照分级属地监管的原则，对监管范围内的企业隐患排查治理情况依法实施监督检查。对涉及范围广、整改难度大的重大事故隐患，安监部门要下达整改指令书，督促企业整改，并建立信息管理台帐。
３、建立健全重大隐患政府挂牌督办机制。对一些危害程度高、整改难度大、整改时间较长，可能导致发生重、特大事故，或者因外部因素影响致使企业依靠自身力量难以排除的重大隐患，各县（区、管委会）安监局（科）要建议当地政府实行政府挂牌督办，接受社会监督。所有挂牌督办的重大隐患，必须明确责任领导、整改措施、整改资金、整改期限和应急预案，加强监控，确保整改到位。对挂牌督办的重大隐患治理工作结束后，要组织专家对治理情况进行评估，符合安全生产条件的由企业提出恢复生产的书面申请，经当地安监部门审查同意后，方可恢复生产经营并及时核销挂牌。
五、重点时段
第一时段（３—4
月份）
１、各县（区、管委会）安监局（科）、市直有关单位和各危险化学品从业单位制定并实施隐患排查治理工作方案，建立隐患排查责任制，认真做好隐患排查治理和监督检查工作。
２、抓紧完成2007年排查出但尚未整改的危险化学品从业单位重大隐患的整改工作，对其中危害程度高、整改难度大，可能导致发生重、特大事故的重大事故隐患,提请当地政府实行政府挂牌督办，督促企业必须做到责任、措施、资金、时间、预案“五落实”，并加强监控。
第二时段（5-9
月份）
1、针对夏季高温期间危险化学品事故多发和举办奥运会的特殊时期，认真全面深入排查治理各类事故隐患。对排查出的隐患要加大治理力度，及时落实整改；对一时无法整改的要列出计划，落实责任、措施、资金、时限和预案，限期整改并加强监控；对需要列入政府挂牌督办的要提请当地政府挂牌督办。
２、加强对危险化学品生产企业、成品油和液体化工库区、使用氯、氨、剧毒和易燃易爆等危险化学品的企业、危险化学品生产储存建设项目及危险化学品道路运输企业的安全监管，督促构成重大危险源的危险化学品从业单位落实重大危险源安全管理的各项规定。各县（区、管委会）安监局（科）、市直有关单位重点对上述企业的隐患排查治理工作加强指导和检查。
第三时段（10-12
月份）
１、认真总结隐患排查治理工作成果和经验教训，组织开展隐患排查治理“回头看”工作，提出改进措施和要求。
２、以反“三违”为重点，指导督促危险化学品从业单位做好年底停车检修工作，完善企业特殊作业环节各项安全规章制度并抓好落实。
３、建立健全隐患排查治理和重大危险源监控的长效机制。
六、工作要求
（一）加强领导，落实两个主体责任。各县（区、管委会）安监局（科）、市直有关单位要切实加强对危险化学品安全生产隐患排查治理工作的领导，落实危险化学品从业单位隐患排查的主体责任和政府部门的监管责任，要根据市政府办公室《关于进一步开展安全生产隐患排查治理工作的通知》和本通知精神，结合当地和企业实际，制定具体实施方案，并在3月30日前对此项工作做出具体部署，贯彻落实到辖区所有危险化学品从业单位和基层。各危险化学品从业单位要切实负起隐患排查的主体责任，企业法定代表人负总责，制定隐患排查治理实施方案，广泛发动群众，组织开展本单位隐患排查治理工作，落实整改资金和责任，制定隐患整改监控措施，限期整改到位，隐患排查治理情况要及时向当地安监部门报告。
（二）突出重点，全面排查治理隐患。危险化学品从业单位隐患排查治理要突出“四个重点”：一是危险化学品生产企业、危险化学品道路运输企业和成品油、液体化工库区等重点行业；二是使用氯、氨、剧毒和使用易燃易爆危险化学品构成重大危险源的企业；三是近年来发生过事故企业；四是夏季高温、“奥运会”期间、第四季度等重点时段。各县（区、管委会）安监局（科）要加强协调、指导，督促危险化学品从业单位全面排查治理各类事故隐患，做到不留死角，不留后患，不走过场，切实加大工作力度，遏制危险化学品从业单位事故的发生。
（三）强化督查，确保治理取得实效。各县（区、管委会）安监局（科）、市直有关单位要切实加强对危险化学品从业单位隐患排查治理工作的监督检查和指导，进一步规范隐患排查治理工作的内容、程序、标准和方法，深入基层和生产一线加强监督指导。要建立重大隐患挂牌督办、跟踪治理和逐项整改销号制度，强化行政执法，严厉打击非法违法建设、生产、经营等行为，对不具备安全生产条件且难以整改到位的企业，要依法予以取缔关闭。对隐患排查治理不认真、走过场的企业要予以公开曝光，对因隐患排查治理工作不力而引发事故的，要依法查处，严肃追究责任。
（四）标本兼治，构建安全长效机制。各县（区、管委会）安监局（科）、各危险化学品从业单位要以隐患排查治理为契机，不断加强和规范危险化学品从业单位安全管理与监督，建立健全隐患排查治理分级管理和重大危险源分级监控制度，实现隐患登记、整改、销号的全过程管理。要认真分析近年来的典型事故案例，深刻吸取教训，举一反三，推动隐患排查治理工作，预防和杜绝同类事故的发生。要全面落实各项安全生产的治本之策，推进隐患排查治理工作制度化、规范化，杜绝产生新的重大隐患，建立安全生产长效机制。
（五）加强信息统计，按时报送有关情况。各县（区、管委会）安监局（科）、市直有关单位要加强危险化学品从业单位隐患排查治理工作的信息统计，按时上报信息和资料，要加强对数据的分析，提出前瞻性的对策和建议。在３月底前将隐患排查治理工作方案、在４月12日前将2007年排查出尚未整改到位的危险化学品从业单位重大隐患的整改情况、提请政府挂牌督办的重大隐患情况报市安监局公共设施科，同时，每个季度末要对本辖区、本系统隐患排查治理情况进行统计分析，填写危险化学品从业单位安全生产隐患排查治理情况统计表(见附件1)、危险化学品从业单位重大隐患排查治理情况表（见附件2），于下一季度3日前和下一年度1月8日前报市安监局公共设施科。
二〇〇八年三月二十六日