标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市网上办事大厅实施方案的通知
发布时间: 2014-09-23 15:30
文号: 莆政办〔2014〕109号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201502/t20150210_181183.htm
正文:
各县(区)人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府同意，现将《莆田市网上办事大厅实施方案》印发给你们，请认真组织实施，确保完成各项任务。
莆田市人民政府办公室
2014年8月11日
莆田市网上办事大厅实施方案
根据《福建省人民政府办公厅关于印发福建省网上办事大厅建设工作方案的通知》（闽政办〔2014〕62号）要求，按照“统一标准、互联互通、整合共享、共同提升”的原则，结合我市网上审批和电子监察系统建设现状及实际情况，制定如下实施方案。
一、工作目标
2014年底前，完成我市网上办事大厅与省网上办事大厅的互联对接，积极推进业务的整合升级，除涉密事项外，市、县（区）行政审批（含行政许可、非行政许可）、转变管理方式（管理服务）等事项实现全部进驻，公共服务事项实现70%以上进驻，网上办理率超过30%，同步实施网上办事服务效能监察。
2015年底前，公共服务事项实现全部进驻，网上办理率超过60%，普遍实现信息共享和网上办理。
2016年底前，普遍推行全流程网上办事及协同办理，并初步具备主动发现办事信息需求、主动推送服务等智慧电子政务应用能力。
二、主要任务
（一）全面实施省级网上办事大厅标准规范
按照省级网上审批系统软件应用规范，进一步完善行政服务中心标准体系内容，全面实施全省统一制订的网上办事流程、业务信息共享、协同办事对接、效能监察信息采集、纸质材料电子化、应用界面及栏目设置等标准规范，与省级网上办事系统对接与共享，实现行政服务中心通过标准体系规范管理的目标。
（二）全面规范上网办理事项目录和内容
开展“建一流中心、造最优流程”专项梳理活动，对网上办理事项目录和内容进行梳理，各审批职能单位通过信息管理平台对行政权力事项进行梳理、分类、汇总并整理上报，由市审改办牵头，会同市效能办、法制办、行政服务中心共同对事项目录进行统一审查确认，对符合规定的行政权力事项管理对外公开，形成职权事项目录，并对职权事项目录进行持续化管理。对所有行政审批、公共服务事项进行梳理，形成全市网上办事大厅上网事项总目录，推进审批权力底数公开。
（三）建立全市统一的网上办事服务平台
1.按照市、县（区、管委会）共享及分级负责的原则，将市网上审批系统和审批电子监察系统升级改造成全市统一的业务受理系统平台，提升该系统的业务办理和电子监察功能，强化对全市行政服务中心实体窗口的业务支撑；将市级公共服务事项纳入网上办理和电子监察范围。
2.将莆田市行政服务中心的公众网站升级改造成我市网上办事服务平台，统一发布和展现全市网上办理事项目录信息库，实现服务事项查找、在线申报、结果查询等“一站式”网上办事服务。实行审批事项调整情况定期报告制度，各审批职能单位的事项信息发生变化时，相关单位必须及时按照规范要求更新维护网上办事大厅相应内容，确保事项信息真实有效。
3.实现网上申报电子化，建立电子证照库，将纸质材料转化为电子材料或生成电子证照信息，完善制定可信电子文件生成和应用标准，实现无纸化申报，让材料流转更加的便捷和安全，提高该电子材料应用的可扩展性。
4.依托市网上办事大厅平台，重点开发建设用户账号关联绑定和单点登录、立网上办事缴费服务系统、场景式导航、移动终端网上业务办理系统和审批结果邮寄方式等五项服务功能。
5.结合我市实际情况，按照建立项目并联审批路线图的思路，健全和完善并联审批事项网上办理机制，规范涉及行政审批中介服务行为，将现场勘察、技术审查、专家论证、公示听证、检验检测、集体研究等环节及中介服务行为，纳入网上办事大厅规范运行和监管。
（四）推进网上办事服务平台的对接共享和协同办公
1.按统一数据格式要求，我市所有网上办理事项纳入全市统一的业务受理系统，全市各部门通过该业务受理系统录入网上办理事项，并实现与省网上办事大厅的对接互联。通过对接，全市各部门可以处理省网上办事大厅受理的网上申请业务，实现“多级多点”共同受理申请事项。
2.对于已入驻行政服务中心业务系统并实施网上办理的事项，由市行政服务中心管委会统一开通网上申报、网上咨询、网上查询、网上投诉等门户功能。
3.对于在部门自建系统实施网上办理的事项，与市级网上办事大厅链接开通网上咨询、网上申报及进度查询等功能，可保留现有办理方式。
4.对于隶属中央或省级垂管的业务系统，由业务系统使用单位负责完成与省网上办事大厅互联互通或与市网上办事大厅互联互通工作。
5.全市的所有业务受理系统要对接电子证照库、法人库、人口库等信息资源库，通过共享信息，减少公众重复提交办事材料。涉及多部门办理的事项，积极实行主办或首办部门统一收件、分办部门共享材料的模式，通过办事材料的网络化流转和共享，实现并联审批、协同办理，进一步提高办事效率和服务水平。
（五）升级行政服务中心视频监控系统
在市、县（区）行政服务中心及其分中心安装或升级高清视频网络摄像头，建立高清视频监控系统，实现对办理窗口状态的监管,采用链接方式接入市行政服务中心视频监控系统。
（六）进一步整合公共资源交易平台
拓展网上办事大厅建设内容，涵盖公共资源交易内容，整合工程建设项目招投标、土地使用权和矿产权出让、国有产权交易、政府采购等四大交易系统，建设公共资源交易大平台，建立高效自动化办公系统，实现全程网上招标、投标、评标管理。对接省级政府采购电子信息网络系统，创新建立政府采购“电子化大卖场系统”。
三、组织实施
（一）组织保障
市数字办、行政服务中心管委会牵头会同市效能办、法制办、编办等单位，成立市网上办事大厅整合升级协调小组，市直各审批职能部门和各县（区、管委会）网上办事大厅整合升级牵头责任单位作为协调小组成员单位，并配合落实相关工作。协调小组负责指导整合升级工作，推动互联互通和推广应用，沟通协调有关事宜，按工作进度明确的时间节点抓好跟踪督促，并及时将进度情况汇报市政府办公室。
（二）责任分工
1.市数字办。负责网上办事服务平台整合升级改造项目的立项、评审、批复等工作。
2.市效能办。负责检查、督促各部门业务事项梳理、事项进驻、系统改造对接等工作情况，并列入年度绩效考核内容。
3.市审改办、编办、法制办。负责组织各单位开展行政审批事项和公共服务事项的梳理，负责梳理结果的汇总、审核及报送工作。
4.市行政服务中心管委会。负责对现有网上审批系统进行升级改造，协助各部门开展事项梳理、进驻及管理工作，负责业务系统对接改造和应用网上办事大厅，完成与省级网上办事大厅的互联互通。
5.全市各审批职能单位。负责承担本单位网上办理事项的目录梳理、事项进驻及管理工作，按要求做好已建系统与网上办事大厅互联互通工作。
6.各县（区）政府（管委会）。确定网上办事大厅整合升级分工责任单位，并对所属部门承担的工作进行指导、督促和协调。
（三）工作进度
1.网上办理事项梳理。2014年8月底前，完成项目全部网上办理事项的业务梳理。
2.系统升级改造。2014年10月底前，完成网上审批系统的升级改造，建成全市统一的网上办事服务平台；按省网上办事大厅建设进度要求，完成进驻的各部门上网办理事项的梳理进驻工作。
3.应用培训。2014年12月底前完成各部门的应用培训。
4.平台试运行。2014年12月底前，通过行政服务中心新大楼搬迁和网上办事平台投入试运行，力争打造全省一流行政服务中心。2015年12月底前，按照省政府工作目标要求，通过拓展已建业务办理系统，优化事项办理流程、精简申报材料，不断扩大网上办理事项范围，并推进网上全程办理。
5.深化平台应用。2016年12月底前，完善网上办事大厅的互联互通和应用，不断提高服务事项的上网办理深度；梳理协同办理事项流程及共享信息，实现省、市、县（区）三级网上协同办理。
（四）资金保障
市网上办事大厅的整合升级、与省网上办事大厅对接改造等相关工作所需费用由市财政统筹安排，其他自建系统改造费用由系统使用部门承担。县（区、管委会）、乡镇（街道）两级的网上办事大厅统一纳入市网上办事大厅建设，实行统一建设、分级管理。