标题: 莆田市人民政府办公室关于做好“十三五”期间全市初中学校布局调整工作的通知
发布时间: 2017-01-25 15:13
文号: 莆政办〔2017〕3号
发布机构: 政府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201702/t20170227_514617.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为进一步加快我市教育改革与发展的步伐,科学配置全市初级中学资源,提高全市初级中学办学效益，缓解主城区初中就学压力，实现全市初中教育规模、质量、效益的协调均衡发展。根据《莆田市中小学及幼儿园布局规划（2015-2030年）》，现就进一步优化我市初中阶段学校布局调整，提出如下意见。
一、初中学校布局调整的重要意义
布局优化整合，有利于集中力量提高初中教育质量，优化农村学校教师队伍，促进教育的高位均衡，建设教育强市具有重要的意义。近年来，随着我市城镇化进程的进一步加速，进城务工人员随迁子女逐年增加、农村学龄人口不断下降，农村初中生人数逐年减少，部分初中学校的规模逐年缩小，造成许多新建校舍、新购置的设备闲置，教育资金投入难以发挥使用效益，甚至造成浪费；农村教师严重超编，整体冗余，但是结构性缺编、教师队伍老龄化等问题无法解决；学生人数过少，难于形成良好的教学、学习以及竞争氛围，教研工作无法有效开展，部分农村初中校教学质量提升困难。
同时，随着全市交通网络基本建成，乡村道路状况逐年改善，村与镇之间、农村与城区之间交通日益便利，校安工程、扩容工程、全面改薄工程、标准化学校建设等工程的实施，极大地改善了初中学校的办学条件，为初中校的布局调整提供了硬件设施保障。因此，科学规划，合理调整全市初中校布局，全面提高初中校教学质量，是“十三五”期间我市教育进一步健康、均衡发展的一项重要任务。
二、布局调整原则
（一）中心城区初中学校扩建。针对当前初中学生就学流动趋势，各县（区）应按照莆政办〔2016〕76号文件批复的“十三五”期间新建、迁建、扩建学校分年度实施计划表，加快中心城区的初级中学扩建，增加中心城区初中学位，满足城区初中学生就学需求。
（二）集镇初中学校扩容。以集镇所在地的完全中学或初级中学为依托，进行适当扩容，通过集团化办学等方式，提高教研水平，提升办学质量，以吸引本乡镇的初中学生在集镇初级中学就学，缓解主城区初级学生就学压力。
（三）农村初中学校优化。对农村初级中学、九年一贯制学校进行优化，整合生源少办学效益不高的农村初级中学及九年一贯制学校的初中部，对中职学校附设初中班进行分流，进一步加大对拟保留农村初中学校的投入，提高资金使用效益，提高农村教师待遇，提升农村初级中学教育教学质量。
三、目标任务
（一）初级中学（含完中初中部）按照常住人口5万人以下整合调整设置1所，5-10万人设置2所，10万人以上的设置3所，但原则上每个乡镇要有1所初中校或九年一贯制学校。初中校布局调整工作要分项目、分年度有序推进，按照生源少、质量差、交通不便先行整合调整的原则。到2020年，全市初中校（含完全中学初中部）总数在90所左右，每校初中学生数争取达到1000人以上2000人以下的适度规模。
（二）逐年扩大完全中学的初中部办学规模。2017年秋季起，未达标中学的高中部逐步停止普通高中招生并扩大初中部招生规模。
（三）附设初中班的中职学校，到2017年秋季招生起，中职与初中要全面分离。各县（区）要根据该类学校中职和初中的学生规模及布局规划重新明确学校办学类型。
（四）加大中心城区和部分集镇新改扩建初中校建设进度，有效解决容量不足和大班额问题。
四、工作要求
（一）科学合理设置初中学校布局。各县（区）政府（管委会）要统筹考虑城乡人口流动、学龄人口变化，以及当地农村地理环境及交通状况、教育条件保障能力、学生家庭经济负担等因素，充分考虑学生的年龄特点和成长规律，处理好提高教育质量和方便学生就近上学的关系，科学、合理制定初中校布局总体方案。
（二）分年度、逐校制定整合调整方案。各县（区）政府（管委会）应根据初中校布局总体规划，分年度确定学校整合调整时间表。对于拟整合调整学校和拟扩容学校要逐校制定方案，明确招生、分流、整合调整时间，教师、学生分流办法，整合调整学校资产处置办法以及扩容学校分年度建设任务等。
（三）合理划片，多点选择。各县（区）政府（管委会）要认真调研，综合考虑学校的教学质量、师资水平、办学规模、扩容能力、办学条件、交通状况等保障条件，对拟整合调整的学校学生进行分流，重新划定初中教育普及区，在保障就近入学的前提下，允许整合调整学校的学生多点选择就读学校。
（四）严格规范学校整合调整程序和行为。确因生源减少需要整合调整学校的，县级人民政府必须严格履行整合调整方案的制定、论证、公示、报批等程序，通过举行听证会等多种有效途径，广泛听取学生家长、学校师生、村民自治组织和乡镇人民政府的意见，保障群众充分参与并监督决策过程，避免因布局调整不合理引发新的矛盾。学校撤并应先建后撤，保证平稳过渡。
（五）稳妥整合调整学校有关工作。
1.布局规划调整后保留的学校，要根据学校规划达到的办学规模，配备教室、学生宿舍、食堂、饮用水设备、厕所、澡堂等设施和聘用必要的管理、服务、保安、医务人员以及心理健康教师等。
2.认真落实《校车安全管理条例》，切实保障学生上下学交通安全。要通过增设农村客运班线及站点、增加班车班次、缩短发车间隔、设置学生专车等方式，满足学生的乘车需求。公共交通不能满足学生上学需要的，要组织提供校车服务。严厉查处接送学生车辆超速、超员和疲劳驾驶等违法行为，坚决制止采用低速货车、三轮汽车、拖拉机以及拼装车、报废车等车辆接送学生。
3.加大对贫困家庭学生的资助力度，确保不因学校整合调整造成学生失学。对于贫困家庭学生通过补助交通费、提高寄午生和寄宿生的生活补助标准等方式提高资助力度。对于特别贫困家庭的学生可通过挂钩帮扶、点对点资助等形式，帮助学生顺利完成学业。
4.依法规范处置整合调整学校的资产。整合调整后的学校资产由当地教育主管部门及时进行清查并提出处置方案后，按有关资产处置程序报财政部门审批。整合调整初中学校的土地、校舍优先用于小学、幼儿园办学，也可改造为乡镇农村教师周转宿舍；教学仪器设备设施在优先满足并入学校教学需要的前提下，可统筹调拨给其他学校使用。
5.对整合调整学校的教师进行摸底统计，对拟分流的教师按学科结构、年龄结构，学历等情况进行分析提出分流安置方案。通过专岗培训等方式对整合调整学校拟分流教师充实到初中学校高中学校或分流到小学任教；对被撤并学校教师距法定退休年龄不足三年且新学校没有专技岗位的，经批准后，可允许转岗担任生管人员、食堂管理人员等后勤岗位，保留现有的职称等级、工资等待遇。
莆田市人民政府办公室
2017年1月6日