标题: 莆田市审计局关于贯彻全市纠风和机关效能建设工作会议的情况报告
发布时间: 2009-06-09 00:00
文号: 莆市审〔2009〕30号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/200904/t20090420_990735.htm
正文:
市纠风办、效能办：
6月4日全市纠风和机关效能建设工作会议之后，局领导高度重视，6月8日召开局务会议，认真传达学习全市纠风和机关效能建设工作会议，并提出具体贯彻意见。紧密结合审计实际，切实抓好审计机关的纠风和机关效能建设工作，当前要重点抓好以下几项工作。
一抓领导，落实责任
。要把贯彻落实全市纠风和机关效能建设工作会议精神，作为新时期审计机关全面贯彻落实党的十七大精神，深入学习科学发展观，加强审计工作，加强审计队伍建设的重要内容。建立健纠风和机关效能建设工作领导小组，严格落实局长任组长，纠风工作由局分管副局长任副组长，机关效能建设由局纪检组长任副组长，其他局领导任成员的纠风和机关效能建设工作责任制，切实做到“思想认识到位、责任落实到位、组织协调到位、工作纪律到位”四到位。
二抓纠风，突出治理
。要围绕“保增长、保民生、保稳定”，以参与专项纠风治理为抓手，着力在解决损害群众利益的突出问题和防治不正之风上下功夫，为促进我市经济平稳较快发展提供坚强保证。根据《莆田市人民政府关于2009年纠风工作实施意见》（莆政综[2009]61号）精神，一要积极配合市财政局等牵头单位开展“以落实强农惠农政策为重点，坚决纠正损害农民利益的突出问题，确保中央和省、市强农惠农资金的落实，切实维护农民土地权益，开展对涉农收费问题进行综合治理。结合审计工作实际，重点开展对“农村安全饮水村村通工程补助资金、石油价格改革财政补贴专项资金、农村信用合作社资产负债损益、住房公积金管理”等项目政策资金的审计监督，确保各项政策落实、资金使用安全有效。二要积极配合市教育局牵头单位开展“以深化和完善免费义务教育为重点，继续下大力气治理教育乱收费”。确保义务教育经费保障机制落到实处；规范各级各类学校办学收费行为，严肃查处违规设立收费项目或提高收费标准等问题；严肃查处各类教育乱收费行为；认真解决义务教育阶段择校问题。三要积极配合市劳动保障局等牵头单位开展“继续加强对社保基金、住房公积金和扶贫、救灾”四项专项资金的审计监督，列入年度审计计划，实行常规审计。四要积极配合市两办牵头单位开展“巩固控制和规范党政机关举办节庆活动工作成果”，坚决纠正和查处党政机关利用举办节庆活动铺张浪费、增加基层和群众负担等各种违规行为。
三抓行风，突出载体
。2008年我局政风行风民主评议获得市政府批准免评一年。今年作为自评单位，一定要认真贯彻落实《莆田市人民政府关于2009年度民主评议政风行风工作的实施意见》（莆政综[2009]60号）精神，以网上纠风为平台，以强化干部管理为重点，着力解决审计机关工作作风的“中梗阻”问题，损害群众利益的问题，以及维护社会安定稳定的问题。要认真配合市政府“政风行风热线、民生热线、纠风在线”三个热线，积极履行职责，热情耐心解答热线的相关咨询，及时解决反映的问题，切实维护好民生、民利。要及时办理市评议办转来的群众来信、来电、来访等个案，认真进行调查、处理、反馈。要科学确定“选题评议”，选择“保增长、保民生、保稳定”的审计项目完成情况，作为今年“选题评议”的内容，力争年内有明显的成效。要充分利用互联网、政务网、局域网、内部公开栏、对外公开栏、审计结果公告、审计公示等多种形式，广泛宣传审计机关的政策法规、单位职责、审计流程，受理被审计单位和人民群众的咨询、投诉，积极探索行之有效、方便快捷的有效载体，进一步促进审计机关的政风行风建设。
四抓效能，突出管理。
要以党的十七大精神为指导，把干部职工的思想、行动统一和凝聚到市委确定的“十百千”奋斗目标上来，以科学发展观为统领，围绕大局，服务发展，加强队伍建设，认真贯彻执行市委、市政府和省审计厅的重大决策、以持续争先创优为目标，积极完成年度审计目标任务，认真履行宪法和法律赋予审计机关的职责，科学行政、高效行政、依法行政，落实党风廉政建设，以加强机关效能建设来促进审计事业发展，全面监督财政财务收支的真实、合法、效益，扎实推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，切实提高审计工作的质量和水平，努力实现审计工作的科学发展、和谐发展。根据市法制办、市效能办关于印发《莆田市开展规范行政征收、行政确认和行政强制自由裁量权工作实施方案》（莆政法[2009]11号）、《莆田市规范行政权力运行工作实施方案》（莆政法[2009]12号）精神，切实抓好审计机关“规范行政权力运行”和《规范行政处罚自由裁量权实施办法和意见》的执行，要求审计人员在出具审计报告、审计决定过程中，应严格按照意见规定的内容撰写审计报告和决定书。为强化“规范行政权力运行”和《实施办法和意见》的贯彻落实，要求做到：坚持每个审计项目实行审理会议制度，坚持审计人员、审计组长、科室负责人、法制科长、分管领导、局长六级审核把关制度，坚持审计项目质量控制和审计责任追究制度，坚持优秀审计项目评选制度，确保审计机关执行“规范行政权力运行”和规范行政处罚自由裁量权工作无差错。要加强对领导干部权力运行的监督。根据2009年度莆田市经济责任审计工作联席会议精神，要认真完成今年确定的经济责任审计项目计划。要严格实施《莆田市领导干部经济责任审计结果公告实施意见》，积极推进成果转化和运用。要认真落实党风廉政建设和反腐败工作。以《全市审计机关2009年党风廉政建设和反腐败工作意见》依据，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防和从严治理的方针，严格执行党风廉政建设责任制，推进以完善审计机关惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设，为审计事业的健康发展奠定基础。要认真执行《莆田市审计机关加强审计纪律的八项规定》，依法履职、改进作风、切断审计人员与被审计单位的利益关系，提升审计机关对外形象。要认真执行《莆田市审计机关以“守住三条底线”为主题的教育活动实施意见》，围绕“把执行国家审计准则和审计机关审计项目质量控制办法，以及审计人员执法责任制作为检验工作的底线；把执行审计纪律作为遵守纪律的底线；把遵守审计人员职业道德、家庭美德、社会公德作为思想道德的底线”这个主题，进一步加强审计机关和审计队伍自身建设，不断完善和改进审计工作，打造一支政治过硬、业务精通、公正清廉、作风优良的审计干部队伍，促进机关反腐倡廉各项工作的开展，努力营造依法从审、廉洁从审、文明从审的良好局面，为全面履行审计法定职责提供坚实的保障。
2009年6月9日