标题: 莆田市人民政府办公室关于加强莆田市城区生活垃圾分类试点工作的实施意见
发布时间: 2016-04-18 16:44
文号: 莆政办〔2016〕45号
发布机构: 政府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201609/t20160906_485913.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为加快推进我市城市生活垃圾分类试点工作，提高生活垃圾减量化、资源化、无害化处理能力和水平，切实改善人居环境，服务全国文明城市创建，根据《福建省人民政府关于进一步加强全省城市生活垃圾处理工作的实施意见》（闽政〔2011〕78号）精神，经市政府同意，结合我市实际，特制定本实施意见。
一、工作目标
2016年，各县（区）分别选择2个有物业管理的小区、湄洲岛选择一条主干道、北岸选择一个社区开展生活垃圾分类试点工作。到2016年底，全市生活垃圾实现减量10%。
2017年，全市城区所有有物业管理的小区（含学校、商店、写字楼、机关企事业单位）全部开展生活垃圾分类试点工作。到2017年底，全市生活垃圾实现减量20%。
2018年，全市80%的居民参与生活垃圾分类。到2018年底，全市生活垃圾实现减量40%。
二、主要任务
（一）统一分类标准。全市居民区生活垃圾分为可回收物、厨余垃圾、有害垃圾、其他垃圾四类；机关企事业单位分为可回收物、餐厨垃圾、有害垃圾、其他垃圾四类；公共场所分为可回收物、其他垃圾两类。
（二）规范投放行为。按照分类标准，按标识统一、数量足够、方便投放与收集的原则，统一设置垃圾分类收集容器。加强宣传引导，聘请指导员和志愿者指导居民进行准确分类与投放。
（三）完善收运体系。逐步淘汰人力收集车，采用密闭低噪音、清洁环保的车辆实施分类收集。有害垃圾由相关部门落实专业公司负责集中回收，做到定向无害化处置；可回收物可由居民直接投售至废品回收系统；或投入到可回收物收集容器中，经分拣后纳入废品回收系统；其他垃圾由环卫部门负责收运，日产日清；厨余垃圾列入餐厨垃圾处置，实行专项收运。
三、保障措施
（一）免费发放分类垃圾袋、桶（筐）。免费发放分类垃圾袋、桶（筐）给小区各家各户，每户发放四种不同颜色的垃圾分类垃圾袋（可回收垃圾蓝色收集袋、有害垃圾黑色收集袋、其他垃圾红色收集袋、厨余垃圾灰色收集袋）、两个简易分类垃圾桶（筐），便于居民在家中自觉做好垃圾简易分类、干湿分离，并与各住户签订垃圾分类协议书，引导居民对垃圾进行分类处理。有条件的县（区、管委会）鼓励无偿发放家用餐厨垃圾处理设备。
（二）设置分类垃圾收集设施。收集容器应对收集的生活垃圾类型标识清楚，位置相对固定，并符合方便居民、不影响市容观瞻、不妨碍交通、利于生活垃圾分类收集和机械化收运作业等要求。对有害生活垃圾收集桶要做好防渗透等处理，避免造成二次污染。
（三）建立分类分拣间。各居民区按入住实际情况建立2-3个生活垃圾分类分拣间：新建小区要一步规划、建设到位；已建小区通过改建现有物业管理房、垃圾房等途径合理增设分类分拣间。由小区物业公司聘请分拣员进行管理，政府对采取使用分拣员对生活垃圾进行二次分拣做法的小区，给予一定的补助。
（四）推行垃圾分类居民积分奖励。对试点生活片区内居民开展生活垃圾分类积分奖励活动。生活垃圾定时定点投放时间为：6：00—8:00和18:00—19:30。试点片区居民在各小区指定投放点进行投放，各县（区、管委会）根据实际情况制定奖励办法及措施。
（五）落实资金保障。各级政府将生活垃圾分类工作补助经费列入财政预算，市财政每年适当安排生活垃圾分类补助资金；各县（区、管委会）要加大投入，根据实际需要安排经费，同时对经费使用做好监管，大力推进生活垃圾分类工作。
四、实施步骤
（一）先行示范阶段（2016年）
2016年在仙游县（山中豪园、建材城）、荔城区（荔园小区、宝胜小区）、城厢区（万辉国际城、金威豪园）、涵江区（荔洲花园、景隆凯旋城）、秀屿区（学府苑、港湾豪郡）、湄洲岛（湄洲北大道）和北岸（文甲码头）进行生活垃圾分类试点，加强工作宣传，引导居民养成良好的卫生习惯。
（二）深入推广阶段（2017年）
总结试点先行工作经验，在全市城区所有有物业管理的小区（含学校、商店、写字楼、机关企事业单位）全部开展生活垃圾分类试点工作。
（三）巩固提高阶段（2018年起）
启动全面试点工作，以市区范围内各镇街为单位，全面开展生活垃圾分类收集和处理试点工作，市区基本实现生活垃圾分类收集和处理。
五、工作要求
（一）加强组织领导。为确保工作顺利开展，成立由市政府分管领导任组长，各县（区）人民政府（管委会）和市直相关部门领导为成员的莆田市城区生活垃圾分类试点工作领导小组，领导小组下设办公室，挂靠市执法局。落实“属地管理、部门联动”工作机制，各县（区）人民政府（管委会）是主要责任主体，市委宣传部（文明办），市住建局、发改委、教育局、财政局、商务局、环保局、执法局、团市委、爱卫办等部门是共同责任主体。各县（区）人民政府（管委会）要将试点工作纳入日常议事日程，成立相应领导机构，并根据实际情况出台相关政策，及时研究解决工作中存在的问题，加强监督考核，确保试点工作顺利推进。
（二）明确部门职责。市执法局负责试点工作领导小组办公室日常工作，具体组织、指导、协调、监督生活垃圾分类试点工作，研究制订生活垃圾分类投放、收运、处置的工作意见和相关技术要求，研究制订生活垃圾分类收集和减量激励政策，建立利益导向机制，引导群众分类投放生活垃圾，鼓励对生活垃圾实行就地、就近充分回收和合理利用。市委宣传部（文明办）负责强化舆论宣传工作，协调新闻媒体积极开展各类宣传教育活动，将生活垃圾分类收集和处理工作列入提升公民道德素质和社会文明程度的重要内容，纳入文明单位、文明社区创建的考核范畴。市发改委协调落实“限塑令”和清洁能源、餐厨垃圾资源化利用等方面的综合性政策。市教育局负责全市中小学生活垃圾分类知识宣传教育工作，将垃圾分类教育纳入环境教育相关内容，并开展垃圾分类实践活动。市住建局负责将生活垃圾分类执行情况纳入小区物业评先评优的一项内容。市财政局负责安排市区生活垃圾分类收集处置工作相关经费，并督促各县（区、管委会）落实相关经费。市商务局负责加强再生资源回收行业管理，推进市区再生资源回收体系建设；抓好农贸市场垃圾分类管理，倡导“净菜进城”，从源头上实现生活垃圾减量化。市环保局负责对生活垃圾处置过程进行环境污染防治监督，对有毒有害垃圾收运处置工作进行指导和监管。团市委负责组织各级团组织及志愿者队伍。开展生活垃圾分类宣传活动，普及生活垃圾分类知识。市爱卫办负责将生活垃圾分类工作实施情况纳入年度爱国卫生检查考核范围。
（三）加强宣传引导。各级各部门要结合创建全国文明城市，按照各自职责分工，通过广播、电视、网络等现代媒体手段和报刊、杂志、板报、墙报等载体，制作宣传手册、公益广告、动漫图画等多种形式，切实加大宣传教育力度，加强生活垃圾分类处理与循环利用知识宣传，引导广大市民积极参与和支持垃圾分类试点工作，营造“全民动手、人人参与”的良好氛围。
（四）强化考核监督。市政府将生活垃圾分类收集和处理工作完成情况纳入各县（区、管委会）和市直部门的年度绩效考评内容。研究制订生活垃圾分类收集和处理工作考核办法，每年年终严格兑现各项考核要求，对先进单位和个人予以通报表彰。加强日常监管，由市执法局等部门牵头，定期和不定期开展专项督查并通报结果，督查结果将作为各级各部门年终考核的重要依据之一。
莆田市人民政府办公室
2016年3月11日