标题: 莆田市审计局关于2011年度创建“平安先行单位”工作情况的报告
发布时间: 2011-11-10 00:00
文号: 莆市审〔2011〕97 号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201111/t20111110_990810.htm
正文:
市综治办
：
2011
年，在市委、市政府的坚强领导和市综治委的具体指导下，莆田市审计局认真贯彻落实市委、市政府关于创建“平安莆田”的总体部署，牢固树立和落实科学发展观，坚持以“三个代表”重要思想为指导，围绕全局、围绕履职、围绕作风、围绕形象，结合“大干开局之年，实现超千争百”主题学习实践教育活动，深入学习党的十七届五中、六中全会精神，坚持审计业务和平安建设两手抓、两手硬的方针，紧紧围绕建设“平安先行单位”这个目标，切实做到看好自家的门、管好自家的人、办好自家的事，把握昂扬向上、团结奋进、开拓创新的工作局面，营造浓厚的审计工作氛围，激发全体审计干部和职工参与创建“平安先行单位”活动的热情，凝聚全市审计机关的智慧和力量，积极推进社会管理创新，为建设“平安莆田”提供良好的工作软环境。现将我局开展创建“平安先行单位”工作情况总结报告如下：
一、加大领导力度，落实平安先行工作措施
根据市综治委要求，“平安先行单位”创建成效将作为评选精神文明和党建先进单位的前提条件。我局党组充分认识创建“平安先行单位”的重要意义，树立强烈的政治意识、竞争意识和责任意识，把“平安先行单位”创建活动作为审计系统深入推动社会管理创新、文明单位创建的重要举措，认真履行社会治安综合治理目标管理责任制，切实把创建活动的各项部署要求落到实处。年初就把综治工作纳入了年度工作重要议程，与审计工作同部署、同落实、同考核，切实加综治工作的领导，认真落实综治责任。一是组织领导到位。做到综治平安建设工作，由一把手亲自抓，分管领导具体抓。成立了莆田市审计局“平安先行单位”工作领导小组，明确了局办公室为承办科室，确定了联络员，形成了一级抓一级，层层抓落实的工作局面，全面落实综治维稳责任。二是目标责任到位。制定了《莆田市审计局关于开展“平安先行单位”创建活动的实施意见》，明确创建目标，落实创建任务，强化组织保障，健全长效机制，推动创建工作规范化、制度化、常态化。并对创建活动进行任务分解。层层签订责任书，责任到科室，责任到人。全局上下形成了班子和党员带头，广大干部职工积极参与，事事有人抓，齐抓共管创建“平安先行单位”的工作格局，切实推动各项创建工作落到实处。三是学习教育到位。在社会治安综合治理和“平安莆田”建设上，我局立足教育，持续增强干部职工安全防范意识。邀请市防火办专家到局做防火安全教育专题讲座。利用每周一集中学习必讲综治工作的重要性，要求全体审计干部职工切实增强平安建设工作的责任感和紧迫感，做到守土有责，守土尽责。四是工作措施到位。将社会治安综合治理工作与本部门、本单位业务紧密结合起来，列入单位重要议事日程，认真制定本单位社会治安综合治理实施方案，组织实施社会治安综合治理宣讲月活动。局党组坚持每季度召开一次会议，研究部署平安建设工作，进一步深化创建活动的内涵。按照计划活动方案开展工作，每季度对工作进行总结和考评，确保社会治安综合治理的长效机制落到实处，全面完成社会治安的各项任务，为我局服务“宜居港城”建设创造一个和谐稳定的社会环境。
二、加强宣传教育，增强干部平安意识
我局十分注重平安宣传教育，引导干部职工领会加强社会治安综合治理和“平安莆田”建设在构筑社会主义和谐社会中的指导地位，调动干部职工参与社会治安综合治理和创建“平安先行单位”的积极性，努力增强干部职工维护稳定的责任意识和安全防范意识，营造“事事讲安全，人人保平安”的浓厚氛围。结合宣传中央、国务院和全国人大常委会《关于加强社会治安综合治理的决定》颁布
20
周年，认真开展综治宣传月活动，积极宣传党和国家的综治政策，为“工业强市，宜居港城”营造更加和谐稳定的社会环境。结合实际，广泛开展综治平安宣传教育，大力宣传我局的综治平安建设，充分利用宣传栏、《莆田审计》和我局审计网站等载体，结合文明单位创建宣传，利用门户网站、专栏等形式，以提升单位的防范能力为基点，宣传中央和省、市关于加强社会治安综合治理，维护社会政治稳定的有关指示精神；宣传维护社会稳定、促进经济发展、保障人民群众安居乐业等方面所取得的成就，进一步加深对抓综治、保稳定、保发展重要性认识，做到家喻户晓，以实际行动为平安莆田建设营造良好的舆论氛围。加强保密教育，确保信息安全。严格按照保密局的要求，对我局每一台政务内网的台式电脑和笔记本电脑都进行检查，确保电脑及资料安全。进一步加强审计机关政务公开的保密审核工作，确保信息公开安全，同时，要求计算机中心对我局每台计算机都安装杀毒软件和防火墙，筑牢保密防线，努力提高保密管理水平。弘扬法治精神，努力营造崇尚科学、反对邪教社会氛围。
三、注重上下联动，整体推进平安建设
2011
年是换届年，做好综治维稳工作具有突出的意义。我局十分注重与基层各审计机关、挂钩村的平安建设共建与互动，重视和加强平安建设整体联动。一是加强与挂钩扶贫村和派驻干部挂职的驻扎村开展综治整体联动工作。发挥我局下派驻村干部的作用，从宣传教育、建章立制、村务公开等方面入手，抓好综治工作的落实，促进村委会民主决策机制进一步健全，民主管理程度不断提高，村民自我管理、自我教育的局面初步形成，激发村民的政治热情，推动了农村平安建设。二是加强对各县、区基层审计机关综治和平安建设工作检查，促进提高我市审计机关综治和平安建设水平，推进防控体系建设。通过综治工作的整体联动建设，努力构筑严密的群防群治体系，努力消除不和谐因素，最大限度地挤压不稳定空间，最大限度地把矛盾纠纷化解在基层，解决在萌芽状态，不断减少可防性案件的发生，不断增强人民群众的安全感。
四、创新社会管理，落实维稳工作机制
一是危害国家安全的违法犯罪活动防控有力。做好发现、防范、打击和教育转化敌对势力及非法宗教组织防范工作，注重教育，注重防范，关口前移，落实责任。坚持每周一次的思想政治教育，坚持党风廉政建设教育和反腐败教育，坚持审计回访制度，坚持勤政廉政监督员制度，多年来全市审计机关的干部职工没有发生一起危害国家安全违法犯罪的案件，工作人员（含临时工）没有参加敌对组织、“法轮功”邪教组织及有害气功组织、非法宗教组织，没有发生“法轮功”练习者参与社会闹事活动，也没有发生一起违法违纪事件。
二是矛盾纠纷排查调处工作措施到位。建立健全单位内部矛盾纠纷排查调处工作制度，制定《矛盾纠纷排查调处工作制度》，局党组会议和局务会议坚持每年召开两次矛盾纠纷排查调处工作例会，听取情况汇报，研究工作重点，提出具体要求。全体审计干部职工没有发生明显的矛盾纠纷，也没有因矛盾纠纷化解不及时而造成发生民转刑案件；没有发生非法游行、集会、闹事、等重大事件；更没有因审计人员发生矛盾纠纷到省委、省政府、市委、市政府和进京上访的问题发生，确保全市审计机关和全体审计人员思想稳定、队伍安定。
三是处置突发性和群体性事件机制健全。做好突发事件紧急预案，从组织机构及职责、分类应急响应（台风、地震、火灾、突发性公共群体上访事件、突发性计算机灾害、临时重大审计任务应急响应）、奖励与责任追究、信息报告到教育培训和演习，都作了具体的规定和明确的要求。全体审计干部职工坚持大事讲原则、小事讲风格，和谐共处，团结共事，具有良好的组织纪律观念和审计职业道德观念，自觉维护审计机关的良好形象，没有发生突发性和群体性事件。
四是组织制度健全完善。坚持以制度管人管事，确保审计机关内部安全防范机制健全。建立《机关安全保卫管理制度和责任追究制度》、《值班制度》，坚持元旦、春节、国庆等重大节日值班制度，及时向市委办、市政府办值班室和市机关管理处报备人员值班表。修订《绩效管理办法》、《考勤管理暂行规定》、《公务车辆及驾驶员管理办法》、《计算机管理办法》、《保密工作制度》等一系列相关平安建设规定制度，坚持每年四次开展安全检查并通报情况。局内部建立严格的《害部位安全防范制度》，对重要财产、物品、文件、印章等加强管理防范。
五是创建平安家庭推进社会和谐。为切实把综治平安建设的各项措施落到实处，以家庭的平安和谐促进社会发展、构建和谐社会。今年在局机关广大家庭中继续开展创建“平安家庭”活动，并制定《开展“平安家庭”创建工作实施方案》，通过规范评选程序，努力实现各个家庭“七无一好”的工作目标，即：无家庭暴力、无吸食毒品、无非法宗教信仰活动、无赌博、无邻里纠纷、无家庭成员参与“黄、丑”行为、无违法犯罪、安全防范工作做得好。
六是安全防范措施成效明显。一年来，由于领导重视，加强教育，注重防范，关口前移，措施明确，责任落实，全市审计机关的干部职工没有发生一起泄密事件，没有发生一起刑事案件，没有发生重、特大安全生产责任事故，单位内部没有发生黄、赌、毒等社会丑恶现象，我局连年被评为创建平安先进单位和平安单位。
五、扎实履职审计，推进平安莆田建设
认真开展审计监督，依法履职，廉洁从审，以维护国家利益和人民群众利益为出发点，确保党和政府各项惠民利民政策落实到位，促进社会和谐发展。一是积极履行工作职责。围绕市委、市政府的工作中心，紧紧结合审计工作实际，出台促进平安建设的具体工作措施。如：围绕服务经济、关注民生、构建和谐等内容安排项目，把涉及社会安定稳定的项目作为审计重点，如扶贫、救灾、低保、柴油补贴发放、征地拆迁等项目。二是进一步做好审计统计、信息工作，真实、及时、准确反映审计机关在促进平安建设中典型事例和工作布置。三是坚持把扎实推进新农村建设，作为审计机关关注民生、服务发展、为民办实事的重要举措。认真落实市委《关于做好
2011
年市领导挂钩帮扶重点贫困村工作的通知》和市委组织部关于做好第三批驻村干部到村到岗工作，市局领导会同有关人员先后深入仙游县西苑乡西
墘
村、仙游县菜溪乡菜溪村、仙游县社硎村半岭村调研新农村建设和重点扶贫工作，筹措经费
10.5
万元，帮助挂钩村、贫困村解决实际问题。筹款慰问城厢区霞林街道铁岭村
24
户特困户，送去慰问金和慰问品。四是以英雄三兄弟捐款献爱心为契机，提高干部职工建设“平安莆田”的责任感。莆田“三兄弟”在厦门“
6
？
24
”见义勇为的英雄事迹，深深打动全体审计干部职工的心。在局党组发出的“关爱英雄，奉献爱心”倡议下，大家纷纷伸出关爱之手，踊跃捐款，以实际行动支持见义勇为，弘扬社会正气。共捐款
7300
多元，直接汇入三兄弟之一张涵的个人账户。五是强化效能督查。围绕创先争优，治慵治懒的要求，强化作风督查，重点督查局各科室、各县区审计局作风建设情况，强化机关效能建设督查制度、绩效责任追究制度、考勤制度、值班制度、财务管理制度、车辆管理制度等一系列机关效能制度，切实增强干部勤政意识、责任意识；围绕优化政务环境，强化执行力督查，结合年度绩效管理考评方案，重点督查局各科室绩效分工和绩效指标进展情况，促进各项目标任务落实，促进审计机关创建“平安先行单位”整体活动上水平。经检查，没有发现因不履行职责或履行职责不当，引起社会群众强烈不满，引发集体上访或群体性事件发生。六是定期向市政府直属系统党委和市综治办报送开展建设“平安莆田”工作情况报告和创建平安单位自查报告。及时足额上缴综治会员费，订阅《法制今报》、《长安》等平安建设宣传报刊、书籍。局领导班子成员按照工作分工，各挂钩联系一个县区审计局，帮助指导该单位开展平安建设、党的建设、精神文明建设、审计业务建设、机关效能建设等事项，促进各项工作协调发展。通过专题研讨、教育培训、评选表彰优秀审计项目等形式，帮助基层解决综治工作中的存在的问题，推动全系统创建平安单位的深入开展。
创建“平安先行单位”活动是一项光荣的政治任务，我局将继续贯彻市综治委平安建设相关文件精神，按照市第六次党代会精神，认真履行审计监督职责，进一步健全措施，落实责任，加强对基层审计机关平安建设工作的指导和检查，为“平安莆田”建设做出积极贡献！
2011年11月10日