标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于做好莆田市国家级非物质文化遗产代表性项目中长期保护规划编制工作的通知
发布时间: 2018-05-10 11:24
文号: 莆文〔2018〕61号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201806/t20180606_993932.htm
正文:
市直有关单位、各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部，局属有关单位：
为进一步推进我市国家级非物质文化遗产代表性项目的依法保护和科学保护，按照《中共莆田市委 莆田市人民政府关于印发〈莆田市申报国家历史文化名城工作方案〉的通知》（莆委〔2018〕15号）要求，经研究决定在全市开展国家级非物质文化遗产代表性项目中长期保护规划编制工作。现将有关事项通知如下：
一、项目保护规划编制要点
（一）规划的性质、编制主体和适用范围
项目保护规划，是项目保护单位为非物质文化遗产保护所制定的一项专门规划。其制定的责任主体，是国务院公布该项目的申报单位。项目保护规划的适用范围，涵盖该项目所在地区所有的传承群体和保护主体。
（二）规划的依据、目标和重点内容
项目保护规划，以《中华人民共和国非物质文化遗产法》、《福建省民族民间文化保护条例》及“国家级非遗项目管理暂行办法”等有关政策法规为依据，以项目的本体形式和内涵有效传承为主要目标，以保护、保存、传承、传播为主要任务，辅以政府服务和保障的条件和手段，针对遗产项目生存的现实问题和原因，采取具体的对策和措施。
（三）规划的时间限定
项目保护规划的期限一般为10年，规划期内要根据任务的轻重缓急和具体条件，分别规划出近期、中期、远期的工作目标。要遵循“保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展”的方针，突出解决近、中期内项目保护、保存中存在的迫切问题。
（四）规划的文本形式
项目保护规划的文本形式，以《莆田市国家级非物质文化遗产项目中长期保护规划文本提纲》和《莆田市国家级非物质文化遗产项目中长期保护规划编制说明和要求》（详见附件）为参照，具体可根据各项目自身特点，细化章节进行表述。
二、项目保护规划编制要求
（一）指导思想
国家级项目保护规划，是全市非物质文化遗产代表性项目保护工作的指针和蓝图。把国家级代表性项目保护好了，就能引导和带动省、市、县各级代表性项目的规划保护和科学保护。市直有关单位、各县区（管委会）文化主管部门要高度重视，理清思路，明确方向，认真组织，加强辅导，确保落实。
（二）工作程序
国家级代表性项目有关保护单位在深入调查研究的基础上，认真制定项目中长期保护规划草案，报送各县区（管委会）文化主管部门。各县区（管委会）文化主管部门对规划草案进行初步审核并完善，通过后报送市文化广电新闻出版局。市直有关单位和局属有关单位在制定完成项目中长期保护规划草案后可直接报送市文化广电新闻出版局。市文化广电新闻出版局组织专家对各项目保护规划草案进行研讨和论证，各县区（管委会）文化主管部门，再根据专家意见和市文化广电新闻出版局的要求，对项目保护规划草案进行修改、完善。
报送到市文化广电新闻出版局的项目保护规划草案，凡涉及到文化主管部门以外行业主管部门的，应事先征询相关主管部门的意见。
（三）报送时间
请市直有关单位和各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部，局属有关单位务必于2018年12月14日前，将项目保护规划草案文本一式10份报送至市文化广电新闻出版局，电子版同时发送莆田市非物质文化遗产保护中心邮箱,后续工作另行通知。
联系人：林立
电  话：2689939
邮  箱：pt2694366@163.com
附件：1.莆田市国家级非物质文化遗产代表性项目中长期保
护规划文本提纲
2.莆田市国家级非物质文化遗产代表性项目中长期保护规划编制说明和要求
莆田市文化广电新闻出版局
2018年5月10日
附件1
莆田市国家级非物质文化遗产代表性项目中
长期保护规划文本提纲
一、规划总则
分别对项目保护的意义和规划的原则、依据、期限及性质等进行阐述。
二、基本信息
包括项目名称、项目简介，入选国家级名录的年度、项目编码、类别和申报地区、流布区域（具体到村、社区及主要传承单位）、文化部认定的保护单位以及国家、省、市、县（市、区）所认定的代表性传承人等信息。
三、现状分析
对项目存续状况，包括分布现状、生存环境、传承状态等进行客观陈述；对以往保护成效进行简要总结，对当前保护工作存在的主要问题进行深入剖析。
四、总体目标
对规划期内项目的保存、传承、传播等方面拟达到的总体目标进行阐述。
五、分期目标
根据总体目标，就资料、实物、场所的保存、保护及利用，人才培养和队伍建设、基础设施、展览展示、教育科研、生态环境保护等具体目标和任务进行分解，并提出实现分期目标所采取的方法和途径。
六、保障措施
为实现规划目标需要当地政府和相关部门所采取的有关政策、资金、科技、组织、人才等方面的保障措施，以及激励、评估等必要的机制和条件进行阐述。
附件2
莆田市国家级非物质文化遗产代表性项目
保护规划编制说明和要求
1.该规划为非物质文化文化遗产保护的专项规划，其制定的责任主体，是国务院公布该项目的申报单位。
2.规划范围要涵盖本地区该项目所有的传承群体和保护主体。
3.项目规划工作，必须建立在深入调查研究的基础上进行科学编制，准确、全面地把握项目本体的形式和内涵。
4.要突出项目类别的自身特点，有针对性地进行编制。
5.规划文本要根据《规划提纲》的要求，分章节进行表述。
6.文字表述要做到条理清晰，层次分明，切忌空泛，避免照搬申报文本内容。
7.总体目标要明确、可行，分期目标是对总体目标的科学分解，应具有可操作性。
8.规划文本应随附项目分布图，标明与遗产密切关联的传承单位、遗迹和场所等。