标题: 关于开展建设
发布时间: 2007-02-13 00:00
文号: 莆国资办〔2007〕2号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200702/t20070213_915161.htm
正文:
为了认真贯彻落实《中共莆田市委、莆田市人民政府关于开展建设“平安莆田”活动的实施意见》（莆委发
[2004]11
号）和莆委办、市委办印发《关于开展建设“平方莆田”活动实施方案的通知》（莆委办
[2004]35
号）文件精神，为扎实有效地把建设“平安莆田”的各项措施落到实处，结合国资系统工作实际，制定本实施方案。
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届四中、五中、六中全会精神，坚持以人为本，全面、协调、可持续的发展观，坚持“打防结合，预防为主”的方针，切实落实全市建设“平安莆田”部署要求，与时俱进，开拓创新，以求真务实的态度狠抓落实，为促进莆田经济发展，建设海峡西岸提供服务。
二、组织领导
为确保建设“平安莆田”活动的顺利开展，本委成立建设“平安莆田”活动工作领导小组，由委主任佘仲霖任组长，委副主任兰希红、肖卫星、陈德武任副组长，相关科室负责人为领导小组成员。领导小组下设办公室，挂靠委办公室，具体负责日常“平安莆田”建设的组织实施、情况掌握、工作协调、检查指导和考核验收等工作，由许志强同志任联络员，经常负责保持与有关部门的联系和协调。
三、工作任务
1
、建立突发事件应急机制，切实抓好安全工作。
坚持“谁主管、谁负责”的原则，委主要负责同志作为安全工作第一责任人，时刻把安全工作放在首位，摆上重要议事日程，严格落实安全生产责任制和重大事故领导责任追究制，及时了解和掌握本单位、各科室安全工作情况，对重大安全问题亲自抓，发现存在事故隐患及时彻底清除。委其他领导成员按照职责分工，抓好分管科室和挂钩企业的安全工作。要做好以“防火、防盗、防事故和防泄密”为主要内容的安全保卫工作，对重点部位要进行定期检查，做到早发现、早预防，保证安全措施落到实处，杜绝事故隐患。对发生安全责任事故，做到原因不查清不放过，责任不追究不放过，整改措施不落实不放过，教训不吸取不放过。要认真开展安全工作检查，抓好隐患整改，防止和遏制重大事故的发生，特别是对办公楼、票证仓库、计算机室、档案室、财务室、领导办公室等重要部位进行定期检查，确保安全措施落到实处，杜绝事故隐患。要制定处置突发事件工作预案，建立组织机构，落实岗位责任。要认真执行紧急重大情况报告制度，出现紧急重大情况，要做好值班记录，在采取措施积极稳妥解决问题的同时，及时报告市政府及公安、消防等相关单位。
责任分解：办公室、分管企业的领导
2
、强化保密工作意识，认真落实保密措施。
保密工作事关重大，领导干部要带头履行保密工作职责，全体工作人员要自觉遵守保密法律，法规、规章和本单位的保密制度，接受保密监督。要加强保密宣传教育，尤其要做好涉密工作的法律教育，牢固树立保密观念，提高防范能力和水平，确保国家秘密安全。对涉及重要事件、数据等宣传稿件，应由办公室审核报委领导批准后方可发稿，各科室不得擅自发布。
责任分解：办公室、各相关科室
3
、深入开展党风廉政建设，构筑预防职务犯罪的牢固防线。
要结合每周一次集中学习时间加强思想政治教育，进一步开展以权力观为重点的理想信念教育、反腐倡廉教育，预防职务犯罪教育，增强廉洁从政意识和法律意识，不断提高职业道德和思想道德水平，筑牢拒腐防变防线。坚持从源头上预防和惩治腐败，重点抓好干部任用、接待经费、基本建设和大宗物品采购等环节的监督管理。坚决查处违法违纪案件，切实落实领导干部廉政诫勉谈话制度，重大事项报告制度和述职述廉制度，促进廉洁从政。
责任分解：纪委、政治处、监察室、办公室
4
、严格车辆管理、确保车辆安全
要加强对本单位车辆的管理，禁止公车私用，严禁无证驾驶，严禁将公车出借私人使用，已配有驾驶员的领导不得驾驶公车，非专职司机不准驾驶车辆，要严格用车审批制度，车辆离开本市的，需报办公室备案后，再报委分管领导批准。车辆应严格按指定地点停放，办公室统一对车辆进行管理，平时保持车况良好，确保行车安全。
责任分解：办公室
5
、努力维护安定局面，积极化解不稳定因素
各单位领导要积极履行维护安定稳定责任，要牢固把握“稳定压倒一切”的重要原则，切实掌握本单位工作人员的思想状况，注意及时发现影响稳定的各种因素，特别是苗头性、倾向性问题，坚持预防为主、教育疏导、依法处理、防止激化的原则，认真、主动、超前地研究和处理工作中出现的问题，努力把矛盾解决在基层、化解在萌芽状态。严禁本单位干部职工参与邪教和“六合彩”等非法组织活动。
对职工反映的应该解决而又能解决的问题，要切实帮助解决；对要求过高或无理要求的，要做好耐心细致的说服教育工作；对无理取闹、寻衅滋事的要依法严肃处理。要坚持信访关口前移，作好矛盾的排查和化解工作，做好集体上访，突发事件的疏导处理工作。
责任分解：政治处、分管企业领导
6
、建立以人为本的教育机制，增强创建“平安莆田”的责任意识。
要牢固树立以人为本的思想，按照“五五”普法要求，积极开展普法宣传教育活动，开展社会主义荣辱观等教育。要突出抓好委机关公务员的法制教育，提高依法经营管理的能力和水平。宣传教育工作要贴近群众，贴近生活、贴近实际，坚持以正面教育为主，引导干部职工积极参与建设“平安莆田”。
要紧紧围绕党委、政府各个时期中心工作开展，确保中心任务圆满完成，要紧紧围绕干部职工关心的问题，说理解惑，排忧解难，调动积极性。宣传教育工作还要做到“三个结合”，即面上宣传与重点宣传相结合，法制宣传与创建平安相结合，平安宣传与解决平安问题相结合，提高创建“平安莆田”宣传教育的针对性和有效性。要求真务实，真抓实干，务求实效，切实将建设“平安莆田”工作落实到具体的日常工作中去。单位领导要亲自督查，把督查和调查研究指导工作有机结合起来。
责任分解：政治处、委机关党支部
四、保障机制
1
、加强组织领导。单位一把手是建设“平安莆田”的第一责任人，对“平安莆田”建设负总责、负全责，领导做到思想上高度重视，充分认识到建设“平安莆田”是实践“三个代表”重要思想的具体体现，是加快莆田发展实现经济腾飞的前提和基础，是坚持执政为民，保证人民群众安居乐业的迫切需要；行动上切实尽责，坚持把建设“平安莆田”纳入委工作的总体布局，做到同部署、同检查、同落实、同考核。
2
、健全制约机制。各单位要进一步健全和落实综治领导责任制、安全目标管理责任制、一票否决权制和重大问题责任追究制等综治工作长效机制，把经常检查和定期考核有机结合起来。对因思想不重视、责任不明确、措施不到位，工作不落实，造成群体性事件、重大治安案件和恶性刑事案件、重大灾害事故的，要坚决以予一票否决，并追究有关责任人的责任。
3
、发挥宣传舆论作用。各单位要采取各种形式，大力宣传建设“平安莆田”的决策部署、目的意义、目标要求、方法任务，宣传有效做法、成功经验和先进典型，努力营造建设“平安莆田”的浓厚氛围。通过宣传，提高干部职工自我防范意识和防范能力，把上级决策变为自觉行为。
二○○七年二月十三日