标题: 莆田市文化和旅游局关于印发2021年度文化和旅游安全工作要点的通知
发布时间: 2021-06-28 10:04
文号: 莆文旅〔2021〕100号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/202106/t20210628_1623531.htm
正文:
各县区文旅局，湄洲岛旅游
文体
局，北岸党工委宣传部，
机关各科室，局属各单位
：
现将《
202
1
年度文化和旅游安全工作要点
》印发给你们，请结合各单位实际，认真抓好贯彻落实。
莆田市文化和旅游局
202
1
年
6
月
21
日
202
1
年度文化和旅游安全工作要点
202
1
年，全市文化和旅游安全工作总体思路是：
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届
二中、三
中
、四中、五中
全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产
工作重要论述和重要指示批示精神，认真落实
省文化和旅游厅及市委市政府
部署
要求
，
压紧压实安全生产责任，深入开展安全生产专项整治三年行动和安全隐患大排查大整治，
夯实安全基础，
化解安全风险，
力争实现安全生产
“零”责任事故。
一、严格落实安全责任
1.持续深入开展宣贯教育活动。
将学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作重要论述纳入理论中心组学习和干部培训内容，牢固树立新发展理念，坚守红线意识和底线思维，把好安全发展总开关，坚决扛起
安全生产
政治责任。
2
.压实安全生产领导责任。
贯彻落实《福建省
党政领导干部安全生产责任制实施细则
》（闽委办发
〔
2018〕
22号）及《莆田市
党政领导干部安全生产责任制实施办法
》（莆委办发
〔
2019〕
3号）规定，进一步提高政治站位，
承担起
“促一方发展、保一方平安”的政治责任，落实好“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”安全生产责任制，加强安全生产工作组织领导。
3
.健全安全生产责任体系。
按照
“三个必须”“谁主管谁负责，谁审批谁负责”要求，进一步健全完善安全生产监管责任体系，落实文化娱乐、旅行社、星级酒店、电影放映单位、出版印刷企业等职责范围内的安全生产监管责任，以及其他涉旅企业的安全生产指导责任。
4
.强化安全目标责任考核。
把文化和旅游安全工作列入文明单位、社会综治（平安创建）等创建考评的重要参考依据；严格落实文旅安全与相关评定、奖励相挂钩制度，实行
“一票否决”；进一步健全完善安全生产约谈、警示通报和挂牌督办制度。
5
.
全面
落实企业主体责任。
督促指导文旅企事业单位
落实全员安全生产责任，
健全完善安全生产管理制度
、
安全风险防控机制
和
安全隐患排查治理机制
，加强
隐患排查
整治、风险
预防
管控和安全诚信建设，
自主开展安全生产标准化建设，建立以标准化为基础的安全生产管理体系，提高自主管理水平
，运用失信联合惩戒、守信联合激励等制度措施，进一步强化企业主体责任落实。
二、
构建安全生产长效机制
6.加强安全生产规划设计。
推动将生产安全、消防安全等重点内容纳入文化和旅游
“十四五”规划，按照规划内容有序推动各项规划目标落实，为全市文旅系统“十四五”规划开好局、起好步营造安全稳定的发展环境。
7
.推进安全生产改革。
全面贯彻省委、省政府和市委、市政府《关于推进安全生产领域改革发展的实施意见》《关于推进城市安全发展的贯彻意见》，结合文化和旅游实际，推进安全生产领域责任体系、监管体系、治理体系、预防体系和保障体系的改革发展工作。
8.开展安全生产专项整治三年行动。
认真落实
遏制重特大事故双重预防、重大隐患挂牌督办、安全隐患排查治理、信用体系等安全管理制度机制
；
深入分析
全市文旅系统
安全生产共性问题和突出隐患，
深挖
背后的深层次矛盾和原因
,梳理出需要建立健全
和
补充完善的具体制度，并逐项推动落实
；适时召开现场会，推广安全生产标杆企业可借鉴的典型经验做法。
三、依法开展安全治理
9
.严把安全准入关。
按照
“放管服”要求，督促文化经营场所和旅行社做好安全风险评估，严把各类评定安全准入关，指导加强对星级饭店、A级旅游景区等各类评定的安全准入关，对未取得相关消防、食品卫生安全、特种行业等许可的企业，实行“一票否决”。
1
0
.
深入开展安全隐患大排查大整治。
严格落实我局印发的《安全隐患大排查大整治工作方案的通知》要求，保持方案、任务、分工、要求、机制不变，继续深入开展安全隐患大排查大整治；严格执行安全隐患
“一抓到底、见底清零”“六个清单”和月情况报告、季分析研判、年总结和督查督办等机制措施，及时对
2020年工作情况
开展
“回头看”，全面排查整治安全隐患和防范化解安全风险。
1
.
加大安全综合监管力度。
综合运用
“双随机”抽查、暗访检查、督导调研等方式，加强对市场经营单位的事中和事后监管，督促查漏洞、补短板，依法惩处安全生产违法违规行为。
积极会同市广播电视台、市广电网络公司扎实开展重点时段、重大活动、敏感时期的安全保卫、管理维护等安全运行检查工作，积极督促整改安全播出工作中存在的薄弱环节，全面提高广播电视安全播出保障水平。加大印刷企业、出版物发行业安全生产的检查力度，明确生产经营场所、设施、工艺设
备要求，落实安全生产工作制度。
1
2
.强化安全督导检查。
针对重要单位、重点部位和重大风险隐患，持续深化开展消防安全、
非法卫星电视接收设施、印刷企业无证照经营、
旅游包车、高风险旅游项目、
A级旅游景区等安全专项整治行动，依法严肃处理企业安全生产违法违规行为。强化对疫情期间、重要节日、重大活动、暑期、汛期等重点时段的安全整治和督查，加强与应急管理、交通、公安、消防、卫健、市场监管等部门的协作配合，联合开展文化和旅游市场安全生产隐患排查治理行动。
四、强化安全事故防范
1
3
.推进消防安全综合治理。
督促文化和旅游经营单位加强消防安全
“四个能力”建设（即检查消除火灾隐患能力、扑救初级火灾能力、组织疏散逃生能力、消防宣传教育能力），夯实消防安全基础；积极配合消防、住建、公安等部门，对文博单位、文化娱乐、演出场所、星级酒店、
旅行社和
电影放映单位等
经营
场所
加强消防安全管理
，重点整治违规使用易燃可燃材料装修装饰、疏散通道不畅通等突出风险，切实消除火灾事故隐患。
1
4
.开展旅行社租赁旅游包车治理。
认真落实
交通运输部办公厅等六部门印发的《关于进一步加强和改进旅游客运安全管理工作的指导意见》要求，严格督促旅行社合法规范租赁有资质的旅游包车，加强导游等从业人员聘用管理和教育培训，落实旅客安全事项告知责任，强化隐患排查整治，依法惩处旅行社、导游的违法违规行为；配合交通运输、公安等部门做好旅游客运事中事后监管相关工作，有效防范化解旅游客运安全风险。
1
5
.压实出境旅游安全责任。
督促出境游组团社加强领队安全教育培训和游客文明安全旅游宣传引导，杜绝组团到存在安全隐患的目的地旅游；督促出境游组团社选择具有合法经营资质且安全记录良好的境外地接社，签订规范的旅游团队接待合同，要求地接社使用具有合法运营资质、安全设施完好、保险齐全、车况良好的车辆，配备有资质、有经验且熟悉路况的驾驶员，签订旅游租车合同，明确安全保障责任。
1
6
.加强食品安全管理。
严格贯彻落实《地方党政领导干部食品安全责任制规定》，强化食品安全属地管理责任和企业主体责任；督导旅游协会严格执行
A级旅游景区、星级酒店国际标准中有关食品安全要求，严把准入关；配合有关部门开展A级旅游景区、星级酒店食品安全监督检查工作，督促其食品经营者落实食品安全主体责任。
1
7
.严防踩踏冲撞事件。
督促博物馆、剧院、歌舞娱乐场所、游戏游艺娱乐场所、网吧、电影院、印刷企业、出版物发行、演出场所、城乡结合部的搭台演出等人员密集场所加强人流控制和应急处置工作，配合景区主管部门指导
A级景区做好客流预报预警、分流控制和应急处置工作，严防发生踩踏和冲撞事件。
18.落实防汛防台责任。
密切关注汛情和
台风预报预警信息
，
督促旅行社不得组团前往受台风
、暴雨等
影响的地区旅游，防
止
因次生灾害危及游客生命财产安全
；
配合景区主管部门，指导
A级景区深入排查整治防汛安全隐患，并
根据当地防指指令
及时
做好景区景点关闭和旅游团队人员转移疏散工作
。
五
、强化
安全
综合治理
19.统筹疫情防控和安全生产工作。
落实
“一手抓疫情防控、一手抓安全生产”的要求，做到安全生
产与疫情防控同部署、同落实、同指导、同服务
；
创新安全监管方式，充分运用信息化手段，采取电话督促、微信短信提醒、远程视频监控、发放书面材料等方式开展监督检查，督促企业落实好疫情防控和安全生产
“两个主体责任”
。
20.做好反恐怖工作。
制定反恐怖工作方案，明确指导思想、组织领导、重点任务和工作要求，推动各项工作落细落实。
督促指导各公共文化场所、星级饭店、
A级景区等人员密集场所进一步健全完善反恐怖工作制度机制，加强
人防、物防和技防建设，
开展涉恐隐患自查自治，
配合公安部门对文旅经营场所落实反恐责任情况开展督导检查
。
21.抓好禁毒工作。
配合公安部门重点惩治娱乐场所涉毒，督促文化经营单位签订责任书，要求娱乐场所业主坚守娱乐场所不制作、不销售毒品，不纵容、不容留毒品违法犯罪分子的底线。
六
、加强宣传教育和应急值守
2
.持续开展安全宣传。
认真组织开展
“安全生产月”、
“
119消防宣传月”
、
文明旅游宣传、
“安全宣传咨询日”、安全宣传进企业进景区等活动，充分利用政务网、微信、微博、旅行社门市部、文化场馆等多种渠道广泛开展
宣传
普及安全生产、火灾预防、逃生自救、防暴恐袭击等知识，
增强从业人员和消费者的安全意识
和自救互救能力，
营造形成人人关注安全、关爱生命的社会氛围。
及时发布和转发各类旅游安全风险预警提示，提醒游客合理
安排旅游线路
，
主动规避风险
。
23
.组织安全教育培训。
将安全生产列入行政管理和从业人员培训体系，提高文旅部门安全管理及突发事件应急处置能力。
举办安全生产管理培训班，督促指导各级文旅部门和文旅经营单位加大安全教育培训力度
，提高安全意识，落实安全提示、安全防范、紧急救助等安全保障义务。
2
4
.推动完善应急预案和演练。
结合机构改革，进一步修订完善突发事件应急预案，强化应急预案的上下衔接、部门衔接、政企衔接，提高预案科学性、针对性和实战性。指导企业健全完善各类应急预案。会同公安、交通、消防、卫健等部门开展联合演练，切实提高应急处置能力。
2
5
.加强值班值守和信息报送。
严格落实
24小时值班和领导带班制度，确保通信联络畅通。一旦发生突发事件，要按规定逐渐上报，严防漏报、延报、瞒报。