标题: 关于切实做好“五一”节和汛期期间安全生产工作的通知
发布时间: 2018-05-04 17:29
文号: 莆安办明电〔2018〕3号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1421119.htm
正文:
莆安
办
明电〔
201
8
〕
3
号
各县（区）人民政府（管委会）安委会，市政府安委会各成员单位：
“五一”假期临近
，
旅游进入旺季
，
人员出行激增
，
加之当前正值汛期和企业生产
、
项目开工高峰期
，
安全生产面临的挑战更加艰巨、任务更加繁重。
为切实做好
“五一”节和汛期期间安全生产工作，根据
省政府
安委会办公室《
转发
国务院安委员会办公室关于切实加强
“五一”节和汛期安全防范工作的通知》（
闽
安
委办〔
2018〕
46
号）和近期党中央、国务院、省委、省政府、市委、市政府领导有关安全生产工作重要批示指示精神，现将
有关事项通知如下：
一、
倍加警觉，时刻绷紧安全之弦
近日，国内外接连发生多起安全事故，造成重大人员伤亡和财产损失。党中央、国务院高度重视，
习近平总书记作出重要指示，强调近期各类安全事故频繁发生，必须引起高度重视。
“五一”节即将到来，气温转暖，旅游进入旺季，群众出行密集，同时汛期
已
至，各种安全风险和事故隐患也将增加，安全生产任务更加繁重。
各地区、各有关部门和单位要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要思想，牢固树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，
不断
增强红线意识、责任意识和风险意识，充分认识做好当前安全生产工作的极端重要性和紧迫性
。要
将
“五一”节和汛期安全防范工作摆到突出位置，及时研究部署，加强组织领导，
采取切实管用的措施
，全力防范生产安全事故发生。要认真贯彻落实
中共中央办公厅、国务院办公厅
《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，压实各级领导干部安全生产责任，层层传导压力；主要负责同志要靠前指挥，深入一线督促检查，指导解决问题。要督促生产经营单位特别是节日期间正常生产的单位，严格落实安全生产主体责任，加强安全管理，强化安全风险防控和隐患排查治理，
做好
在岗职工安全教育
工作
，严防各类安全事故发生。
二、
突出重点，保持严管严处态势
各地区、各有关部门和单位要针对
“五一”节期间群众出行活动增多的特点，切实加强交通运输、旅游和人员密集场所安全监管，严格落实执法措施，严防发生群死群伤事故。
一
要
进一步加大对重点交通运输企业、重点车船、重点路段（水域）的监督检查和执法力度，严格检查各类交通运输工具技术性能和运营状态，严厉查处各类交通违法违规行为，特别要突出旅游景点、高速公路及服务区，加强对旅游包车、长途客车的执法检查，把好车辆出站、出城、上高速、过境
“四关”。
二
要
进一步加强旅游场所风险区域、游客运载工具、大型游乐设施及带有危险性项目的排查监测和维护管理，控制好景区、游乐场所高峰时段游人总量，对存在洪水、泥石流、滑坡危险的以及达不到安全要求的，及时封闭、停止运营。
三
要
突出商场市场、餐饮娱乐、宾馆饭店、学校、医院、社会福利机构等人员密集场所，以及高层建筑、城乡结合部、易燃易爆品生产仓储、劳动密集型企业、
“三合一”“多合一”场所等重点防控对象，深入开展居住出租房屋
、电气火灾等
消防安全专项整治，加强消防安全管理和隐患排查，及时发现和消除火灾隐患。
四要
加强
具有
高密度人群
特点场所、大型群众性活动
的安全管理，严密制定并落实安全防范措施，合理控制、及时疏导密集人流，严防拥挤踩踏事故发生。
五要
加强城乡各项基础设施的
安全
巡查与维护，确保供电、供水、供气设备设施安全运转。
六要
加强农村生产经营建设活动安全监管，强化农村重点行业领域安全综合治理
。
其他重点行业领域也要结合实际
，加强监管
，有效防范事故发生。
三、全面排查，有效落实防控措施
各地区、各有关部门和单位要针对汛期安全生产特点
，
突出重点地区、重点领域、重点单位、重点环节，深入开展汛期安全隐患排查治理，发现隐患立即整改，一时不能完成整改的要严格落实针对性的安全防范措施，不能保证安全生产的要坚决停产、停工、停用。要强化危险化学品和烟花爆竹防雷击、防高温以及防汛安全检查，严格执行高温、雷雨天气停产规定，严防泄漏、爆炸等事故发生。要强化对公路、铁路存在被冲毁危险的桥梁、隧道、涵洞、边坡等的巡查监控和码头、渡口安全检查，及时发现排除险情、消除隐患，严禁各类水上交通运输工具在雷电、暴雨、大风等恶劣天气下违章冒险航行。要大力加强地质灾害防治，对受到山体滑坡、垮塌和泥石流威胁的地质勘探、施工工地、生产厂房，要加强监测监控，采取针对性防范措施。要强化建设施工项目安全检查，遇雷雨、大风等极端天气时，要按规定立即停止室外高空作业，落实塔吊等大型起重机械抗风防滑措施。要强化渔业船舶、海
上
作业
养殖
安全检查，做好台风、风暴潮、大雾等恶劣天气的防范应对，严禁冒险作业。其他行业领域也要结合实际，切实做好汛期安全隐患排查治理工作，强化安全防范。
四、加强值守，妥善处置突发情况
各地区、各有关部门和单位要进一步加强应急管理，建立和完善安全事故和灾害应急处置预案，组织开展有针对性的演练，并做好地方政府和企业应急预案的有效衔接。要进一步完善部门间联合会商、信息共享、协调联动工作机制，加强灾害性天气、地质灾害预测预报和人流车流监测，及时发布暴雨、雷电、大风、森林火险等预警预报信息，广泛进行风险防范、避险逃生知识技能的宣传、提示，指导企业和社会公众做好防范应对。各类生产经营单位要密切关注、及时掌握气象预报和灾害预警信息，加强对重要装置、重点部位、重点场所、重点线路等的巡查监控，发
现重大险情及时采取停产撤人、转移疏散、避险逃生等防范措施，严防自然灾害引发生产安全事故，确保人民群众生命财产安全和社会稳定。要进一步加强值班值守，严格执行领导干部到岗带班和关键岗位
24小时值班制度，发现事故险情及时、准确上报和科学有效处置
，并
密切关注安全生产网络舆情动态
，
积极主动回应社会关切
，
正确引导舆论。消防、矿山、危险化学品、森林防火、地震等各专业应急救援队伍要始终保持临战状态，加强值班备勤和应急物资配备，一旦发生险情，确保做到组织领导有力、救援到位及时、物资装备充足，把损失降到最低程度。
莆田
市人民政府安全生产委员会办公室
201
8
年
4月2
8
日
（此件主动公开）
抄送：
省安办，市委办、市府办，市政法委，各县（区）人民政府（管委会）安办。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2018年4月2
8
日印发