标题: 关于印发莆田市安全生产行政执法案件合法性审查制度等多项制度的通知
发布时间: 2011-10-14 08:00
文号: 莆市安监〔2011〕157号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421444.htm
正文:
莆市安监
〔
2011
〕
157
号
各县（区、管委会）安监局（科），局机关各科室、各直属事业单位：
根据《莆田市人民政府办公室转发关于进一步规范行政裁量权工作意见的通知》（莆政办
[2011]59
号）要求，结合我局工作实际，制定莆田市安全生产行政执法案件合法性审查制度等多项制度，现印发给你们，请认真贯彻执行。
二
〇
一一年十月十四
日
主题词：
安全生产
行政执法
制度 通知
抄送：局领导。
莆田市安全生产监督管理局
2011年10
月14
日
印发
莆田市安全生产行政执法案件合法性审查制度（试行）
为规范行政执法行为，促进行政执法合法、公平、公正，根据《福建省人民政府办公厅关于进一步规范行政裁量权工作的意见》（闽政办
[2010]312
号）的有关规定，结合我市安全生产工作实际，制定本制度。
第一条
本制度所称合法性审查，是指安全生产行政执法案件调查完毕、得出初步处理意见后，将案件材料送法制员，由法制员对涉嫌违法行为的定性意见、处理建议及其法律依据进行合法性审查并签署意见后，方可做出行政执法决定的制度。
第二条
制定合法性审查制度是我局法制工作机构或法制工作人员对执法部门执法情况必要的监督，通过监督部门更加直接、客观、实效地监督和检查执法情况，有利于及时地防范不当行政执法行为的发生，进一步确保行政执法行为的合法性。
第三条
安全生产行政执法案件合法性审查工作要求遵循以下原则。
（一）坚持依法监督的原则。必须严格依据法律、法规、规章赋予安全生产行政主管部门的职权及行使条件、执法幅度、执法程序对执法行为进行监督和检查。
（二）坚持实事求是的原则。必须客观、全面地对违反安全生产法律法规的行为的定性意见、处理建议及其法律依据进行合法性审查，审查的内容既包括实体方面也包括程序方面。
（三）坚持专人负责的原则。必须由单位指定的法制员独立开展，严格按照程序进行审核，进一步确保安全生产执法案件审理的各项工作合法有效。
第四条
安全生产行政执法案件合法性审查主要针对涉嫌违法行为的定性意见、处理建议及其法律依据进行合法性审查，包括对实体合法性和程序合法性的审查。
第五条
对行政执法案件进行实体合法性审核，主要包括以下内容：
（一）当事人的基本情况是否查清；
（二）违法行为是否超过追责时效；
（三）本机关对该案是否具有管辖权；
（四）事实是否清楚、明晰；
（五）证据是否确凿、充分，
（六）材料是否齐全；
（七）定性是否准确；
（八）适用法律、法规、规章是否正确；
（九）行政执法是否适当；
（十）其他依法应当审核的事项。
第六条
对行政执法案件进行程序合法性审核，主要包括以下内容：
（一）行政主体实施行政执法的步骤、方式、方法、顺序、实效等程序规则，必须是依法明确规定；
（二）行政主体实施行政行为，必须严格按照法定的程序规则进行；
（三）法定的程序规则必须得到严格遵循，任何单位和个人不得随意更改法律明确规定的程序规则。
第七条
本制度由局规范行政权利运行工作领导小组负责解释。
第八条
本制度从发布之日起试行。
莆田市安监局行政执法监督检查制度（试行）
第一条 为加强安全生产行政执法监督工作，规范行政执法行为，促进依法行政，保证安全生产法律、法规和规章的正确实施，《福建省人民政府办公厅关于进一步规范行政裁量权工作的意见》（闽政办
[2010]312
号）的有关规定，结合市本局实际，制定本制度。
第二条 本制度所称行政执法监督检查，是指对局机关行政执法职能科室、局属具有行政执法职能的事业单位和行政执法人员，组织实施和贯彻执行法律、法规、规章的情况和行政执法行为进行监督和检查，并对发现的问题依法进行处理的活动。
第三条 局规范行政权力运行工作领导小组负责组织实施本局行政执法监督检查工作。
第四条 安全生产行政执法监督检查的内容包括以下事项：
（一）以局名义制定印发的规范性文件的合法性；
（二）安全生产法律、法规和规章以及其他规范性文件的实施情况；
（三）具体行政执法行为的合法性和适当性；
（四）履行法定职责及其相互配合情况；
（五）行政执法过程中违法或失职行为的查处情况；
（六）行政执法人员培训情况；
（七）其他应监督、检查的内容。
第五条 对检查中发现的问题按下列规定处理：
（一）与法律、法规、规章相抵触的规范性文件，予以纠正、撤销或责令改正；
（二）对违法或不当的具体行政行为，决定纠正或者责令改正；
（三）对处罚依据不当、处罚程序有误的行政处罚决定，责令纠正；
（四）对不履行或者不严格履行法定职责的，责令履行或者限期改正；
（五）对超越职权实施的具体行政行为，责令予以改正。
第六条 行政执法监督检查采取定期和不定期相结合、全面检查和专项检查相结合、听取汇报和征询意见相结合等方法。
规范行政权力运行工作领导小组进行行政执法监督检查时，有关科室（直属事业单位）和执法人员应当主动配合，如实汇报情况，及时提供有关材料。
第七条 行政执法人员在行政执法过程中有下列行为之一的，应按《莆田市安全生产监督管理局行政权力运行责任追究制度》予以处理。
（一）不履行法定职责的失职行为；
（二）无法定依据或者超过法定种类、幅度实施行政处罚的行为；
（三）违反法定程序规定实施行政处罚的行为；
（四）违反法律、法规、规章规定实施行政检查、行政许可或者行政强制措施的行为；
（五）对罚没款、罚没物品违法予以处理的行为；
（六）利用职务的便利，索收他人财物的行为；
（七）违反法律法规规定的其他行为。
第八条 本制度自发布之日起施行。
莆田市安全生产行政执法考核评议制度（试行）
为了规范安全生产行政执法行为，增强执法工作的透明度，确保执法工作廉洁高效，根据《福建省人民政府办公厅关于进一步规范行政裁量权工作的意见》（闽政办
[2010]312
号）的有关规定，结合我市安全生产行政执法工作实际，制定本制度。
第一条 本局规范行政权力运行工作领导小组负责对考核评议工作的组织领导，并实施考核。
第二条 行政执法工作的考核评议坚持客观公正、民主公开、注重实效的原则。
第三条 考核评议工作内容：
（一）工作实效情况；
（二）行政执法规范性情况；
（三）服务承诺兑现情况；
第四条 行政执法考核评议工作实行量化标准。做到考核评议工作内容符合规定，要求具体；监督机制健全，责任追究落实；投诉处理得当，群众评价满意。
第五条 考核评议工作结果评定，分为优秀、合格、基本合格、不合格４个等次。
第六条 考核评议工作可实行全面考核，也可实行重点考核，由领导小组办公室根据实际情况确定，考核于年底或下年初进行。
第七条 考核的基本程序：
（一）制定考核方案，经领导小组审定后，由领导小组办公室部署；
（二）领导小组办公室提前
15
天向被考核科室（直属事业单位）、县（区、管委会）安监部门发出考核通知；
（三）被考核科室（直属事业单位）、县（区、管委会）安监部门接到考核通知后，按通知要求进行自查，并形成自查书面材料；
（四）考核评议小组进行实地考核。在考核评议基础上，研究提出初步考核等次，报局行政执法运行工作领导小组审定，审定意见及结果通知被考核科室及、县（区、管委会）安监部门。
第八条 对考核评议工作中被评为优秀等次的科室（直属事业单位）、县（区、管委会）安监部门，给予表彰；对在工作中做出突出贡献的先进个人，予以奖励；被评为不合格等次的科室、县（区、管委会）安监部门，给予通报批评。
第九条 本制度由局规范行政权力运行工作领导小组负责解释。
第十条 本制度从发布之日起执行。
莆田市安监局行政执法时限制度（试行）
第一条 本制度所称案件是指适用一般程序的安全生产行政执法案件。适用简易程序的执法案件，执法人员当场作出行政处罚决定的，须在
5
日内报本局备案。
第二条
上级批办、群众举报和执法检查中发现的非法违法行为应在
7
个工作日内予以立案调查。
第三条
局领导签字审批立案之日起，案件承办人员应在
15
个工作日内完成调查取证工作及调查报告，并在调查终结后２个工作日内将案件报局法制机构审查。
第四条
法制机构应自收到案件承办人员报送的案卷之日起２个工作日内完成审查并报局领导审批。
第五条 对于审查不合格的案卷，案件承办人员自收到退回的案卷之日起，应在
3
个工作日内按要求补充完善案卷。
第六条 案件自立案之日起，一般应当在
30
日内办理完毕，由于客观原因不能完成的，经局主要负责人同意，可以延长，但不得超过
90
日；特殊情况需进一步延长的，经上一级安全监管监察部门批准，可延长
180
日。