标题: 莆田涵江萩芦镇：汲取红色力量 推进乡村振兴
发布时间: 2021-07-12 20:56
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202107/t20210712_1628172.htm
正文:
青山环抱的莆田市涵江区萩芦镇从晨曦中醒来，阳光洒向碧叶层叠的荷塘，照亮水色葱茏的良田……徜徉其中，一条条纵横交错的宽阔道路四通八达，一颗颗担当奋进的为民红心鲜活热忱。田间地头的笑语中，茶余饭后的闲谈里，村民们无不在为幸福的未来攒满干劲，无不在用心欣悦家乡变化。
在党史学习教育不断走深走实之际，萩芦镇把学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神作为重大政治任务，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极服务和深度融入新发展格局，在贯彻落实“四个更大”重要要求上不断谋求新进展新突破。该镇党员干部从伟大的建党精神中汲取营养和力量，以赶考的心态、全新的姿态、昂扬的状态，全面推进乡村振兴，沿着高质量绿色发展之路阔步前进。
学习为先 赓续红色基因
百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。
7月1日上午，萩芦镇组织全镇干部职工收听收看庆祝中国共产党成立100周年大会实况，聆听习近平总书记的重要讲话，重温党波澜壮阔的百年征程，回顾党和国家建设的辉煌成就。镇党委书记陈丽丹说：“天地英雄气，千秋尚凛然。建党百年辉煌成就的背后，是一代代共产党人的不懈奋斗。我们将以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，不忘初心、牢记使命，在全面推进乡村振兴中展现新担当新作为。”
习近平总书记的重要讲话在广大干部群众中引起热烈反响。镇干部卢慧珊动情地说：“党带领中国实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。对于乡镇基层来说，我们必须坚定信心听党话、感党恩、跟党走，继续甩开膀子、扑下身子、迈开步子，干一件成一件，为美丽萩芦贡献自己的力量。”
学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。
这天，萩芦机关礼堂里掌声阵阵。镇两委班子成员向老党员颁发“光荣在党50年”纪念章。出生于1944年的陈凤炀于1971年1月入党，一直奋斗在教育事业一线。退休后，他仍积极发挥余热，担任镇关工委常务副主任，关心守护着下一代的成长。摸着胸前的纪念章，他无比激动：“这些年我的生活变化特别大，日子越过越好。我打心里感恩党，我光荣在党的一天，就必将奋斗一天。”
6月25日，萩芦镇再次组织镇机关党员走进苏华革命事迹陈列馆，开展实践教学活动，深化党史学习教育。党员们通过重温入党誓词、参观陈列馆等，在寻根溯源中感悟初心、锤炼党性、勇担使命。
明镜所以照形，古事所以知今。萩芦镇党委用好苏华革命事迹陈列馆、江春霖廉政文化教育基地等文化资源，把学党史、悟思想、办实事、开新局贯通起来，牢记“强国有我”的铮铮誓言，团结和带领干部群众聆听党史故事、感受发展变化，朝着全方位推进高质量发展超越全速奔跑。
述往事，思来者。镇党员干部更加深刻地认识到新时代共产党员所肩负的赓续红色血脉、接续奋斗的责任使命，纷纷表示要继承革命先烈遗志，立足岗位职责，发挥党员先锋模范作用，加压奋进，实干担当。
实践为本 探索产业振兴之路
绿色又生态，富民又强镇，这既是萩芦镇全面推进乡村振兴的根本目的，也是实施乡村振兴战略呈现出的美好结果。
一直以来，萩芦镇坚持绿色发展方向，主动融入莆田发展大局，结合党史学习教育，从宜居、宜游、宜养着手，立足春有枇杷、夏有漂流、秋有龙眼、冬有温泉的镇情，挖掘资源禀赋优势，集约整合旅游资源，依托便捷的交通网络，按照地域相邻、产业相近的原则，因地制宜选择富民产业，推进实施项目带动，强化品牌意识，积极探索创新，打牢乡村振兴的产业基础，构建起萩芦温泉养生特色体育小镇全域旅游发展空间格局。
骄阳似火的季节，驱车前往山里避暑是个不错的选择。延绵不绝的山脉，弯弯曲曲的萩芦溪在萩芦大地上相互交织，相映成趣。进山后不到10分钟的车程便是显山露水的“网红”崇福村。游客们有的围坐在一起烧烤，有的在山谷探险，有的在漫步赏景。
借力独特的乡村资源，萩芦镇在崇福村依托山谷地形、山水生态，因地制宜开发森林旅游、森林体验、山地户外运动等产业业态，创立崇福秋水谷国家2A级旅游景区，打造一个充满激情的生态旅游基地。在生态康养悄然兴起的当下，依托地下蕴藏的天然温泉，积极引导乡亲回乡投资，流转集体土地，打造了南坛温泉度假村。结合红色文化、廉政文化，分别在梅洋村、官林村设立江春霖廉政文化教育基地和苏华革命事迹陈列馆。全镇通过连点成线、连线成片，逐步建立涵盖生态农业、休闲娱乐、廉政文化、红色资源、党建创新等功能的“旅游+”联动产业，串联镇内生态、文化旅游资源优势，让游客乐意来、留得住、购得欢、体验好。
目前，全镇共有南下村、萩芦村、梅洋村、崇福村4个乡村旅游特色村，先后被评为“福建省十佳生态乡镇”“福建省特色体育小镇”“福建省体育旅游休闲基地”“福建省休闲集镇”“省级乡村治理示范乡镇”，入选2020年福建“全域生态旅游小镇”。
科技创新是推进农业农村现代化的根本动力。萩芦镇始终坚持农业基础地位不动摇，深入推进农业结构调整，大力发展“一村一品”精品农业，着力发展乡域特色产业，做精做优现代特色农业，积极推广农业“五新”技术，传承好发展好科技特派员制度，以科技创新推动农业高质量发展，带动农户增收致富。
双亭村通过引导龙珠葡萄园、草莓种植园孵化升格,注册成立公司，探索“有机农业+贫困户”就业新模式，牵线旺盛源农业与福建农科院、福建省农林大学合作成立校企合作科研基地，改良33公顷的龙眼，探索种植1公顷的功能型水稻示范区，打通科技兴农“最后一公里”，实现农户人均年收入增加5000多元。
另一方面，双亭村通过闲置土地流转、招商引资，引入福建儒意研学实践基地等，实现闲置土地“腾笼换鸟”，拓展创建农创星天地、乡村振兴讲堂、带货直播中心等服务，拓宽农产品销售渠道；将双亭御温泉度假村、夕阳红康养中心等资源进行整合，形成农业、温泉、农耕、康养、研学为一体的新发展局面。
民生为基 切实增强群众福祉
党史学习教育开展以来，萩芦镇深入开展“我为群众办实事”实践活动，始终坚持人民至上、敢为人先，办实事解难题，筑牢织密民生保障底线，补齐民生短板，破解民生难题，切实把学习成效转化为工作成效。
让群众喝上安全水，是一项实实在在的民生工程。萩芦镇积极对接市城乡供水有限公司，全力推动城乡供水一体化、南下片区“一户一表”改造项目落地实施。项目涉及林美、潭井等8个行政村，预计于明年初完成改造任务，受益人口约1.39万人。
萩芦镇率先建设“党建+”乡村邻里中心，探索融合“1+6+X”15分钟便民生活服务圈于一体的治理新模式。一方面把握群众需求，全面推行“全科服务”，将涉及群众切身利益的事项全部纳入综合窗口，并在农村率先配置“惠民宝政务自助机”，提供全时段“不下班”服务。设置党员先锋岗，以党员积分制为抓手，发挥“党建引领”职能，有效促进基层服务最大化和优质化。率先创新探索“综治+”社会治理，实现“人、事、物”网格服务管理全覆盖，让群众幼有所育、老有所养、病有所医、食有所安、居有所乐、事有所办。