标题: 关于市政协七届五次会议第2021129号提案办理情况的答复
发布时间: 2021-07-21 15:47
文号: 莆文旅〔2021〕125号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202107/t20210721_1630223.htm
正文:
李志鹏委员：
你
提出的《关于开发莆田特色旅游商品，促进城市经济发展的建议》
（
2021129号）已收悉，我单位的办理意见如下：
近年来，随着社会经济的迅猛发展，旅游业也快速成长起来。旅游商品作为旅游业的重要组成部分，旅游商品的发展也颇受业界重视，并作为拉动旅游消费的重要一环
。我市以打造
“清新福建·妈祖圣地·美丽莆田”品牌为核心，以工艺美术为特色，大力推动莆田特色旅游商品的开发，加快
构建旅游商品生产体系，打造莆田旅游新项目，把旅游商品推向旅游市场，延长旅游产业链条，促进旅游业和地方特色产业共同发展
。共扶持引导妈祖文化创意、主题屋和文创产品项目
30多家，完成近600多种文创产品开发。
开展了
“十佳旅游商品”评选活动，评选出一批具有标志性、实用性、工艺性、观赏性且便于携带的特色旅游商品。积极推荐参加“福建好礼”百佳旅游商品评选，我市入选旅游美食伴手礼4件，分别是莆田桂圆干、63号枫亭糕、南日鲍罐头、宴江南佛跳墙；旅游商品3件，分别是茶壶香炉、葫芦香炉大号、香炉。
为推动我市传统产业优化升级，培育中国礼物品牌，举办
2019年“莆田好礼”工业礼品设计大赛，共征集到来自全国各地的优秀作品1082件，最终评选出大赛获奖作品30件，获奖作品分为伴手礼、纪念品类、城市礼物类、商务礼品类三大类别。
有效利用丰富的佛教文化和妈祖文化资源，
借助世界妈祖文化论坛，
举办
“妈祖胜地美丽莆田旅游采购大会”，
邀请全国
142加旅行社代表前来参加采购大会，
宣传推介莆田优秀的旅游资源。同时
为弘扬妈祖文化，鼓励发展妈祖特色商品，由湄洲岛管委会和台湾旺旺中时媒体集团及中华文创发展协会共同举办
2019年“金犊奖”海峡两岸妈祖文创设计大赛，以创意设计为核心，挖掘海丝妈祖文化，遵循“地方+特色+文化”三要素开展创意、设计及相关活动，共邀请两岸1141所高校共同参与，大赛总计收到参赛作品1251件。其中，学生组271件获奖作品，包含金犊奖、银犊奖及铜犊奖；社会组及观摩组36件获奖作品。我市积极组织相关企业、社团组织、团体及个人参加由福建省文化和旅游厅主办，福建省旅游发展集团承办的2020年“全福游、有全福”最美福建·旅游产品创意设计大赛。其中，我市报名参赛作品共292件，入围作品78件，获得二等奖作品1件。莆田市文化和旅游局获得大赛颁发的“优秀组织奖”。
一、关于形成共识，加大旅游商品的开发力度的建议
你提出的
“加快旅游产业发展的同时，应该重视旅游商品的开发，以旅游商品推动旅游从‘门票经济’到‘产业经济’的转变”的建议具有很强的针对性和指导性，我们将高度重视，加强研究。2021年2月，我市出台《促进工艺美术产业转型升级九条措施》，鼓励木雕、油画等行业协会、企业牵头组织在旅游景区、美丽乡村打造若干个创作体验基地，支持国有或国家级工艺美术大师建设的公益性艺术馆、博物馆，基地、场馆建设，创建工业旅游示范基地等政策，将有效促进旅游商品的开发推广。我市旅游商品资源比较丰富，不仅有四大名果（荔枝、龙眼、枇杷、文旦柚）、红团、燕皮扁食、兴化米粉等非遗美食小吃，还有木雕、竹雕、石雕、银饰、红木家具等手工艺品。我市将鼓励和引
导文创产品开发，支持传统老字号、非遗工艺、农土特产、工艺美术、特色美食等创新开发。
大力促进
“旅游+”产业深度融合，选择工艺美术、食品加工、海洋养殖、基地农业、生态农业、景观水利等特色产业，
把旅游商品开发纳入到旅游产品开发之中，对旅游商品的设计、制作、加工、销售、服务等多个环节进行有效的管理和监督，
力争建设一批旅游商品研发标杆基地，以此带动文旅产业融合发展。
（一）打造妈祖文创
IP。
认真贯彻落实省委书记尹力来莆调研指导精神，不断丰富妈祖文创产品，突出地方特色，开发多层次、妈祖游客需求的伴手礼。与旺旺中时文化传媒（北京）有限公司合作举办金犊奖妈祖文创设计大赛，并基于此打造了自主品牌
“妈祖平安礼”。今年新开发了妈祖利是封、国潮妈祖鼠标垫、萌萌妈、Q版妈祖插画等特色伴手礼20多样件。今年5月，组织“妈祖平安礼”参加中国（莆田）海峡工艺品博览会，各类妈祖和湄洲岛特色文化创意产品获得社会各界好评。6月，组织参加了第十七届海峡（厦门）旅游博览会，展出的304件文创产品充分展示了“妈祖”文化、“湄洲岛”海岛风情。下一步，将继续按照省委书记指示精神，结合地域特色，融入妈祖和海洋文化，做好“文化+文创”“艺术+文创”课题，将时尚、创意、传统等文化元素融入到各类作品中，做大做强湄洲岛文创IP。
（二）打造
“壶兰耕读”品牌。
编制《莆田市农产品区域公共品牌战略规划》，组织开展农产品质量认真和品牌建设，并由市乡村振兴集团注册
“壶兰耕读”公共品牌商标，并于品牌企业搭建合作，引领构建“公共品牌+企业品牌”双品牌模式，整合包装我市特色农产品和文旅特产开展销售。至目前，完成鲍鱼、米粉等十款自主产品包装设计，打造了“莆田枇杷”“莆田桂圆”等系列子品牌，形成了莆田成熟的优质农业伴手礼。
（三）打造工美文化品牌。
深化产业跨界融合，丰富旅游商品结构。出台《促进工艺美术产业转型升级九条措施》，推动油画与鞋服产业合作、定制生产，打造莆田特色产业产品；鼓励木雕、油画等行业协会、企业牵头组织在旅游景区、美丽乡村打造创作体验基地，筛选莆田代表性工艺精品入驻湄洲岛等景区购物中心，拓宽商品推广展销渠道。
二、关于找准方向，提高旅游商品的开发水平的建议
按照你提出
“坚持政府引导、社会参与，强化品牌意识，加强品牌推广，在特色旅游商品领域积极推行统一品质认证，倡导优质优价，促进品牌消费、品质消费”的建议，我们将加强对区域内的旅游商品进行有效的引导，提高旅游商
品从业人员的创新意识和品牌意识，注重商品规划开发，产品质量互补，树立旅游商品品质良好口碑，促进旅游商品消费升级。
（一）推广旅游商品盖上
“身份标签”。
市文旅局、商务局将积极鼓励符合条件的商品制作技艺申报各级非物质文化遗产代表性项目和非物质文化遗产代表性传承人等认证，如莆田小吃制作技艺（红团、干咩羊肉、西天尾扁食）、桂圆干制作技艺、线面制作技艺、白粿制作技艺等项目被市政府公布为市级非物质文化遗产代表性项目；复茂饼家制作技艺和兴化米粉制作技艺被省政府公布为省级非物质文化遗产代表性项目。
（二）鼓励研发具有莆田特色文创产品。
积极探索符合莆田文旅品牌发展的模式，注重将传统特色旅游业和文化创意产业进行融合发展，研究创新妈祖文化、工艺美术文化、红色文化等创意系列产品，结合当下流行，推进高新科技与历史文化结合、趣味互动体验与历史文化结合，大力研发具有文化内涵的旅游纪念品和伴手礼，更好有效的传承历史文化精神，同时吸引消费者注意力，提高消费者黏度。对文创产品研发方面成效突出的企业将大力支持和推荐申报我市文化产业发展专项资金，充分调动企业的积极性。
（三）大力研发海产品类的旅游商品。
打造南日鲍鱼、莆田花蛤、莆田牡蛎（生蚝）、莆田双线紫蛤、莆田九节虾、莆田红母鲟、莆田正蟹、莆田海带、莆田紫菜和莆田红毛菜等十大渔业珍品品牌，突出海洋方便食品、海洋保健品、海洋营养食品的研制等，延伸休闲渔业上下游产业链，积极构建集垂钓、观赏、烧烤、餐饮、度假、娱乐、拍摄、展销、购买于一体的海洋文化与休闲文化发展体系。
（四）推出具有莆田特色的非遗产品。
市文旅局将深度挖掘莆田传统小吃文化，努力培育和打造一批具有旅游伴手礼属性的非遗小吃品牌，现已公布两批次共
44家莆田市非遗小吃商家，提升莆田非遗小吃的认同感和美誉度。同时，开展非物质文化遗产代表性传承人认定工作，目前已公布五批次共554名市级代表性传承人，并成功申报11名国家级和92名省级非物质文化遗产代表性传承人。
（五）全力打造推广莆田美食品牌。
2020年5月，由市政府主导、市商务局牵头百家餐饮名店评选活动，已确定百家餐饮名店榜单、十大美食匠人榜单、十大美食达人榜单等。宣传展示莆田“非遗美食”，莆田美食的知名度和影响力持续，吸引了市内外众多食客到百家餐饮名让打卡，促进了莆田餐饮及旅游消费需求，为打造莆田美食城市新名片发挥了积极作用。下一步，我市将持续扩大百家参与名店评选活动效应，充分利用重大节假日持续举办莆田特色美食节等活动，促进“美食+旅游”产业深度融合发展。
三、关于客流量较大的旅游区开设旅游商品购物中心的建议
近年来，市领导高度重视旅游业发展，为促进旅游商品进入景区，市政府召开专题会议研究，要求工艺美术主管部门、工艺美术协会、工艺园区、商会等积极发动旅游商品、伴手礼、文创、非遗产品等企业参加《湄洲岛莆田名特优产品展销会》，共有
17家具有莆田代表性的工艺企业参展，涵盖金银珠宝、玉石雕、木雕木制、油画、红木和香道类等。下一步，我们将按照你的建议，推进开设旅游商品购物中心建设。
（一）推动商圈建设。
委托专业机构编制《莆田市商业网点发展纲要（
2019-2023年）》，指导推动万达广场等城市商圈、商业网点建设发展，并组织商圈企业参加福建消费品采购会暨商圈（步行街）博览会、“全闽乐购”等活动，积极推动商圈繁荣发展。
（二）推动街区建设。
目前，我市已有正荣财务中心步行街等
5条综合性步行街，及体育中心美食街、仙游美食城等特色街区。结合旧城改造和新城建设，注重把提高服务品质与改善文化体验结合起来，积极推进文化和旅游业态融合，重点抓好兴化府（县巷文创街）、萝苜田等历史文化街区改造提升，着力打造一批富有莆仙文化特色鲜明的国家级旅游休闲街区。遵循“ 修旧如故”原则，兴化府历史文化街区正在加快推进风貌修缮和改造，并同步开展招商工作。湄洲岛作为我市重要形象窗口，打造旅游休闲街区是推动旅游业发展尤其是文创和旅游商品产业发展的重要举措。2021年，湄洲岛拟重点打造“印巷·妈祖广场”休闲街区项目，共有商铺66间。目前，该街区已完成游客集散广场、停车场、咨询服务中心等旅游基础设施配套。下一步，着力加大开放招商，积极引入具备较强实力的品牌商家，共同打造集文创机构、百年老号、现代艺术、非遗展示、高端沙龙、DIY体验、伴手礼等业态于一体的旅游休闲购物街区。
（三）推动景区展销。
在客流量较大的
A级旅游景区设置商品购物点，为工艺美术等行业协会提供商旅游商品创作场所，加强旅游商品展销。继续做好
湄洲岛莆田名特优产品展销会，
推进
绶溪公园文创购物中心建设，以绶溪公园
VI形象设计为基础，综合状元文化、荔枝文化、古渡口商贸文化及古代水利工程文化等人文旅游资源，开发和销售旅游文创商品（挂件、小公仔、木雕工艺品等多种独具莆田地方特色的旅游文创商品等）。
（四）推动商品寄递。
目前，市邮政局实现邮政网点
覆盖全市
46个乡镇，实现邮政、顺丰进村投递100%，在枇杷等特色农产品上市季节，形成特色农产品、海产生鲜“产销运”对接洽谈会，为寄递企业与农产品合作社、种植户搭建合作桥梁。下一步，将不断健全邮政快递末端服务网络，鼓励引导寄递企业积极参与莆田特色商品寄递业务，积极培育“快递+四大名果”、“快递+工艺美术品”等项目，提供特色旅游商品便捷快递服务。
四、关于注意到消费群体的变化，及时规划、推进业态提质的建议
我们将按照你的建议，坚持
以游客为中心、市场需求为导向，强化宣传营销，注重搭建旅游商品行业交流的平台，加强我市旅游商品各方面的提质升级。
（一）加大旅游商品宣传推广营销力度。
为
体现出莆田旅游产品地域特色、文化特色、民族特色，我们将充分利用
海峡旅游博览会、文博会和国内主要城市的旅博会和旅交会等平台，组织我市旅游企业和文旅单位参加，设立文化旅游区、工艺美术区、非遗技艺区、民俗互动区等板块，重点组织莆田木雕、古典家具、工艺油画、竹雕、文创旅游商品、非遗小吃等内容，通过产品展销、图片展示、视频播放、现场展演、体验互动等形式，集中展示具有本土特色的旅游商品、工艺美术品、手工艺品、文创产品以及名特优类产品，宣传和展示莆仙文化、特色旅游商品和丰富的旅游资源，打造文化和旅游融合发展的新形象。
（二）利用节庆活动做热旅游商品市场。
充分利用群众艺术馆、博物馆等资源载体，融合文创元素，以莆仙戏演艺、传统美食、传统技艺为基础，开展形式多样的夜间文化旅游活动，打造夜间文旅地标。
每年，结合文化和自然遗产日、博物馆日、中国旅游日、农民丰收节等节事活动，积极策划举办美食节、音乐节、非遗购物节、旅游商品购物节等系列
“集市型”子活动，
向广大市民推介品种多样的莆田非遗小吃和琳琅满目的艺术精品。
通过以节事带动集市，以集市丰富节事，围绕旅游、休闲服务，整合全市非遗小吃、地方特产、非遗文创、非遗工艺、文化研学、旅游商品、艺术展览、民俗展演等各类产品，为游客和市民打造了多主题、移动式、
“快闪式”旅游休闲购物街区。
（三）提升旅游商品市场综合管理水平。
为
确保消费者权益得到有效保障，促进文旅业态提质升级，
使游客来莆旅游愿意购、敢于购、放心购、满意购。
强化对旅游商品产品的生产经营者日常管理，提高消费投诉受理，营造公平、放心的消费环境。
一是强化日常监管。
综合运用
“体检式”暗访、专业执法人员检查等方式，采取“四不两直”，持续开展旅游市场综合整治；
二是加大联合执法力度。
按照权力清单和责任清单，加强旅游市场跨部门
“双随机”检查，联合其他涉旅部门加强联合执法，曝光和处罚一批扰乱旅游市场秩序的案件，着力规范旅游市场秩序；
三是推进平台监管。
发挥
“全国旅游监管服务平台”作用，提高旅游市场智能化数据化监管水平。深化审批制度改革，进一步完善“自己批  网上办”审批新模式，落实以“一张导图”为依据的“互联网+政务服务”审批。按“自己管 网上查”导图强化旅游市场抽查，不断打造“双随机”监管模式升级版；
四是提升从业人员素质。
完善旅游培训体系，举办文化市场综合执法培训，组织参加全省千名在职导游提升及星级饭店管理人员培训班，不断提高旅游从业人员服务水平，开展旅游市场法律法规培训，组织全市执法案卷交流，改进行政执法工作；
五是加快信用体系建设。
全面推进
“双随机一公开”、行政许可和行政处罚“双公示”，建立旅游市场主体信用“红黑榜”，营造不敢失信、不能失信、不想失信的社会氛围；
六是健全服务承诺制度。
认真落实
“放心游莆田”旅游服务承诺,依托“12315”建立旅游投诉“一口受理”平台，负责旅游投诉接听登记和分办转办。发挥旅游巡回法庭作用，推进旅游投诉和司法衔接，快速有效处理游客投诉，切实做到让游客放心游莆田。
分管领导：黄宏敏
联
系
人：陈美弟
联系电话：
2602250
莆田市文化和旅游局
2021
年
7月
20
日