标题: 关于印发《莆田市城市管理行政执法局执法记录仪使用管理规定》的通知
发布时间: 2017-06-26 08:59
文号: 莆执执〔2017〕37号
发布机构: 
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/201707/t20170703_558126.htm
正文:
各区（管委会）执法局，局属各单位：
根据《福建省住房和城乡建设厅办公室转发住房城乡建设部城市管理监督局关于做好城市管理执法全过程记录工作的通知》（闽建办稽〔2016〕6号）精神，经研究，在全市城管执法系统实施“行政执法全过程记录制度”。现制定《莆田市城市管理行政执法局执法记录仪使用管理规定》，请遵照施行。
附件：1.莆田市城市管理行政执法局执法记录仪领用登记表
2.执法记录仪使用情况登记表
莆田市城市管理行政执法局
2017年6月26日
（此件主动公开）
附件1
莆田市城市管理行政执法局执法记录仪使用管理规定
第一章 总则
第一条 为确保执法人员正确合理使用执法记录仪，提高执法人员自我约束、自我防范意识，维护当事人及执法人员合法权益，保障执法人员依法履行职责、加强执法监督，结合我局工作实际，制定本规定。
第二条 使用执法记录仪执法时，音像应同步摄录，集中管理、规范归档，确保视听资料全面、客观、合法、有效。
第三条 涉及国家机密、商业秘密和个人隐私的执法记录信息，应当严格按照保密工作的有关规定和权限进行管理。
第二章 使用
第四条 执法人员在使用执法记录仪之前，应当对设备进行全面检查，确保无故障，主电池和备用电池电量充足，内存卡有足够储存空间，并按照当前日期时间调整好设备时间。
第五条 执法人员在开展以下工作时必须使用执法记录仪。
（一）执法巡查、值班备勤必须领取执法记录仪。
（二）在重点点位盯守，协助有关部门维护大型活动现场秩序时，必须启动执法记录仪进行录音录像。
（三）在对轻微违法行为进行劝阻、纠正时，必须启动执法记录仪进行录音录像，并保证连续录制，不得间断。
（四）处理一般违法行为时，自到达现场之时起，要开启执法记录仪进行录音录像，记录执法现场的过程。
（五）在处置敏感和重大执法案（事）件过程，在启动执法记录仪的同时，还要视情使用录音笔、摄像机、带视频摄录功能的照相机、车载视频等摄录设备，实行全程录音录像。
（六）遇有当事人不配合工作时，可以手持记录仪进行取证，并明确予以警告和告知，取证过程要保持连续性。
第六条 执法人员必须按以下流程规范使用执法记录仪。
（一）领取执法记录仪时，应认真检查各项功能确保正常使用，并填写《执法记录仪领用登记表》。
（二）执法巡查前，统一将执法记录仪摄像头佩戴在上衣左侧肩袢或左胸部，开启执法记录仪电源，随时准备按规定启动摄录功能。
（三）一部执法记录仪应不少于两人出勤，一人执法，一人佩戴将执法全程记录（自执法人员到达现场前开始，至执法结束时止），拍摄时应当注意的角度、模式，确保视频资料清晰、有效，内容完整客观。
（四）使用执法记录仪执法时，应先告知当事人“您好，本次执法过程将全程录音录像”。录音录像过程中，要严格履行法定程序，使用执法规范用语。
（五）执法时因执法记录仪电量耗尽、存储空间耗尽或机器故障等无法进行记录时，应立即上报，及时排除故障。视情停止执法活动，或用其他音像设备进行执法记录。
（六）执法结束后，应及时将影像资料上传或存储至各单位后勤指定专人的电脑上，确保视频当日存储，并进行规范入档。
第三章 管理
第七条 各使用单位负责执法记录仪的日常管理、维护，使用单位负责人为执法记录仪使用管理的第一责任人，要按规定安排好执法记录仪的保管和养护，避免因使用不当造成执法记录仪损坏。
第八条 执法人员应当严格遵守国有资产管理的有关规定，对执法记录仪妥善保管和维护，严禁违反使用说明书要求操作执法记录仪，严禁转借其他单位和个人使用。执法记录仪因故障或损坏不能使用的，应及时向财务装备科（室）报备维修。
第九条 执法记录仪实行“谁领用、谁佩戴、谁保管、谁负责”的原则，使用人应严格按照要求操作记录仪，严禁随意拆卸，因保管不善、使用不当造成执法记录仪丢失、损坏的，按相关规定予以赔偿，对故意损坏执法记录仪的，除原价赔偿外，还要按相关规定予以处理。
第十条 对执法记录仪录制的影像应采取硬盘存储、刻盘等方式完整留存，有条件的应实行执法记录影像同步传输存储，任何人不得对原始记录的数据进行删节、修改，未经批准不得擅自对当事人、外部单位或者社会提供现场执法记录的内容。
第十一条 应严格按照下列程序对执法记录仪拍摄的影像资料进行管理。
（一）每日工作结束时，执法人员应当按照要求将当日执法记录仪所拍摄的影像交于单位后勤指定专人，妥善存储，并填写《执法记录仪使用情况登记表》。
（二）每月月底，单位后勤指定专人要将当月的影像资料进行整理，编号归档，并在每月将所有采集信息上报单位法制科（室）集中存储，任何人不得私自复制保存执法记录信息。
（三）影像资料一般情况下保存不少于六个月，遇有投诉、信访等复杂情况要延长保存时间。
（四）执法记录仪所录制的内容需作为证据使用的，应当刻盘存储，备注摄录人员姓名、摄录起止时间、地点、执法记录仪编号等情况，并由执法人员签名后入档备查。
第十二条 公、检、法等部门因工作需要查阅执法记录仪所录制的内容资料的或其它需要公开影像的，应由单位法制科（室）报单位负责人批准后公开，并对公开信息、公开事由、公开时间等情况进行登记。
第四章 监督
第十三条 各单位负责人组织对本单位执法记录仪实施情况进行日常检查，对检查中发现的问题，应当及时采取措施进行纠正。
第十四条 执法记录仪纳入执法装备管理，单位法制科（室）会同执法科（室）负责对执法记录仪的配备和日常维护管理情况、执法记录仪使用情况进行检查、监督，将不定期抽取执法记录仪摄录的音像资料，检查执法人员的执法行为是否规范，并对存在的问题及时通知整改。
第十五条 执法人员在保管、使用现场执法记录仪时有下列行为之一的，按照有关规定处理，情节严重或造成不良影响的按照有关法律、法规规定追究责任：
（一）故意删除有效证据信息的；
（二）擅自借给其他人员使用的；
（三）不按照规定进行现场执法记录，导致发生涉法信访、投诉或引发网络、媒体负面炒作的；
（四）违反规定泄露现场执法记录仪摄录的音像资料内容造成后果的；
（五）故意摄录虚假证据信息或对摄录的音像资料进行删改，弄虚作假的；
（六）用于非单位工作或违法违纪活动的；
（七）保管不妥造成现场执法取证仪遗失、被盗或不按照规定存储致使摄录的音像资料损毁、丢失，并造成后果的；
（八）有其他严重违反现场执法记录仪管理、使用规定行为的。
第十六条 有下列情况之一的，追究单位领导及及案件主办人的相关责任。
（一）有条件进行同步录音录像而没有进行，影响重大案件办理，或导致行政诉讼败诉的，复议机关撤销或变更具体行政行为的。
（二）为掩盖违法行为而不对执法活动进行同步录音录像，或者擅自对视听资料进行剪辑或删改的。
（三）对视听资料管理不善导致证据丢失、损毁致使案件难以定性处理的。
（四）因未严格执行本办法规定，或者执行中弄虚作假，给案件的调查、复议、应诉等造成不良后果的。
（五）应当追究责任的其他情形。
第十七条 本规定由市执法局负责解释，自下发之日起实施。
莆田市城市管理行政执法局
2017年6月26日
附件2
莆田市城市管理行政执法局执法记录仪领用登记表
日期
物品名称
编号
数量
领用单位
领用人
后勤管理专人
备注
备注：本由财务装备科（室）保存。