标题: 莆田市文化广电新闻出版局印发关于进一步深化“平安文化市场”创建工作的实施意见的通知
发布时间: 2014-10-20 08:00
文号: 莆市文〔2014〕190号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201410/t20141020_362003.htm
正文:
市“平安文化市场”创建活动领导小组成员单位，各县区“平安文化市场”创建活动领导小组：
经市委政法委同意，现将《关于进一步深化“平安文化市场”创建工作的实施意见》印发给你们，请遵照执行。
莆田市文化广电新闻出版局
2014
年
10
月
20
日
关于进一步深化“平安文化市场”
创建工作的实施意见
为进一步深入推进“平安文化市场”建设，提升创建成效，根据《中共莆田市委莆田市人民政府关于进一步深化“平安莆田”建设工作的实施意见》（莆委发〔
2013
〕
8
号）和《莆田市社会管理综合治理委员会关于进一步深化拓展全市行业平安创建工作实施意见》（莆综治委〔
2014
〕
13
号）精神，结合工作实际，现制定深化“平安文化市场”创建工作实施意见：
一、指导思想
在市委、市政府的统一领导下，以党的十八大、十八届三中全会精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实市委、市政府关于进一步深化“平安莆田”建设的工作意见，围绕构建“文化莆田”的要求，以促进文化行业、企业规范经营为重点，以解决群众关心关注的文化市场热点问题和打击违法违规经营为抓手，以营造守法光荣、失信可耻的行业环境为目标，有重点、有步骤地深入推进“平安文化市场”建设向文化各行业延伸，为打造“平安莆田”、“文化莆田”保驾护航。
二、工作目标
通过深化开展“平安文化市场”创建工作，加大文化市场执法力度，严厉打击各类违法违规经营行为，力争至
2017
年底，基本建立“行业自律守法，多方齐抓共管，社会有效监督”的文化市场管理长效机制，确保文化市场平安、和谐、稳定。
三、职责任务
根据市综治委《关于进一步深化拓展全市行业平安创建工作实施意见》（莆综治委〔
2014
〕
13
号）文件要求，“平安文化市场”创建职责任务为：
（一）网吧：
1.
严格落实上网实名制登记，无违法违规接纳未成年人入内现象。
2.
全面安装信息网络安全管理系统、过滤软件等技术措施，消费人员无浏览色情、反动和其它有害信息。
3.
营业场所内管理人员服务规范、文明礼貌。
4.
各项管理制度健全，落实到位，证照齐全。
（二）娱乐场所：
1.
无违法违规接纳未成年人入内和超时营业现象。
2.
各类标示、警示等标志齐全，清晰美观、设置到位。
3.
歌舞娱乐场所内组织的表演活动或播放的曲目以及演播的屏幕画面，不含国家法律法规禁止的内容。
4.
游艺娱乐场所内未设置具有退币、退钢珠和
IC
卡等赌博功能的电子游戏机型、机种。
5.
场所内服务人员服装统一，佩带服务标志，服务热情规范、文明礼貌。
（三）印刷复制企业：
1.
严格落实印刷品承印五项制度，各类印刷品承印手续完备。
2.
无证照经营、超范围经营及假冒、盗用他人名义印刷出版物等违法违规经营行为明显减少。
3.
严格落实印刷企业安全生产制度。
（四）出版物销售单位：
1.
音像制品经销单位无销售黄色、淫秽、色情音像制品的现象，音像制品的正版率提升。
2.
书报刊经销单位无销售盗版出版物和政治性非法出版物、封建迷信、邪教、淫秽色情非法出版物的现象。
3.
无证照游商地摊得到全面整治。
4.
经营场所内环境整洁安静，无脏、乱、差现象。
（五）广播电视安装播出单位：
1.
非法卫星电视接收设施的销售、安装和使用得到有力打击。
2.
宾馆、酒店无非法接收有害卫星电视节目信号和接收境外卫星电视节目现象。
3.
电视频道中非法医疗、购物广告得到有效清理。
四、组织领导
为加强平安文化市场的创建工作，调整充实莆田市“平安文化市场”创建工作领导小组，市委、市政府分管领导任组长，市文广局局长任常务副组长，市综治办、文广局分管领导任副组长，市公安局、工商局、城市管理局、物价局、环保局等相关部门任成员。领导小组下设办公室，设在莆田市文化市场综合执法支队，由支队分管领导任办公室主任，各成员单位指定一名联络员为办公室成员，办公室具体负责创建工作的检查指导工作。各县（区）文体局要参照市里的做法，相应成立创建工作领导小组及其办公室，具体负责创建工作的牵头协调、考评工作。
五、工作措施
（一）开展保护知识产权、打击侵权盗版专项整治行动。
紧紧围绕知识产权宣传周活动，在全市掀起保护知识产权、打击侵权盗版的新高潮。严厉打击销售盗版音像、图书等非法经营行为，查市场，堵源头、端窝点，进一步提高全市图书、音像市场的正版占有率。坚决查处非法游商销售盗版音像、图书等非法经营行为，特别是对影响面广、危害性大的违法经营者，要依法严惩，涉嫌犯罪的，要移送司法机关追究其刑事责任。
（二）开展网吧专项整治行动。
网吧管理关系到未成年人的健康成长，要深入实施网吧日常经营量化考评制度，加强暑假、寒假期间以及下班后、夜晚、节假日等重点时段的监管，对网吧管理要始终保持高压态势，并采取强有力的措施，狠抓全方位的落实。重点查处网吧违规接纳未成年人行为、不落实上网实名登记措施、超时经营、网吧内违法设置游戏机、登陆淫秽网站以及传播有害信息等行为。
（三）开展电子游戏机专项整治行动。
以电子游戏机经营场所审核换证为契机，加大对电子游戏市场的监管力度。依法打击电子游戏经营场所在非法定节假日接纳未成年人、场所内设置赌博游戏机、开展赌博游戏活动和超时经营的违法行为。加强游艺室的监管，依法查处超范围经营行为。做到教育一批，处罚一批，取缔一批。
（四）开展歌舞娱乐场所专项整治行动。
进一步明确工作责任，落实工作措施，对歌舞厅经营场所做到“底子清、情况明”。加大夜间巡查的力度，依法打击歌舞娱乐场所违法接纳未成年人、舞厅灯光偏暗以及卖淫嫖娼、吸毒贩毒、赌博、淫秽表演的违法行为。坚决取缔并严厉打击噪声扰民的歌舞厅，切实维护人民群众的根本利益。
（五）开展演出市场专项整治行动。
加强节场集会期间的演出市场管理，依法打击和取缔色情、淫秽表演等各类非法演出活动，严禁任何单位和个人在各种演出场所以及广场、公园、宾馆等公共场所组织从事含有色情、淫秽内容的表演活动。加强对大型商业性演出活动的监管特别是场所安全和消防安全，取缔未经许可的营业性演出活动。
（六）开展广播电视市场专项整治行动。
对非法卫星电视地面接收设施经营、安装、使用行为进行专项治理
;
查处三星级以上宾馆酒店接收境外电视节目行为
;
对有线电视网插播、自办电视节目情况检查，查处非法广告。
（七）开展公众聚集场所安全隐患排查专项整治行动。
全面排查治理各类文化市场人员聚集经营场所和文化活动在安全生产方面存在的隐患，以及安全生产体制机制、制度建设、安全管理组织体系、责任落实、劳动纪律、现场管理等方面存在的薄弱环节。对文化市场人员聚集场所，包括演出场所、歌舞娱乐场所、影剧院、电子游戏（艺）经营场所、网吧等以消防安全为重点进行彻底排查。对存在安全隐患的公众聚集场所，要责令整改。对整改不到位或无法整改的，要坚决关停。
六、工作要求
（一）加强宣传力度。
充分发挥新闻媒体的作用，坚持正确的舆论导向，利用各种渠道，采取多种形式，深入宣传平安文化市场创建活动的任务、目标和重要意义。举办各种培训班，大力普及“平安文化市场”创建的措施和方法，增加文化创安知晓率和参与率，把平安文化市场创建工作作为落实科学发展观、构建和谐社会、实现文化惠民的重要举措，不断加强组织宣传，营造良好的创建氛围。注意发掘和善于总结平安文化市场创建活动的典型，每年至少培育
2
—
5
个典型，通过在创建平安文化市场开展现场会（每年至少开展
1
次）、表彰、授匾等方式，坚持典型引路，努力增强文化市场参与创建工作的主动性和积极性，认真总结经验，拓展面上工作。
（二）落实创建措施。
各县（区）要将深化“平安文化市场”创建工作作为当前的重要任务，采取各种创建措施，指导督促各文化经营单位开展创建工作，要根据全市“平安文化市场”创建总体部署和工作要求，结合各自实际，制订出台创建五年总体规划和年度创建工作要点，并细化创建标准和考评细则。要通过召开各种形式会议进行动员、部署、将创建精神贯彻到每年文化经营单位。要经常深入每个文化经营单位，为文化经营单位创建提供有效的指导和保障。要根据各类创建文化市场的不同基础条件，分解指标，明确进度，分层次、分步骤逐年有序推进。建立健全“平安文化市场”创建考评制度台帐，主要包括平安文化市场创建组织领导网络、平安文化市场创建五年规划、年度工作要点、市综治委有关文件（会议精神）的贯彻落实情况、创建经费投入情况和创建工作会议记录、检查指导记录、检查考评命名情况及各项工作制度建立情况等。
（三）落实工作责任。
“平安文化市场”创建工作是一个系统工作，各县区、相关职能部门要既分工、又协作，齐抓共管，形成创建合力。市创建领导小组及其办公室要加强对全市“平安文化市场”创建工作的研究部署，检查指导、协调沟通、表彰先进工作，确保各项创建工作落到实处。各县（区）按照“属地管理”的原则，负责各自辖区的“平安文化市场”创建工作的统筹领导。市综治办负责。文化主管部门负责“平安文化市场”创建工作的组织实施，牵头做好网吧、娱乐、印刷、出版、广电等文化市场的监管执法。公安部门负责查处游戏游艺娱乐场所赌博行为，打击歌舞娱乐场所黄、赌、毒现象，规范网吧落实上网实名登记措施，联合文化部门严打制售涉及邪教、淫秽内容及政治性的非法出版物，抓好场所消防安全隐患排查与整改。工商部门要严格落实文化企业工商登记工作，抓好印刷、出版、娱乐场所的无照经营查处工作，严厉打击黑网吧经营行为，查处非法印刷广告和销售非法卫星电视接收设施的行为。城市管理部门负责查处城区主要街道、集贸市场游商地摊非法贩卖出版物行为。环保部门负责抓好娱乐场所噪声等环境污染控制与整治。安监部门负责做好文化经营场所安全隐患排查与整改，督促场所落实安全生产标准化建设。
（四）加强社会监督。
市、县（区）文化行政部门要加强文化市场全国统一举报热线“
12318
”的宣传，在当地主流媒体公布
12318
文化市场举报电话及其他举报方式，建立完善文化市场义务监督员、信息员队伍，充分发动社会力量向文化行政部门或文化市场综合执法机构提供违法违规经营信息。要进一步规范
12318
文化市场举报电话接听、受理服务规范，保持
12318
举报电话
24
小时畅通。抓好举报件的受理，第一时间到达现场处理，及时向举报人反馈违规行为处理情况，向社会公布处理结果。
（五）严格考评奖惩。
每年由市综治办牵头，联合市文广局等部门，严格按照《莆田市创建“平安文化市场”考评验收标准》，采取常规检查、随机抽查和暗访等方式，对各县（区）“平安文化市场”创建情况进行考核，评分与排名向社会公布。对创建活动开展情况优秀、群众反映良好的先进单位、个人进行评选，经各县（区）创建工作领导小组组织初评和市创建工作领导小组办公室复评后，报市委、市政府进行表彰。对在全年考核中排名最后一名或发生严重问题的县（区），由县（区）“平安文化市场”创建工作领导小组组长在全市“平安文化市场”领导小组成员会议上作解释，并将该县（区）作为下一年度“平安文化市场”重点考核对象，加大检查与暗访力度。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2014
年10
月20
日
印发