标题: 莆田市应急管理局关于印发《2019年效能建设工作要点》的通知
发布时间: 2019-06-04 17:30
文号: 莆市应急〔2019〕41号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191105_1422794.htm
正文:
莆市应急
〔
2019
〕
41号
局各科室、直属事业单位：
经研究，现将《
2019年效能建设工作要点》印发给你们，请结合工作实际，认真贯彻落实。
莆田市应急管理局
2019年5月28日
201
9
年效能建设工作要点
2019年，
我局
效能建设工作总
体
要求是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记关于机关效能建设的重要论述，大力弘扬
“马上就办、真抓实干”优良传统作风，贯彻落实市委、市政府决策部署，不断提升
应急
工作效能。
一、
深化
“马上就办”，提升
工作效能
（一）推进重点任务
“马上就办”。
对
省市年度重点任务分工、
省市推进高质量发展落实赶超
和美丽莆田建设
各项任务、
“五个一批”项目、为民办实事项目、
应急
年度重点工作等，认真抓好任务分解，
及时
跟踪督办，有效推进，确保各项任务落到实处。
牵头科室：办公室
责任科室：各相关科室、直属事业单位
（二）推进审批服务
“马上就办”
。
全面梳理审批服务
“马上办、网上办、就近办、一次办”事项清单，持续开展“减证便民”行动，不让繁琐证明来回折腾企业和群众。
及时
调整权责清单和办事指南
，进一步压缩审批时限，审批时限缩减至法定时限的
40%以内
；持续推进简政放权，加大
“放管服”改革，深化转职能、转方式、转作风。
继续梳理局机关对应的国家、省、市取消的行政审批事项，确保对应取消行政审批事项达到
100%。加强事中、事后监管，全面推行直管行业领域“双随机一公开”抽查，进一步完善“两库一单一细则”，让群众感受到“放管服”改革成效。
牵头科室：危险化学品安全监督管理科、执法支队
责任科室：各相关科室、直属事业单位
（三）推进便民服务
“马上就办”。
落实《
莆田
市
12345便民服务平台运行管理办法》，推动便民服务机制创新，完善
工作
机制，把群众诉求
及时转办
具体
科
室和人员。规范办理机制，明确责任主体、工作流程和办结时限，确保
“诉求及时查阅率、按时办结率、反馈回复率”达到100%，“群众满意率”达到98%以上。强化平台
账号
日常管理，确保网络安全运行。
牵头科室：办公室
责任科室：各相关科室、直属事业单位
（四）
推进办文办事
“马上就办”。
优化机关办文办事工作流程，明确办理标准及要求，健全限时办结机制，强化事项办理台账管理，确保不压事、不漏事、不误事。实行收文登记、领导签批、科室落实、跟踪督促
全过程
管理，切实提高工作效率。
牵头科室：办公室
责任科室：各相关科室、直属事业单位
二、完善内部制度，提升工作效率
（一）完善
“马上就办”制度。
认真学习、借鉴其他单位机关效能建设有效的经验做法，形成系统完备、科学合理、有效管用的效能制度规范。围绕
“马上就办”工作要求，修订完善岗位责任、服务承诺、首问负责、一次性告知、限时办结、否定报备、责任追究等机关效能建设基本制度，形成提升服务效能的制度体系，并严格执行和落实，提升工作水平。
牵头科室：办公室
责任科室：各相关科室、直属事业单位
（二）完善绩效管理配套制度。
修订完善《
绩效管理民主评议实施方案》、《绩效管理察访核验工作规定》等绩效考评工作制度，加大对
省市年度重点任务分工、
省市推进高质量发展落实赶超
和美丽莆田建设
各项任务
等工作落实不到位的扣分力度，提升绩效差异化考评的科学性和合理性。
牵头科室：办公室
责任科室：各相关科室、直属事业单位
三、开展督促检查，推进任务落实
（一）开展效能问题督查。
开展
常态化
督查
，积极组织开展明查暗访
，
规范效能投诉办理，畅通投诉渠道，对违反效能建设工作条例规定和
“马上就办”要求的典型效能投诉，实行直查快办。着力整治机关干部推诿扯皮、慵懒散拖、敷衍塞责、态度生硬等作风问题，提振干部干事创业精气神，提升群众获得感。
牵头科室：办公室
责任科室：各相关科室、直属事业单位
（二）做好综合督查工作。
开展
应急管理、防灾减灾救灾
工作
等
综合督查，对督查中发现的问题
及时
进行反馈，并督促整改到位，推动为民办实事项目、
应急
年度重点任务顺利完成。
结合
省、市效能办督查，在
单位
内提前开展自查，检查相关任务的安排部署、责任分解、目标管理、推进落实情况，纠正效能责任方面的突出问题。督查涉及的
科室
要按照要求
推进工作
，确保不出问题
。
牵头科室：办公室、综合协调科
责任科室：各相关科室、直属事业单位
四、加强组织领导，提升整体水平
（一）坚持党的领导。
坚持党对机关效能建设的领导，把党的政治建设摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，不断强化
“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
牵头科室：政策法规科
责任科室：各相关科室、直属事业单位
（二）充实组织机构。
根据
机构改革人员变动
，调整充实局机关效能建设工作领导小组，形成一把手亲自抓，分管领导具体抓，其他领导配合抓，各科室各司其职、各负其责的工作局面，机关效能建设工作领导小组办公室挂靠局办公室，负责局机关绩效管理日常事务工作
。
牵头科室：办公室
责任科室：各相关科室、直属事业单位
（
三
）落实主体责任。
各科室、直属事业单位
要坚持把机关效能建设当作
重点工作
来抓，落实主体责任，及时协调解决工作推进中的困难。
办公室
要切实履行监督责任，进一步规范工作内容、工作质量和效率要求，督促各
科室、直属事业单位
增强效能意识、服务意识、责任意识，提高服务水平。
牵头科室：办公室
责任科室：各相关科室、直属事业单位
莆田市
应急
管理局
办公室
201
9
年
5
月
28
日印发