标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发《莆田市非物质文化遗产传承基地(传习所)申报认定和管理暂行办法》的通知
发布时间: 2018-05-10 11:21
文号: 莆文〔2018〕59号
发布机构: 
栏目: 规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gfxwj/201806/t20180606_993929.htm
正文:
市直有关单位,各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部，局属有关单位：
为加强非物质文化遗产保护载体建设，巩固近年来非物质文化遗产保护工作成果，促进我市优秀非物质文化遗产的有效传承和合理利用，鼓励和支持相关单位开展非物质文化遗产传承活动，培养和壮大非物质文化遗产人才队伍，根据《中华人民共和国非物质文化遗产法》、《福建省民族民间文化保护条例》和《莆田市非物质文化遗产保护管理实施办法》等法规要求，我局制定了《莆田市非物质文化遗产传承基地(传习所)申报认定和管理暂行办法》，现予印发，请认真贯彻执行。
附件：莆田市非物质文化遗产传承基地(传习所)申报认定和管理暂行办法
莆田市文化广电新闻出版局
2018年5月10日
附件
莆田市非物质文化遗产传承基地(传习所)申报认定和管理暂行办法
第一条
为加强非物质文化遗产保护载体建设，推进莆田市非物质文化遗产的可持续性发展，促进优秀非物质文化遗产的有效传承和合理利用，鼓励和支持社会各界开展非物质文 化遗产传承活动，培养和壮大非物质文化遗产人才队伍，根据莆田市人民政府办公室《关于印发莆田市非物质文化遗产保护管理实施办法的通知》（莆政办〔2013〕61号）等有关精神，特制定本办法。
第二条
本办法中的非物质文化遗产传承基地(传习所)是指非物质文化遗产传习授徒的机构和平台，通过非物质文化遗产代表性传承人的教、帮、带、传活动，对非物质文化遗产进行传播、传承和弘扬。
第三条
本办法中的非物质文化遗产传承基地(传习所)分生产型、专业型和普及型。生产型适用产业化模式操作的传承基地(传习所)，专业型适用培养专门人才的传承基地(传习所)，普及型适用以普及非物质文化遗产基础知识为目的的传承基地(传习所)。
第四条
莆田市非物质文化遗产传承基地（传习所）的命名，应经申报、审核、评审、公示、认定等程序。莆田市非物质文化遗产传承基地的申报工作，由莆田市文化行政主管部门组织、实施、指导。
第五条
莆田市非物质文化遗产传承基地（传习所）的申报主体可以是已列入国家级、省级、市级非物质文化遗产代表性项目名录的保护单位，也可以是具备一定保护能力、符合相应保护条件的企业、事业单位，社会团体和个人。同时，具有一定的社会公认的代表性、权威性与影响力。
第六条
莆田市非物质文化遗产传承基地（传习所）应具备以下条件：
（一）有市级以上非物质文化遗产代表性项目；有市级以上代表性传承人，以传统师徒传授或培训的方式开展传习、授徒活动；有该项目的传承计划和具体目标任务。
（二）有相对固定的展示、排练、培训教学或加工制作的场所。场所应通过实物、图片、音像等多种表现方式，全面展示该项目的历史渊源、技艺流程、相关工具（道具）、传承谱系、成品（成果）等多方面信息。传承基地的面积须在200平方米以上，传习所面积须在60平方米以上。
（三）普及型传承基地接受传承的学员须在20人以上，普及型传习所的学员人数须在10人以上；生产型和专业型传承基地的学员人数须在5人以上，生产型和专业型传习所的学员人数须在3人以上。
（四）建有系统完整的档案，包括传承基地（传习所）的管理制度、人员名单、物品清单等，以及在传承活动中的相关文字、图片、音像资料等，有条件的传承基地应该建立数字化数据库。
（五）有指定或兼职的管理人员。
（六）有必需的经费保障。
第七条
凡具备条件的传承单位可先向县区（管委会）文化行政主管部门提出申请，报经县区（管委会）文化行政主管部门汇总并同意后，向市文化行政主管部门申报；隶属市直有关部门的传承单位，报经其主管部门同意后，可向市文化行政主管部门直接申报。申报单位应提交以下材料：
（一）莆田市非物质文化遗产传承基地（传习所）申报表；
（二）该申报单位开展传承活动的工作总结；
（三）年度传承工作计划；
（四）传承活动场地、面积、传承活动相关照片，以及可能提供的影视资料；
（五）传承人和基地（传习所）负责人或管理人员基本情况介绍和登记表；
（六）学员名单及相关情况；
（七）传承基地（传习所）的经费来源证明；
（八）其它有助于说明创建传承基地（传习所）的相关材料。
第八条
市文化行政主管部门对所有申报的莆田市非物质文化遗产传承基地（传习所）进行汇总、审核和评审，原则上进行实地核实。经评审确定的传承基地名单，由市文化行政主管部门进行为期10天的社会公示。传承基地（传习所）名单经过公示后，由市文化行政主管部门下发命名文件，颁发牌匾。
第九条
对获得命名的单位，各级人民政府及其有关部门应当支持其开展传承传习活动，主要方式有：
（一）组织开展非物质文化遗产展示、交流活动；
（二）给予适当的经费补助；
（三）开展相应的宣传。
第十条
传承基地（传习所）命名后，应履行传承发展该非物质文化遗产代表性项目的职责和义务。每年县区（管委会）文化行政主管部门或市直有关单位应进行督查考核，无正当理由不履行传承义务的，经核实后，报市文化行政主管部门批准，取消其传承基地（传习所）资格。
第十一条
市文化行政主管部门对传承基地（传习所）定期复评。
第十二条
本办法由莆田市文化广电新闻出版局负责解释。
第十三条
本办法自发文之日起实施。