标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于在春节元宵期间开展“移风易俗、文明过节”活动的通知
发布时间: 2014-01-10 08:00
文号: 莆市文〔2014〕4号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/201401/t20140110_363076.htm
正文:
各县区
文体广电出版局、湄洲岛管委会社会事务局、北岸工委宣传部，局属各单位，机关各科室：
为贯彻落实中央八项规定，大力弘扬中华民族勤俭节约的优良传统，破除陈规陋习，树立文明新风，确保本系统干部职工过一个欢乐、祥和、平安、节俭的新春佳节，根据莆田市精神文明建设指导委员会《关于在
春节元宵期间开展
“移风易俗、文明过节”活动的通知》
（莆文明委〔
2013〕8号）精神，我局决定在本系统开展“
移风易俗、文明过节
”活动。具体事项通知如下：
一、活动内容
（一）大力宣传移风易俗、倡导文明新风。
局域网站要及时报道本系统活动的开展情况；系统各单位要利用宣传栏、广告栏、
LED显示屏等进行社会文明、城市文化宣传，营造浓厚的社会氛围。
（二）开展丰富多彩的文化活动。
莆仙大剧院、艺术馆（文化馆）、图书馆、博物馆、三清殿文保所、电影公司、戏剧院、莆仙戏剧团等单位，要充分利用自身的阵地，开展相关文体活动，把传统美德和时代精神渗透到文化载体中，营造良好的社会风尚。
（三）加大文化市场的检查力度。
各级文化市场综合执法机构要加大对节日期间文化市场的检查力度，确保全市文化市场繁荣稳定。
（四）开展
“移风易俗、文明过节”活动。
市艺校要开班会、演讲、文艺活动等各种形式，对学生进行移风易俗思想教育；向学生家长发放一封公开信，不断扩大活动的影响力。
（五）发挥党员先锋模范作用。
各单位要结合十八届三中全会精神的学习贯彻活动，认真抓好党性教育，引导党员干部自觉摒弃陈规陋习，带头抵制大操大办婚丧喜庆事宜，切实在移风易俗中发挥先锋模范作用。
（六）开展维护交通秩序活动。
引导市民自觉遵守交通规则，文明行车、文明行路、不闯红灯、不乱穿马路、不翻越交通护栏，不抢行逆行、不乱停靠车辆。
二、实施步骤
（一）准备发动阶段（
2014年1月上旬）：
各单位要制定具体实施方案，统一思想，做好开展
“
移风易俗、文明过节
”活动的准备工作。
（二）组织实施阶段（
2014年1月中旬至2月份）：
各单位按照方案的要求，根据各自的职责和任务，开展移风易俗、文明过节活动。
（三）总结提高阶段（
2014年3月）。
总结经验，树立典型，建立健全长效机制，推进移风易俗常态化。各单位要将活动开展情况行成书面材料，于
3月9日之前上报局办公室。
三、工作要求
（一）加强领导、突出干部带头。
各单位要充分认识开展
“移风易俗、文明过节”活动的重要意义，摆上重要议事日程，认真进行部署，切实加强领导。领导干部要带头，发挥率先垂范作用。广大党员干部要发扬务实、节俭的优良传统，带头移风易俗，简办婚丧喜庆事宜，为形成文明、节俭的社会新风作出表率。
（二）通力协作、突出各司其职。
各单位要按照市里的统一部署，充分发挥本单位的优势，周密安排，精心组织，加强协作，保证活动的顺利开展。
（三）常抓不懈、突出机制保障。
各单位移风易俗工作的开展，不能一蹴而就，要常抓不懈、持之以恒，着力体制机制的建立和健全。要把移风易俗活动与争创文明单位等群众性精神文明建设活动结合起来；把移风易俗、文明过节作为贯彻《廉政准则》的重要内容，纳入年度党风廉政建设工作目标，促使移风易俗制度化、常态化。
附件：
“移风易俗、文明过节”倡议书
莆田市文化广电新闻出版局
2014年1月10日
附件
“移风易俗、文明过节”倡议书
各位市民朋友：
风移兰气入，春逐鸟声来。在中华民族的传统佳节一一春
节、元宵节即将来临之际，为进一步弘扬优良传统、树立文明
新风，引导全市人民过一个文明、健康、祥和的节日，特发出
如下倡议：
一、倡导先进文化。
继承中华民族尊老爱幼、孝敬父母、
勤俭节约等传统美德。大力弘扬社会主义核心价值观，破除封
建迷信，积极参加健康向上、有益身心的文体活动，丰富节日
精神文化生活。积极响应市委、市政府号召，关心家乡发展，
支持家乡建设。
二、倡导勤俭节约。
大兴移风易俗之风，树立节约光荣、
浪费可耻的思想观念，提倡少办酒席，少放烟花爆竹，摒弃搞
攀比、讲排场、比阔气的不良风气，将节省下来的资金用于修
桥铺路、捐资办学、扶贫帮困等社会公益事业，造福桑梓。
三、倡导平安和谐。
遵纪守法，自觉维护社会公共秩序，
营造良好的节日环境、节日秩序、节日氛围。不打架斗殴，不
酗酒闹事，不酒后驾车、超速行驶，不涉及黄赌毒、自觉维护
环境卫生。加强安全防范，注意防火、防盗和食品安全。
让我们积极行动起来，从自己做起，勤俭节约、文明过节，
积极打造我币
“人兴业茂、清风明月”的宜居港城新形象。
祝全市人民新春愉快、阖家幸福、万事如意！
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2014年1月10日印发