标题: 《莆田市“十四五”卫生健康发展专项规划》政策解读
发布时间: 2022-05-16 09:06
文号: 
发布机构: 市府办
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/202205/t20220516_1725257.htm
正文:
日前，市政府印发了《
莆田市
“十四五”卫生健康发展专项规划
》
(
以下简称《规划》），现将《规划》出台背景和主要内容解读如下：
一、背景依据
《规划》贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神，以全国卫生健康规划、政策和福建省《关于进一步深化医药卫生体制改革的意见》《关于深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神加强公共卫生体系建设的意见》《福建省
“十四五”卫生健康发展专项规划》以及《莆田市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》《“健康莆田2030”行动规划》等文件为依据，明确提出
我
市
“十四五”时期卫生健康事业发展的指导思想、发展目标、
重点
任务
与重大工程
和
保障
措施，是
指引
我市
卫生健康事业高质量发展，全方位全周期保障人民健康，实现健康和经济社会协调发展的
重要指导性文件。
二、
发展
目标
《规划》
提出我市
“十四五”卫生健康事业发展目标包括一个总体目标、六个“打造”具体目标和22项指标体系。
（一）一个总体目标。
到
2025年，卫生健康事业发展实现“四个基本建成和五个提升”。“四个基本建成”即基本建成健康莆田，居民主要健康指标保持前列；基本建成能有效应对重大疫情和突发公共卫生事件，防治协同、平战结合的强大公共卫生体系；基本建成整合型医疗卫生服务体系；基本建成特色优势鲜明的中医药服务体系。“五个提升”即重大疫情和突发公共卫生事件防控救治能力显著提升；高质量医疗服务供给能力显著提升；基层首诊分诊和健康守门能力显著提升；以“一老一小”为重点的全周期健康服务能力明显提升；人民群众健康水平持续提升。加快推进优质卫生资源配置均衡化、基本医疗卫生服务均质化、基本公共卫生服务均等化，建立完善基层首诊、双向转诊、上下联动、急慢分治的合理就医秩序。
到
2035年，高质量建成健康莆田，建成与我市经济社会发展水平相适应的全方位全周期卫生健康服务体系，实现卫生健康现代化。
（二）六个
“打造”具体目标。
一是打造健康福建莆田样本，居民健康水平进一步提升；二是打造强大公共卫生体系，疾病防控能力进一步增强；三是打造高效服务供给体系，医疗服务能力进一步提高；四是打造医药卫生体制改革新局面，卫生健康改革进一步完善；五是打造医教与科研新高地，卫生健康创新能力进一步提升；六是打造合作区发展莆田经验，生命健康产业进一步壮大。
（三）
22项发展指标体系。
科学设置了包括健康水平、资源配置、健康服务、健康管理、发展保障五大类
22项指标。指标设置坚持了以下原则：目标衔接，与省规划相关发展指标衔接，一般不低于省规划目标；结果导向，更加注重健康结果和效益；问题导向，体现卫生资源补短板的迫切需求。
三、
重点任务
与重大工程
《规划》确定了
“十四五”时期
卫生健康事业发展的三大重点任务和六个重大工程：
（一）三大重点任务。
主要是构建三个体系，分别是构建以健康为中心的政策体系、构建强大公共卫生体系、构建整合型医疗卫生服务体系。
1.
构建以健康为中心的政策体系，
主要任务是贯彻落实国家、省和我市有关政策、行动，包括促进健康融入所有政策、加快实施健康莆田行动、深入开展健康促进行动、落实医药卫生体制改革、创新开展爱国卫生运动。
2.
构建强大公共卫生服务体系，
主要任务
是
强化监测预警、风险评估、流行病学调查、检验检测、应急处置等职能，强化公共卫生风险源头治理，改革完善疾病预防控制体系，建立健全医防融合发展机制，加强重大病情防控救治能力，提高公共卫生事件应急能力，推进公共卫生治理体系和治理能力现代化。
3.
构建整合型医疗卫生服务体系，
主要任务是优化医疗卫生资源配置，加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局，推进城乡医疗卫生服务一体化发展，促进医疗服务高质量发展，提高医疗服务能力和质量，改善基层卫生服务水平，提升县级医院综合救治能力，推进基层卫生机构标准化建设，提升基层卫生综合服务能力和质量。
（
二
）
六
个重大
工程。
围绕三大重点任务，实施六大保障支撑工程。一是重点人群健康服务工程，优化生育服务，保障妇幼健康服务，满足老年健康需求，提高全民健康素养，提升职业健康水平。二是中医传承创新工程，完善中医药服务体系，加强中医药队伍建设，打造中医药特色优势，发挥中医药防治疫病作用。三是创新引领工程，强化医学科技创新，推动重点专科建设，加快数字健康建设。四是人才强卫工程，加强公共卫生队伍建设，提升医学人才培养质量，加快高层次人才引培，加强基层医卫人才队伍建设。五是健康产业发展工程，发展医养结合产业，支持民营医院发展，推进健康产业发展。六是卫生综合监管工程，加强全程监管，规范医疗服务行为，加强公共卫生监管，严格行政执法，提升综合监管水平。
四
、
保障措施
《规划》
从
加强组织实施
、
加强法治保障
、
加强督导评估
、
强化要素保障、
加强环境营造
五个方面明确了保障措施。
五、联系人与联系方式
郑威
0594-8909909