标题: 关于做好2019年度文化和旅游志愿服务工作的通知
发布时间: 2019-04-26 11:28
文号: 莆文旅〔2019〕46号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/201905/t20190529_1325823.htm
正文:
各县区文化体育和旅游局，湄洲岛社会事务局、旅游局，北岸工委宣传部、文旅办
,
各县区（管委会）文明办，局属有关单位：
为认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，大力推进文化和旅游志愿服务，促进文化和旅游志愿服务制度化、规范化、常态化，进一步强化社会责任意识、奉献意识，按照《文化和旅游部、中央文明办关于印发
<2019
年文化和旅游志愿服务工作方案
>
的通知》（文旅公共发〔
2019
〕
25
号）要求，
现将
2019
年文化和旅游志愿服务工作通知如下：
一、工作思路
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，围绕中心，服务大局，广泛动员各类公共文化机构、企事业单位、旅游景区、社会团体等各方力量，组织志愿服务团队和志愿者，将新时代文明实践中心建设试点区、贫困地区农村作为重点服务区域，围绕老年人、未成年人、农民工和残疾人等重点群体，结合节日纪念日，积极开展形式多样的志愿服务活动，努力在全社会营造向上向善、互帮互助的良好风尚。
二、
主要任务
各单位要立足基层群众对志愿服务的需求，策划设计操作性强的志愿服务项目，整合志愿服务资源，以项目化运作鼓励和支持社会各方面参与，提升志愿服务水平，推动志愿服务走向制度化、规范化和常态化。
要围绕“春雨工程”重点推进新时代文明实践中心志愿服务、公共文化机构志愿服务、文明旅游志愿服务等三个类别，以项目运作的方式实施。
（一）新时代文明实践中心志愿服务。
荔城区作为新时代文明实践中心建设试点区，要积极组织文化和旅游部门的在职人员、乡土文化人才、退休文化工作者等作为文化志愿者加入新时代文明实践志愿服务队伍，整合现有的文化馆（站）、图书馆、博物馆以及戏剧团等基层公共服务阵地资源，主动对接，广泛开展群众乐于参与、便于参与的文明实践活动，培育当地志愿服务品牌项目，助推新时代文明实践服务中心建设。
（二）公共文化机构志愿服务。
各级各类公共文化机构，要结合各自职能，
广泛开展形式多样、丰富多彩的文化和旅游志愿服务活动。
1.
开展“共享书香”公共图书馆志愿服务活动。
公共图书馆要围绕图书馆业务工作，
积极组织志愿者开展讲座培训、
阅读分享、
咨询导引
、流动借阅、“全民阅读”等各项服务，为读者学习知识创造良好环境。
2.
开展“群艺手牵手”文化馆（站）志愿服务活动。
文化馆（站）要根据群众文化生活需求，组织志愿者提供器乐、声乐、舞蹈、美术等文艺技能的免费培训；参加文艺下乡、艺术扶贫、主题展览等各类文艺展示及活动组织；参与非遗展示进农村、进社区、进学校活动和非遗项目培训；参与基层群文干部和各类艺术人才培训；参与群文理论课题的研究，促进文化传承等各类服务，推广普及文化艺术。
3.
开展“弘扬传统文化”博物馆志愿服务活动。
博物馆要组织志愿者担任讲解员、参与展览布置、协助做好文物档案整理、参与文创产品开发、开展文物知识普及、课题研究等活动。推进馆校共建志愿服务活动，使市博物馆成为青少年学习地方历史、科学文化知识的实践基地。
（三）文明旅游志愿服务。
各级各类公共文化机构、旅游景区、社会团体等，要围绕传统节日、纪念日及相关节庆活动，组建志愿服务团队，担任文明旅游讲解员、引导员和“文明厕所”宣传员，参与优秀传统文化、景区政策宣讲、景点介绍、秩序维护等各项服务，形成长期开展的志愿服务品牌项目，传播文明旅游社会风尚，引导广大游客努力提升自身文明素质，遵守公共秩序，爱护公共设施，争做文明旅游践行者和传播者。
三、工作要求
（一）要强化组织领导。
开展文化和旅游志愿服务活动是构建现代公共文化服务体系重要内容。各县区（管委会）文化旅游行政部门、市文旅局局属各单位要进一步完善文化和旅游志愿者工作机制，
切实加强组织指导和统筹推动，确保顺利实施，取得实效。
要严格落实意识形态工作责任制，坚持“谁主管谁负责”“谁主办谁负责”和属地管理的原则，加强对文化和旅游志愿服务内容的严格把关。
同时，要
做好年度文化和旅游志愿者总结工作，于
2019
年
12
月
5
日前将相关情况报送市文旅局公共服务科。
（二）
要拓展服务范围。
要立足实际，聚焦群众需求，不断拓展志愿服务领域，扩大
文化和旅游
志愿服务覆盖面。积极
组织
文化志愿者协助做好莆仙戏公益性低票价演出、“
2131
农村电影放映”、基层综合文化服务中心建设等重大文化惠民工程的技术支持、政策宣传等，促进共建共享。针对空巢老人、留守儿童、农民工和残疾人等特殊群体定期开展文艺演出、文化辅导、电影放映、送戏下乡等文化志愿服务活动，让困难群众得到及时的关爱。
（三）要注重培育
品牌
。
要按照“推优树典、示范引领”的工作思路，着力搭建平台，培育文化志愿服务品牌项目、骨干队伍。各县区（管委会）、市群众艺术馆、市博物馆、市图书馆至少要各培育
1
个文化志愿者品牌项目，
及时总结经验，充分发挥典型引导作用
。要充分利用“
3.5
”学雷锋纪念日、“
5
·
19
”中国旅游日、“
12
·
5
”国际志愿者日等关键时间节点，注重发挥典型示范作用，积极动员社会力量参与志愿服务，广泛宣传深受群众欢迎的文化和旅游志愿服务项目、团队和个人，展现文化和旅游志愿服务工作成果，扩大文化和旅游志愿服务社会影响力。
（四）要加强工作保障。
各单位在开展或指导有关单位开展文化和旅游志愿服务活动时，要为志愿者提供必要的工作条件，依法依规保障好志愿者权益。要制定活动安全预案，防止意外事件发生。
莆田市文化和旅游局
中共莆田市委文明办
2019
年4
月26
日
莆田市文化和旅游局办公室
2019
年4
月26
日
印发