标题: 关于印发《莆田市“平安企业”创建工作实施方案》的通知
发布时间: 2009-07-08 08:00
文号: 莆平安企[2009]1号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420828.htm
正文:
莆平安企〔2009〕1号
各县（区、管委会）人民政府、市“平安企业”创建工作领导小组成员单位：
现将《莆田市“平安企业”创建工作实施方案》印发给你们，请结合各自实际，认真抓好贯彻落实。
莆田市“平安企业”创建工作领导小组
（市政府安委会代章）
二OO九年七月八日
莆田市“平安企业”创建工作实施方案
根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于深入开展平安建设的意见》、省委、省政府关于推进新一轮平安创建工作的要求、市委、市政府《莆田市社会治安综合治理和平安莆田建设工作考核暂行规定》和市综治委《关于全市深入开展系列平安创建活动的意见》精神，为有序、有效推进“平安企业”创建活动，进一步扩大“平安莆田”创建成果，特制定本实施方案。
一、指导思想
“平安企业”创建活动要在各级党委、政府的统一领导下，以党的十七大精神为指导，按照全面贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的要求，以服务企业生产、经营和发展为宗旨，紧紧围绕构建平安莆田、和谐莆田的奋斗目标，通过落实打击、防范、控制、管理、教育等综合措施，着力解决影响企业发展的不稳定因素，建立健全长效工作机制，保障企业及员工的生命财产安全，维护企业正常的生产生活秩序。
二、创建目标
“平安企业”创建活动的周期为五年（从2009年至2013年止）。力争用5年时间，使全市列入创建对象的企业创建覆盖率达100%，其中90%以上达到创建标准和要求，使企业平安创建意识明显增强、治安形势进一步好转、安全生产主体责任得到有效落实、各项工作举措明显强化、企业管理水平明显提高、长效工作机制得到建立和完善，实现企业安全、社会稳定、群众满意的创建目标。
三、创建范围
全市规模以上企业和非煤矿山、危险化学品（生产、批发）、烟花爆竹（生产、批发）、民爆（生产、批发）、建筑施工及客运企业等高危行业企业。
四、创
建内容
（一）
建立“平安企业”创建运行机制
将创建“平安企业”活动列入企业日常管理的重要内容，与企业发展和培育企业文化同步计划、同步部署、同步实施。建立健全企业内部创建活动领导小组、工作机构，配齐工作人员，落实创建活动经费，制定具体的创建计划和措施，建立日常检查、年度考评及奖惩等制度。
（二）
维护社会政治稳定
加强情报信息工作，及时发现和控制敌对分子的渗透破坏活动；认真做好企业中参与“法轮功”等邪教活动员工的防范监控、宣传揭批、教育转化等工作，确保不发生聚众闹事、进京滋事、危害公共安全、自焚自爆等事件。
（三）
强化安全生产工作
落实安全生产主体责任，依法建立安全生产管理机构或配备专、兼职安全生产管理人员，建立健全安全生产目标管理责任体系，完善安全管理规章制度；加强重大危险源管理，完善事故应急救援预案，并定期组织演练；及时、如实上报安全生产事故，认真做好应急救援和善后处理工作；落实安全设施“三同时”制度，高危行业必须依法取得许可；加大安全生产投入，改善安全设施和安全条件；强化安全生产宣传教育培训；积极配合相关部门各项安全生产专项行动，经常开展安全生产隐患排查，整改、消除安全生产隐患，严防各类安全生产事故的发生。
（四）完善企业内部治安防控体系
建立责任明确的治安保卫制度，设置治安保卫机构或配备专、兼职保卫人员，并加强治安保卫人员培训、考核；督促落实内部治安防范设施的建设和维护，并做好日常防护；制定单位内部治安突发事故处置预案，并定期组织演练；积极推行“厂店联防”、“企地联防”等有效做法，完善人防、技防、设施防相结合的防控措施，维护内部治安秩序，及时制止或协助公安部门制止违法行为，并配合公安机关做好侦查、处置工作；严格落实社会治安综合治理和治安防范各项工作措施，严防各类刑事案件、治安、职务犯罪案件的发生。
（五）维持
企业内部管理有序和谐
抓好自然灾害、环境污染与破坏、职业危害、传染病、食物中毒等事件的防范、应急救援、处置工作，并规范管制物品管理；逐步建立健全企业内部矛盾纠纷定期排查、及时疏导的工作机制，把矛盾纠纷化解在企业内部，消除在萌芽状态，力求不发生集访事件，不发生重大劳资纠纷，不发生因工作不力引发的群体性事件；建立劳动合同制度、集体合同制度，规范劳动用工管理，依法及时足额发放职工工资，合理制订劳动定员定额标准，依法参加社会保险；加强企业员工管理，认真落实企业员工中戒毒人员、刑释解教人员等群体的管理，鼓励支持有条件的企业实行“外口自治”。
（六）加强宣传教育
按规定组织员工参加综治、安全等培训，不断增强员工的法制观念和安全防范意识；积极开展安全生产月、综治宣传月、普法以及其他经常性宣传教育活动，丰富企业文化生活，营造秩序良好、文明优良的生产、工作环境，全面提高员工对“平安企业”创建活动的知晓率和参与率。
五、职责分工
为进一步加强对全市平安企业创建工作的指导协调，市综治委对原莆田市“平安企业”创建工作领导小组成员进行调整：组长由分管副市长担任，常务副组长由市安监局局长担任，副组长由市安监局、公安局、综治办、经贸委分管领导担任，成员由市劳动和社会保障、建设、外经、国资、工商、消防、司法、工会、工商联、电业、台办等部门领导组成，下设办公室，依托在市安监局，负责本行政区域内“平安企业”创建工作的部署、指导、检查和考核考评、表彰先进等工作。具体分工如下：
（一）安监部门：作为创建牵头部门负责“平安企业”创建日常工作，协调各成员单位积极参与“平安企业”创建工作，并负责督促、指导企业做好安全生产工作。
（二）综治部门：负责将“平安企业”创建工作纳入平安系列创建活动内容，督促、指导各成员单位认真履行职责，落实好各项创建措施。
（三）经贸部门：负责督促、指导民爆企业和除外资、台资及有主管部门企业外的企业开展“平安企业”创建工作。
（四）外经部门：负责督促、指导外资企业开展“平安企业”创建工作。
（五）台办：负责督促、指导台资企业开展“平安企业”创建工作。
（六）国资部门：负责督促、指导所属企业开展“平安企业”创建工作。
（七）建设部门：负责督促、指导建设系统公共交通、燃气和建筑企业开展“平安企业”创建工作。
（八）交通部门：负责督促、指导交通系统所属或监管的水陆客运企业开展“平安企业”创建工作。
（九）电业部门：负责做好电力系统的“平安企业”创建工作，配合有关部门开展“平安企业”创建工作。
（十）公安部门：负责督促、指导企业加强内部治安保卫工作，落实社会治安综合治理和治安防范措施，配合相关部门做好矛盾调解处置，维护企业稳定。烟花办负责督促、指导烟花爆竹企业开展“平安企业”创建工作。配合各有关部门开展“平安企业”创建工作。
（十一）劳动和社会保障部门：负责督促、指导企业规范劳动关系，落实劳动合同、集体合同制度和农民工各项优惠政策，做好内部职工的疏导和劳资争议的调解工作，（配合安监部门）做好工伤认定和工伤保险待遇的落实等工作，妥善处理各类工伤事故（的善后工作）。配合有关部门开展“平安企业”创建工作。
（十二）工商部门：负责加强对企业的登记监督管理，组织对无需前置审批且法律法规规定无行业主管部门的无照经营企业的查处取缔工作，加强经济合同监督管理，规范商标使用。配合有关部门开展“平安企业”创建工作。
（十三）消防部门：负责督促、指导企业做好消防安全工作。配合有关部门开展“平安企业”创建工作。
（十四）司法部门：负责组织实施企业普法活动，不断增强企业经营管理者的法律意识，组织开展法律援助工作，做好企业矛盾纠纷排查工作。配合有关部门开展“平安企业”创建工作。
（十五）工会：负责做好争议调解工作，依法维护职工合法权益。配合有关部门开展“平安企业”创建工作。
（十六）工商联：配合有关部门开展“平安企业”创建工作。
六、工作要求
（
一）加强组织领导
。
市里已调整充实了市“平安企业”创建领导小组及其办公室，各成员单位要指定一名分管领导负责这项工作，明确职能科室承担创建日常工作，并要指定1名科室负责人担任联络员，加强创建工作的协调和沟通。各县（区、管委会）要参照市里做法，相应成立创建工作领导小组及其办公室，具体负责创建工作的督查、指导、考评和命名等工作，构建党委、政府统一组织领导、相关部门分工负责、企业积极参与、社会各界广泛支持的“平安企业”创建工作格局。
（二）明确职责分工。
“平安企业”创建工作按照“属地管理”、“谁主管、谁负责”原则，由县（区、管委会）负责组织实施、市直相关部门负责督促、指导。
县（区、管委会）要采取“企业自查自评，乡镇（街道）或县（区、管委会）主管部门初评，县（区、管委会）创建办考评验收命名”的程序进行（具体工作流程见附件3、附件4）。具体是：1、中央属、省属、市属、外资企业要对照《莆田市“平安企业”创建考评验收标准》（见附件1）进行自查自评后，填制申请表（见附件2），报县（区、管委会）主管部门。县（区、管委会）主管部门要根据企业自查自评情况进行现场比对、初评后，上报县（区、管委会）创建工作办公室。2、除中央属、省属、市属、外资企业外的企业要对照《莆田市“平安企业”创建考评验收标准》（见附件1）进行在自查自评后，填制申请表（见附件2），报乡镇（街道）。乡镇（街道）要根据企业自查自评情况进行现场比对、初评后，上报县（区、管委会）创建工作办公室。3、县（区、管委会）创建工作办公室要对乡镇（街道）或县（区、管委会）主管部门上报的初评情况进行考评、确认，并对评上的“平安企业”予以授匾。
市直相关部门要按照此次重新明确的职责分工，督促、指导县（区、管委会）主管部门及本行业企业开展创建工作，要经常深入企业调研、检查、指导，注重培植典型，强化宣传教育，切实提升本行业“平安企业”创建水平。市创建领导小组及其办公室要加强对全市“平安企业”创建工作的研究部署、检查指导、协调沟通、表彰先进工作，确保各项创建工作落到实处。
（三）落实创建措施。
各级、各相关部门要将“平安企业”创建工作作为当前的重要任务，采取各种创建措施，指导督促企业开展创建工作。要根据全市“平安企业”创建总体部署和工作要求，结合各自实际，制订出台创建五年总体规划和年度创建工作要点，并细化创建标准和考评细则。要通过召开各种形式会议进行动员、部署，将创建精神贯彻到每个企业。要经常深入每个企业，会同企业认真调查和摸排存在的突出问题，研究具体解决措施，为企业创建提供有效指导和保障。要根据各类创建企业的不同基础条件，分解指标，明确进度，分层次、分步骤逐年有序推进。同时，各级政府要将创建经费列入同级财政预算，确保创建工作顺利开展。
（四） 建立健全机制。
各级、各相关部门要建立“平安企业”创建定期会议制度，每年至少要召开2次会议专题研究“平安企业”创建工作，做到创建工作与本地区、本单位、本部门工作同计划、同部署，同检查、同考评、同落实，定期或不定期召开现场会、碰头会，加强创建成员单位之间的沟通和协调。建立定期或不定期检查、督查制度，每年至少要开展2次创建工作督查、检查，做到有书面通报、有整改反馈，确保各项创建措施、目标落到实处。建立健全“平安企业”创建考评制度台帐，主要包括平安企业创建组织领导网络、平安企业创建五年规划、年度工作要点、市综治委有关文件（会议精神）的贯彻落实情况、创建经费投入情况和创建工作会议记录、检查指导记录、检查考评命名情况、创建挂钩联系点工作情况及各项工作制度建立情况等。
（五）强化宣传教育。
充分发挥新闻媒体的作用，坚持正确的舆论导向，利用各种渠道，采取多种形式，大力宣传平安企业创建活动的任务、目标和重要意义。举办各种培训班，大力普及“平安企业”创建的措施和方法，增加社会创安知晓率和参与率，营造浓厚的平安创建氛围。注意发掘和善于总结平安企业创建活动中的典型，要求各县（区、管委会）每年至少培育2-5个创建典型、市各行业主管部门培育1-2个。通过在创建先进企业开展现场会（每年至少开展1次）、登报表彰、联合授匾等方式，坚持典型引路，努力增强企业参与创建工作的主动性和积极性，认真总结创建经验，拓展面上工作。
（六）严格考评奖惩
。
县（区、管委会）“平安企业”创建工作领导小组及办公室要牵头组织有关部门，严格按照《莆田市创建“平安企业”考评验收标准》进行考评验收、命名。经考评验收合格的企业，由县（区、管委会）创建工作领导小组命名为“平安企业”，授予“平安企业”牌匾。已获得“平安企业”称号的企业，如工作退步或发生严重问题，由县（区、管委会）创建工作领导小组组织检查组对其进行复查，不符合标准的取消其“平安企业”资格并收回牌匾；如出现改制、兼并、倒闭等情形，原命名的“平安企业”自动取消，改制、兼并后的企业应重新进行申报。对考评中发现的问题，各级各相关部门要严格依照各自法律督促整改，整改不到位的应一律依法处罚。为确保创建工作质量，市“平安企业”创建工作领导小组要对各地“平安企业”进行抽查，抽查不合格的，取消该企业“平安企业”的资格。“平安企业”创建活动先进单位、企业、个人的评选表彰工作，经各县（区）创建工作领导小组组织初评和市创建工作领导小组办公室复评后，报市委、市政府进行表彰。同时，要严格落实社会综合治理警示制，各级平安企业创建工作在本级综治委组织的半年、年终系列平安创建考核中排名居于末位的，相关县（区、管委会）或市直相关部门要在全市安定稳定形势分析会上作整改表态发言；凡被一票否决的企业，两年内不得命名为“平安企业”，已经评上的，取消“平安企业”称号。
附件1：莆田市创建“平安企业”考评验收标准
附件2：莆田市平安企业创建考评验收申请表
附件3：除中央属、省属、市属和外资企业外的企业“平安企业”创建工作流程图
附件4:中央属、省属、市属和外资企业 “平安企业”创建工作流程图