标题: 市人大常委会多措并举推进新一年工作
发布时间: 2023-03-21 07:42
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202303/t20230321_1807200.htm
正文:
风好正是扬帆时，不待扬鞭自奋蹄。
新春伊始，市人大常委会认真实施省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动部署，推进新一年工作。2月14日，市八届人大常委会第二十一次主任会议讨论通过了《莆田市人大常委会2023年工作要点》，这是市人大常委会今年工作的“大盘子”和“总抓手”。市人大常委会主任苏永革说，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划的关键之年，也是莆田建市40周年。新的一年，市人大常委会要在市委的坚强领导下，依法履职尽责，全力服务大局，一以贯之做强地方立法、做深人大监督、做实决议决定、做优代表工作、做好自身建设，深化全过程人民民主的莆田实践，为加快建设绿色高质量发展先行市、奋力答好谱写“福建篇章”的莆田答卷贡献人大智慧和力量。
发挥人大主导作用 提高立法供给质效
自获得地方立法权以来，市人大常委会始终高度重视地方立法工作，坚持科学立法、民主立法、依法立法。今年，市人大常委会将继续有序推进立法工作，逐步构建党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局，推进《莆田市莆仙戏保护传承条例》《莆田市平海湾海域环境保护条例》立法。启动《莆田市医疗卫生设施规划建设条例》《莆田市物业管理若干规定》立法，加强前期调研、交流论证和起草指导等工作。
市人大常委会将不断完善立法机制，探索通过代表履职服务平台等途径，逐步扩大人大代表参与我市立法的范围。谋划建立法制委委员分专业有重点参与立法工作机制，引导基层立法联系点、咨询委员更加广泛深入参与地方立法实践，拓宽公民有序参与立法的渠道，夯实立法工作的社会基础。
围绕全市中心大局 务求监督工作实效
市人大常委会遵循正确监督、有效监督、依法监督的原则，持续加强和改进人大监督工作。今年，市人大常委会将坚持聚焦党中央决策部署和省委、市委要求，聚焦人民群众急难愁盼问题，找准人大监督切入点、着力点、关键点，听取和审议17项专项工作报告，开展3部法律法规执法检查，组织1项专题调研。常态化运用专题询问，跟踪监督安置房建设回迁、城市内河治理、中小学校幼儿园规划建设、快递进村等7项民生实事的落实。加强预决算审查监督，听取和审议市政府关于2023年上半年计划（含重点建设项目）执行情况、“十四五”规划纲要实施情况中期评估、专项债券管理使用、市属国有企业经营和国有资产管理情况等报告，促进财经工作和国资管理提质增效。
围绕国家历史文化名城申报工作，将听取和审议市政府关于我市传承中华优秀传统文化，加强古厝古建筑保护利用工作情况的报告，为统筹城市更新与历史文脉保护贡献人大智慧。组织侨批档案保护工作情况的专题调研，汇聚侨资侨智侨力，发掘珍贵历史档案资料，推动天下莆商莆侨博物馆筹建工作。
围绕保障民生福祉和社会事业健康发展，开展社区矫正法、省宗教事务管理条例、市城乡环境卫生管理条例等执法检查，对道路交通安全综合整治提升、乡村振兴、就业工作、养老服务体系建设、2022年度环境状况和环境保护目标完成、河湖长制工作落实等进行监督，努力守护百姓家门口的“诗和远方”。进一步畅通信访渠道，依法依规做好来信来访受理接待、协调沟通、综合分析、交办督办等工作，切实增强人大信访工作实效，提高新时代人大信访工作能力和水平。
提升代表工作绩效
增强机关建设成效
市人大常委会全面落实全过程人民民主要求，充分发挥人民代表大会制度的重要载体作用，以加强代表工作能力和人大自身建设为抓手，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，丰富民主实践。
今年，市人大常委会将致力于优化代表服务保障，激发代表工作活力，更好做到民有所呼、我有所应；认真落实“深学争优、敢为争先、实干争效”行动要求，坚持强化党建引领，深化作风效能建设，扎实建设让党放心、让人民群众满意的政治机关、国家权力机关、工作机关和代表机关。
市人大常委会将把代表工作摆在突出位置，健全代表履职管理监督机制，组织举办市人大代表履职培训班，制定市人大代表履职管理办法，加大代表履职服务网络平台的使用力度。强化代表同人民群众的联系，全面落实常委会领导联系委员、常委会组成人员联系代表、代表联系人民群众的“三联系”制度，健全代表列席人大常委会会议、召开列席代表座谈会等工作机制，推动“一府一委两院”加强与代表的联系，建立健全代表反映人民群众意见和诉求的处理反馈机制。打造代表活动特色品牌，着力深化每月8日全市“人大代表活动日”工作成效，开展省乡镇人大主席团工作规定贯彻落实情况调研，加强对基层人大有关工作的指导。提升议案建议工作质量，健全集中交办、重点督办和跟踪督办工作机制，修订代表议案建议办理绩效考评办法，建立代表建议答复承诺解决事项台账，推动建议办理由答复满意向结果满意转变。
市人大常委会还将抓牢全面从严治党工作，推进常委会党组、机关党组建设，加强机关党委及各党支部制度化、规范化、标准化建设。抓好人大新闻舆论宣传，讲好人大故事、传播人大声音，全面反映我市人大工作新进展新成效。深化模范机关创建，持续办好青年强·悦读分享会，建设“书香人大”，组织机关青年干部开展人大制度理论研究，打造爱读书、读好书、善用书的书香氤氲机关。注重人大干部队伍建设，抓实工作能力本领锤炼，努力打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。（
记者 周凌瀚 通讯员 郑志涵）