标题: 莆田市国资委党委开展深入学习实践科学发展观活动的实施方案
发布时间: 2009-03-31 00:00
文号: 莆国资党〔2009〕07号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200903/t20090331_915326.htm
正文:
委机关、各监管企业党支部：
现将《莆田市国资委党委开展深入学习实践科学发展观活动的实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。
中共莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
2009
年3
月31
日
莆田市国资委党委开展
深入学习实践科学发展观活动的实施方案
按照中共莆田市委关于开展深入学习实践科学发展观活动的安排部署，我委是我市第二批深入学习实践科学发展观活动（以下简称“学习实践活动”）的单位
。根据莆学组发[2009]1号文件精神，结合我委实际，
制定如下实施方案。
一、
学习实践活动的指导思想、目标要求和主要原则
（一）指导思想
。全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以“科学发展、四求先行”为主题，坚持“四用发展”和“三个持续”，以“海西应先行、港城当崛起”为实践载体，组织广大党员特别是委领导班子、监管企业领导班子和党员领导干部深入学习实践科学发展观，紧紧围绕党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠，进一步解放思想、实事求是、改革创新，切实增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，着力转变不适应、不符合科学发展要求的思想观念，
努力把握科学发展规律；增强忧患意识、责任意识、发展意识、创新意识和廉洁意识；提高化解风险、应对危机的能力，深化改革、推动发展的能力，加强抓班子、带队伍的能力，加强和改进企业党建工作的能力；确立和完善符合企业发展规律、适应行业发展趋势、体现本企业发展特点的科学理念、发展模式和体制机制，全面提升企业核心竞争力，
把科学发展观贯彻落实到国资工作的各个方面
，为全面推进湄洲湾港口城市建设和国资事业又好又快发展作出积极贡献。
（二）目标要求。
学习实践活动以处级领导班子和党员领导干部为重点，全体党员参加，努力实现“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总体要求和“提高思想认识、解决突出问题、创新体制机制、促进科学发展”的目标。
1
、党员干部受教育是搞好学习实践活动的基础。
通过学习实践活动，进一步提高党员干部对科学发展观的认识，进一步用科学发展观武装党员干部头脑，形成
海西应先行、港城当崛起
的共识，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，着力破解国资发展难题。
2
、科学发展上水平是搞好学习实践活动的核心。
通过学习实践活动，增强信心、增添力量，努力把科学发展观转化为自觉行动，转化为“
海西应先行、港城当崛
起”的坚强意志、正确思路、实际能力和有效成果，坚持“四用发展”和“三个持续”，要努力
把科学发展观的要求转化为推进本单位科学发展的坚强意志、谋划本单位科学发展的正确思路、领导本单位科学发展的实际能力、促进本单位科学发展的有力措施，努力在深化改革上实现新突破，在推动科学发展上取得新进展，在促进和谐上见到新成效。
3、人民群众得实惠是搞好学习实践活动的目的。
通过学习实践活动，教育引导党员干部增强宗旨意识、责任意识，着力民心、着力民生，坚持以人为本的发展理念，
全面贯彻落实全心全意依靠工人阶级的方针，抓好职工队伍建设，加强和改进人才工作，切实关心职工群众特别是困难职工群众的工作和生活，充分发挥广大职工在推动企业科学发展中的主力军作用。
（三）主要原则。
为确保学习实践活动健康开展，在活动中要切实把握以下四项主要原则。
1
、坚持解放思想。
以解放思想为先导，以改革创新为动力，克服不思进取、自甘落后的保守思想，准确把握本企业服务发展的潜在优势，
以解放思想为先导，以改革创新为动力，着力转变不适应、不符合科学发展要求的思想观念，进一步创新发展理念、转变发展思路、破解发展难题、完善体制机制，紧密结合当前形势，
在本企业要不要科学发展、能不能科学发展、怎么样科学发展等重大问题上形成共识。
2
、突出实践特色。
紧紧围绕“科学发展、四求先行”主题，以“海西应先行、港城当崛起”为实践载体，
落实“四用发展”和“三个持续”要求，认真学习，深入实践，努力取得看得见、摸得着的实际成果。把开展学习实践活动与贯彻落实党的十七大和省委、市委的一系列重大部署结合起来，与加强领导班子思想政治建设和作风建设结合起来，与保发展、保民生、保稳定结合起来，与全面推进湄洲湾港口城市建设结合起来，与实施“以港兴市、工业强市”发展战略。
当前各监管企业要把积极应对国际金融危机、保持企业平稳较快发展，作为学习实践活动最大的实践、最重要的实际、最需要取得的实效，作为学习培训的重要内容、分析检查的重要依据、整改落实的努力方向、取得实效的重要标准。
3
、贯彻群众路线。
坚持“开门”搞活动，
充分发扬民主，
吸收职工群众参与，认真听取职工群众意见建议，虚心向职工群众学习，集中职工群众智慧，凝聚职工群众力量，真诚接受职工群众监督，紧紧依靠职工群众推动企业科学发展，把职工群众满意作为评价活动成效的重要依据。
4
、正面教育为主。
坚持高标准、严要求，组织广大党员干部深入学习实践科学发展观，加强党性修养，实事求是查找存在的问题，深刻分析产生问题的原因，全面总结经验教训，认真开展批评与自我批评，进一步明确努力方向。查找和剖析问题既要严格要求，又不搞人人过关，注意保护党员干部的发展积极性。
二、学习实践活动的方法步骤
按照市委学习实践活动领导小组的安排，我委学习实践活动从2009年3月开始，到2009年8月基本完成。学习实践活动分
三
个阶段进行：
第一阶段：学习调研（
3
月下旬至
4
月底左右）。
学习调研阶段是整个学习实践阶段的基础，主要任务是学好理论，提高认识，统一思想，转变观念。
1
、学习培训。
要制定学习培训计划，采取个人自学、集中培训、分批轮训、专题辅导、集体研讨等形式，组织党员干部认真学习《毛泽东邓小平江泽民论科学发展》和《科学发展观重要论述摘编》。同时要认真学习贯彻党的十七大精神、党中央一系列指示精神以及省委、市委作出的一系列决策部署。委领导除参加市委举办的“四个专题教育”学习培训班外，还要带头到挂钩联系的监管企业作辅导。委机关和各监管企业要建立学习考勤制度，确保时间、人员、内容“三落实”。要丰富学习形式，创新学习载体，提高学习培训的效果。
2
、深入调研。
委领导要按照分工，着重围绕建立健全保障和促进国资科学发展、服务港城崛起和
构建有利于我市国资科学发展的体制机制、破解发展难题、促进国资事业又好又快发展等方面开展调研。各监管企业要结合各自的职能特点，
着重围绕如何进一步深化体制机制改革、解决影响和制约企业科学发展主要问题进行调查研究。特别是对如何调整优化结构、转变企业发展方式，如何增强创新能力、提高企业核心竞争力，如何有效应对国际金融危机保持企业平稳较快发展，如何适应形势变化和市场要求进一步加强领导班子和干部队伍建设，如何适应现代企业制度建设要求进一步加强和改进党的建设，如何解决职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题等方面，采取多种形式深入基层、深入群众开展调查研究。
领导班子成员要确定重点调研课题，带队开展调研，带头撰写调研报告，及时进行调研成果交流。要认真总结经验教训，精心选择正反两个方面的案例进行剖析，努力提高领导班子和党员领导干部分析和解决实际问题的能力，更好地从理论与实践的结合上加深对落实科学发展观的认识。
3、开展“
海西应先行、港城当崛起
”大讨论。
按照科学发展观要求，紧密联系国资工作和党员干部的思想实际，组织参学党员围绕保发展、保民生、保稳定开展“
海西应先行、港城当崛起
”大讨论，
各监管企业要按照科学发展观要求，紧密联系当前经济形势和本企业实际，采取多种形式组织全体党员开展解放思想讨论，引导广大党员特别是党员领导干部把思想认识从那些违背科学发展观要求的观念、做法和体制机制的束缚中解放出来，进一步开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟，开创思想解放的新境界，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。通过解放思想讨论，进一步加深广大党员特别是党员领导干部对科学发展观的理解，着力转变观念、提高认识，切实增强忧患意识、责任意识和机遇意识，在本企业怎样科学发展和怎样做到以科学发展观为指导，贯彻中央方针政策和决策部署，保发展、保民生、保稳定等方面进行再认识，形成新共识。
第二阶段：分析检查（5月上旬至7月上旬）。
分析检查阶段是把认识成果转化为实践成果的关键阶段，主要任务是征求意见，找准问题，分析原因，明确方向。
1、召开领导班子专题民主生活会。
专题民主生活会要围绕深入贯彻落实科学发展观这一主题，按照加强领导班子思想政治建设的要求，紧扣党的十六大以来本单位的发展实践，紧密联系领导班子作风建设的实际，深入查找个人和班子在全面推进湄洲湾港口城市建设中贯彻落实科学发展观方面存在的突出问题，面对国际金融危机不利影响反映出来的突出问题，党性修养和作风建设等方面存在的突出问题，深刻分析原因，开展批评与自我批评。民主生活会前，领导班子成员之间要相互谈心，交换看法，广泛听取群众意见，认真撰写发言材料，进行自我检查，做好充分准备。同时要组织本单位党员认真开好专题组织生活会，按照科学发展观要求分析查找自身差距和不足，明确努力方向。
2
、形成领导班子分析检查报告。
领导班子分析检查报告要充分运用学习调研、开展
“
海西应先行、港城当崛起
”
大讨论的成果，充分反映本单位贯彻落实科学发展观方面存在的实际情况，简明扼要概述取得的成效，系统全面梳理存在的问题，实事求是分析存在问题的主客观原因特别是主观方面的原因。要深入分析当前国际国内经济形势对本单位带来的挑战和不利影响，充分反映本单位广大党员干部在以科学发展观为指导保持经济持续较快发展上形成的共识，明确进一步做好工作的努力方向、总体思路和主要举措。分析检查报告要突出检查分析问题、理清国资科学发展思路、明确改进措施这个重点，避免写成一般的工作总结或工作报告。各单位主要负责同志要全程主持分析检查报告的撰写。初稿形成后，以适当方式广泛征求各方面意见，经党委、支部扩大会议充分讨论后，反复修改完善。
3
、组织群众评议。
领导班子分析检查报告形成后，要在一定范围内公布，认真组织评议，广泛征求党员、群众的意见。
委领导班子成员分别组织委机关、委监管企业干部职工、退休老同志、党外人士等方面的代表对班子分析检查报告进行评议。各监管企业领导班子成员要分别组织本单位干部职工、服务对象等方面的代表，同时邀请委领导及委机关有关科室负责人对班子分析检查报告进行评议。根据评议意见，领导班子对分析检查报告作进一步修改，群众评议中提出的正确意见要体现到修改后的分析检查报告中。
领导班子分析检查报告和评议结果要在一定范围公开。评议可根据实际情况采取召开座谈会或书面评议等形式进行。
第三阶段：整改落实（
7
月中旬至8月底）。
整改落实阶段是出成果、见实效阶段，主要任务是明确目标，落实责任，扎实推进，切实取得实践成果和制度成果。重点开展“四进基层”活动。
1
、制定整改落实方案。
整改落实方案应以分析检查报告为依据，注重可操作性。各监管企业要围绕国资科学发展、服务港城崛起等内容，对征求到的意见和查摆出来的问题，分别制定整改方案，按轻重缓急和难易程度，提出整改落实的目标、方式和时限要求，明确分管领导、分管部门。整改落实方案制定后，采取适当方式向党员、群众公布，做出公开承诺，接受群众监督。
2
、集中解决突出问题。
解决问题要突出重点，坚持什么问题突出就重点解决什么问题，要从群众最不满意的事情做起，从群众最关心的事情做起，切实解决群众普遍关心、反映强烈的热点、难点问题。要按照整改方案的要求，集中力量解决在学习实践活动中能够解决的问题，特别是贯彻中央和省委、市委一系列决策部署，保发展、保民生、保稳定方面的突出问题，领导班子和党员领导干部党性党风党纪方面的突出问题。通过参加市委组织开展的“进农村扶贫帮困、进社区共建文明、进企业破解难题、进学校结对助学”等实践活动，落实“四用发展”和“三个持续”要求，多为人民群众办看得见、摸得着、促进科学发展的实事，让群众实实在在地感受到学习实践活动的成效，
防止形式主义、短期行为和“形象工程”。
3
、完善体制机制。
从促进国资科学发展、服务港城崛起的需要出发，积极稳妥地推进国资体制机制创新和制度建设。要从国资长远发展的战略高度，进一步加大改革力度，
要在集中解决突出问题的基础上，积极推进企业体制机制创新和制度建设，解决制度缺失和体制障碍等突出问题，及时制定完善落实整改方案的具体措施，逐步建立和完善贯彻落实科学发展观、推动企业科学发展的长效机制。
加快构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，为国资又好又快发展提供坚实的保障。
学习实践活动基本完成时，委机关和各监管企业党组织要及时做好活动的总结，并向党员、群众通报。在此基础上，制定满意度测评方案，对学习实践活动进行满意度测评。合理确定参加测评人员的规模、范围，力求测评工作简便易行，结果真实可靠。以适当方式向群众公布测评结果。根据测评情况，进一步完善整改措施，确保学习实践活动中尚未解决的突出问题继续得到有效解决。
这次学习实践活动不作统一转段要求，各单位要注意各个环节之间的相互联系和相互衔接，坚持进度服务质量，以每个环节的高质量保证整个活动的高质量。
三、学习实践活动的组织领导
开展学习实践活动，是全党政治生活中的一件大事。
各单位要把学习实践活动摆上重要议事日程，高度重视，精心组织，坚持深入学习、解放思想贯穿始终，坚持突出实践特色、解决实际问题贯穿始终，坚持依靠群众、发扬民主贯穿始终，确保活动取得实效。
1
、成立领导小组。
委党委成立深入学习实践科学发展观活动领导小组，佘仲霖主任任组长，陈德武副主任任副组长，黄华副书记、兰希红副主任、柯卫群书记、肖卫星副主任、许天福副主任为领导小组成员。领导小组下设办公室，陈德武副主任兼任办公室主任，成员由郑松青、朱维铭、陈文炳等三位同志组成。各单位要切实加强领导，主要负责同志亲自挂帅，并成立相应的工作机构。
2
、明确工作责任。
要层层建立工作责任制，明确职责，构建一级抓一级，层层抓落实的工作机制。学习实践活动由委党委统一领导，由委学习实践活动领导小组具体组织实施，委党委佘仲霖主任是第一责任人，各监管企业党组织负责人是具体责任人。委领导按照分工，所分管的科室和挂钩企业作为这次学习实践活动挂钩联系点，各监管企业党组织也要建立党员领导干部挂钩联系制度，深入调查研究、督促检查、具体指导，帮助查找工作差距，理清工作思路，解决实际问题。
3、鼓励探索创新。
各单位开展学习实践活动的具体方式方法可因地制宜作出安排，鼓励大胆探索创新。充分发挥党支部的作用，积极探索有效方式，确保广大党员全程参加。要充分发扬民主，尊重群众的首创精神，认真听取群众的意见建议，注重发挥专家的作用。学习实践活动要讲成本、重实效，防止铺张浪费、搞文山会海，杜绝形式主义。
4、
营造良好氛围。
要充分运用专刊、网页、墙报、专栏等媒体，尤其要充分发挥莆田国资网站的宣传阵地作用，要利用《国资信息》大力宣传开展学习实践活动的重大意义，宣传中央、省委、市委和委党组关于开展学习实践活动的一系列指示精神，宣传党员和党员领导干部中的先进典型，宣传学习实践活动中的做法、经验和成效，为学习实践活动营造良好的舆论氛围。
5
、坚持分类指导。
根据本单位党员的不同情况，各监管企业要有针对性地提出具体要求，在学习规定内容的基础上，确定各自的重点学习内容和重点解决的问题。非中共党员领导干部可参与活动，共同学习，结合所分管的工作开展调查研究，为学习实践活动献计献策，但不提严格、具体的要求。对离退休干部（职工）中的党员，要视其身体状况采取灵活多样的方式组织他们参加活动，年老体弱、行动不便、确有困难的，经所在党组织批准，可不参加活动。
6
、坚持统筹兼顾。
学习实践活动
3
个阶段的各项工作要有机衔接、前后呼应，要把深入学习、提高认识贯穿始终，把解放思想、改革创新贯穿始终，把解决问题、完善体制机制贯穿始终，把依靠群众、发扬民主贯穿始终。要正确认识和处理推进学习实践活动与搞好当前各项工作的关系，把学习实践活动同积极应对国际金融危机、保持企业平稳较快发展、维护企业和谐稳定，同推动广大党员特别是党员领导干部讲党性、重品行、作表率相结合，用各项工作的实际成果来衡量和检验学习实践活动的成效。
各监管企业要根据本实施方案，结合各自实际，制定具体实施方案。实施方案和工作机构建立情况报委学习实践活动领导小组办公室。学习实践活动的有关情况要及时向委学习实践活动领导小组报告。学习实践活动结束后，各监管企业要及时向委党委报送总结报告。
主题词：
科学发展观
学习实践活动
实施方案
通知
抄送：市委深入学习实践科学发展观活动领导小组办公室，市委
学习实践科学发展观活动第十四指导检查组
莆田市国资委党委学习实践科学发展观活动领导小组办公室
2009
年
3
月
31
日
印发