标题: 莆田市民族与宗教事务局关于2010年度民主评议政风行风工作的实施意见
发布时间: 2010-05-20 00:00
文号: 莆市民宗〔2010〕30号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 机构职能
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/zzjg/201005/t20100519_1206944.htm
正文:
各县区民宗局：
为全面深入开展民主评议政风行风工作，切实纠正损害群众利益的不正之风，根据《莆田市人民政府关于莆田市
2010
年民主评议政风行风工作的实施意见》（莆政综
[2010]68
号）的有关精神，结合我局实际，现就
2010
年度民主评议政风行风工作提出如下意见：
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，紧紧围绕市委、市政府的中心工作，本着“谁主管、谁负责”、“管行业必须管行风”的原则，在全市民族宗教系统统一开展以队伍建设为重点，以民主评议为载体，以人民满意为标准的政风行风建设，着力解决损害群众利益的突出问题，为加快推进湄洲湾港口城市建设营造良好环境。
二、评议对象
根据国务院纠风办和省政府纠风办市政府纠风办的要求，我局
2010
年被列入自评单位，要求各县区民宗局都要开展民主评议政风行风活动。
三、评议内容
民主评议政风行风工作重点是解决损害群众利益的问题，服务经济建设大局的问题以及从源头上治理不正之风的问题。各县区民宗局要根据部门和行业的特点，结合纠风工作的目标任务，扎实有效地开展评议工作，具体内容：
（一）贯彻落实上级重大决策、部署，完成市委、市政府赋予的各项任务情况；
（二）树立群众观念，切实解决损害群众利益的情况；
（三）落实纠风工作责任制情况；
（四）严格执法、公正执法、文明执法情况；
（五）转变作风，努力为企业和群众提供优质高效服务情况；
（六）标本兼治，惩防并举，努力从源头上纠正行业不正之风情况。
四、任务分解
评议工作本着“简便、易行、创新、有效”的原则，以部门和行业自抓为主。市局负责制订本地区的评议方案，部署评议任务，认真开展评议工作；收集反馈本单位政风行风问题并督促整改，市局将组织对各县区民宗局进行政风行风满意度测评和评议对象的考评验收；组织行评代表、行评监督员不定期地开展明察暗访，同时运用纠风专项检查、效能督查、执法监察、政务公开及党风廉政巡视等平时检查的结果。
各县区民宗局要负责制定本单位评议工作的方案、动员部署、组织实施、检查验收等工作，结合年度工作任务完成情况、平时检查、个案整改、选题评议、县区成绩、群众测评、组织工作等指标进行综合评价，具体方法由各县区民宗局自行确定。
评议工作要实行统一组织、分级负责，条块结合、上下联动，分类评议、综合评定的办法，都要在当地政府的统一组织下开展评议活动。各县区民宗局在属地的评议情况要作为市民宗局综合评价的重要依据，市民宗局要组织对各县区民宗局进行评议。各县区民宗局要针对群众反映最强烈的问题，有重点地选择
1-2
个问题开展选题评议，下大力气抓好整治，力争在年内有明显的成效，各县区民宗局所选问题必须报市局评议办和当地评议办审定后实施。
五、考评标准
市民宗局
2010
年被列入行评自评单位，自评工作以日常监督检查为主，凡发现自评单位发生损害群众利益问题的、对群众反映的问题不认真整改的、没有落实纠风工作责任制的、机关工作人员服务态度差的、本单位发生严重违法违纪案件被纪检监察机关或司法机关查处的，将实行记分制度，累计记分达到
20
分，自评单位将自动纳入重点评议对象。自评单位按照纠风专项治理
12%
、个案整改
12%
、队伍管理
12%
、与“热线” 互动
16%
、社会满意度
35%
、县（区、管委会）成绩
5%
进行综合评定成绩。
组织工作、纠风专项治理、个案整改、队伍管理扣分均不设底线，按实扣分数计算。
六、结果运用
部门和行业组织评议的结果运用。市民宗局将对各县区民宗局行评进行量化评分，排出名次在系统内进行通报，成绩较差的单位要作出相应处理。
七、评议要求
评议工作要在党委、政府的统一领导下进行，各县区民宗局要按照市、县（区）纠风办的统一部署，紧紧围绕市委、市政府提出的“经济翻番，港城崛起”的目标，努力做到四个结合，即：与“学习实践科学发展观，奋力实现港城两个先行”学教活动相结合；与完成年度工作任务相结合；与维护社会安定稳定相结合；与纠风专项治理工作相结合。
一要强化领导，精心组织。
各县区民宗局要把加强政风行风建设和开展民主评议政风行风活动摆上重要日程，强化主抓意识，科学组织，严密实施，确实负起政风行风建设的责任。市局评议办要加强指导、认真开展督察，不断推进评议工作扎实有效地开展。
二要注重实效，认真整改。
要继续把群众反映的热点难点问题作为评议的重要内容，切实维护群众的切身利益，以实际成效取信于民。要着眼破除制约本地区本部门发展的各种体制性、机制性障碍，着力纠正部门和行业的各种不正之风。同时，注重制度建设和体制创新，强化源头治理，努力构建防范不正之风的长效机制。
三要发动群众，依造群众。
要动员社会各界力量，积极参与评议工作，要广开言路，开门纳谏，倾心听取广大群众的批评和建议，把评议权、裁判权、监督权交给群众。要本着有则改之、无则加勉的态度，认真受理群众的投诉，严禁打击报复或故意刁难。
四要拓展思路，改革创新。
要拓宽群众的诉求表达渠道，借助现代传媒，适时公布评议动态，办好“莆田民族宗教网站”，开通网上投诉、网上评议，开辟纠风追踪报道，建立多渠道、多途径、立体化的评议网络。
五要客观公正，确保公平。
要加强对评议工作的组织领导，实事求是地做好评议工作，严守评议工作纪律，严禁弄虚作假，要客观真实地反映各单位政风行风状况。
附件：
1
、自评单位评分标准
二○一○年五月十九日
莆市民宗[2010]30号莆田市民族与宗教事务局关于2010年度民主评议政风行风工作的实施意见