标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发开展 “马上就办”示范点创建活动实施方案的通知
发布时间: 2013-11-04 08:00
文号: 莆海渔〔2013〕202号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/201311/t20131104_363751.htm
正文:
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门，局机关各科室、局直属各单位：
根据市效能办《转发省效能办关于开展“马上就办”示范点创建活动的通知》（莆效办〔2013〕22号）文件要求，为切实加强和改进市局机关效能建设工作，进一步推进“马上就办、办就办好”活动深入开展，经研究，决定在局机关开展“马上就办”示范点创建活动。现将《莆田市海洋与渔业局开展 “马上就办”示范点创建活动实施方案》印发给你们，请按照此方案要求，认真抓好贯彻落实。
莆田市海洋与渔业局
2013年11月4日
莆田市海洋与渔业局开展“马上就办”示范点创建活动实施方案
为深入贯彻落实省、市关于开展“马上就办、办就办好”活动的工作部署,提高工作效能,推进效能型机关建设,不断改进工作作风,按照“马上就办”活动的要求和《“马上就办”示范点创建标准》，制定市局“马上就办”示范点创建活动实施方案如下:
一、活动范围
局机关各科室、局直属各单位。
二、活动内容
㈠优化审批服务。
1.涉及市局行政审批事项全部进驻市发展服务中心，并编制服务指南，方便群众办事。
此项工作由办公室牵头，海域和海岛管理科、资源环保科、规划法规监督科、执法支队配合。
2.服务窗口接到办件人申请时，须先查看申请人是否持有办件预登记单，否则应引导其前往市发展服务中心一楼大厅预登记前台进行预登记（不含业务咨询）。服务窗口根据申请人的联系电话查询系统办件预登记业务，若提交的申请材料齐全、符合法定形式，则正式受理、录入莆田市网上审批系统并打印受理通知书；若材料不齐全，应一性告知申请人需补正补齐材料，录入补正补齐业务并打印补正补齐通知书。申请人申请事项依法不属于本部门职权范围或由于其它原因不能受理的，应向申请人告知并解释清楚，并录入不予受理业务，打印不予受理通知书。对于补正补齐、不予受理业务，服务窗口须在系统中详细填写补齐补正、不予受理的原因和理由。
此项工作由服务窗口牵头，海域和海岛管理科、资源环保科、规划法规监督科、执法支队配合。
3.推进审批服务标准化建设，启动编制窗口岗位工作标准，并修订完善单个事项的行政审批办理规程，切实规范窗口业务办理流程，提升窗口服务能力。
此项工作由办公室牵头，海域和海岛管理科、资源环保科、规划法规监督科、执法支队配合。
4.依托局网站和莆田廉政网行政职权专栏，公开许可依据、许可条件、许可程序、许可时限以及收费依据、收费标准、监督渠道等内容；健全完善局网站办事大厅、特殊人员快速访问通道和局一楼大厅的信息查询系统，并提供办事指南、表格下载、示范文本等服务,做到行政审批透明化、行政行为公开化。
此项工作由办公室牵头，相关职能科室配合。
㈡缩短审批时限。
1.实行窗口代表首席制，对窗口充分授权，确保窗口当日办结率达到60%以上。
此项工作由办公室牵头，海域和海岛管理科、资源环保科、规划法规监督科、执法支队配合。
2.对海域使用权确认登记审核、海洋工程环境影响报告书（表）核准、渔业捕捞许可证的行政审批，申请材料齐全的自受理之日起5个工作日内办结。
此项工作由海域和海岛管理科、资源环保科、规划法规监督科负责实施。
3.对项目用海海域使用初审审查，申请材料齐全、符合海洋功能区划的自受理之日起5个工作日内出具用海意见。
此项工作由海域和海岛管理科负责实施。
4.对渔业船舶检验发证，申请材料齐全的，自受理之日起4个工作日（不含现场检验时间）内办结。
此项工作由执法支队负责实施。
5.严格按照相关法定程序开展行政审批工作，全面落实承诺时限压缩至法定时限的60%以内，确保在规定时限内办结相关申请。
此项工作由办公室牵头，海域和海岛管理科、资源环保科、规划法规监督科、执法支队配合。
㈢优化审批环节。
1.海洋工程环境影响报告书（表）核准、渔业捕捞许可证的审批、海域使用权确认登记审核、项目用海海域使用初审审查等4项审批项目统一规范压缩为受理、审核、审批、办结等4个环节。
此项工作由海域和海岛管理科、资源环保科，规划法规监督科负责实施。
2.对渔业船舶检验发证的审批事项规范压缩为受理、现场核查、审核、审批、收费发证等5个环节。
此项工作由执法支队负责实施。
3.项目用海审核过程中的征求意见环节由公示之后调整至正式受理之前。项目用海经征求意见无异议后，再予以正式受理。
此项工作由海域和海岛管理科负责实施。
4.对选址海域开发利用现状清楚明确，且具有历史调查资料的项目用海，在组织海洋环评影响评价、海域使用论证会议时，不另行组织专家踏勘，可择地同期召开海洋环境影响评价及海域使用论证专家评审，缩短评审组织时间。
此项工作由资源环保科、海域和海岛管理科负责实施。
㈣推进并联审批。
认真配合市重点办做好重大项目联办联批工作，重点抓好港航工程类投资建设项目和交通工程类投资建设项目中的涉及项目用海海域使用预审审查的并联审批工作，为涉海重大项目建设提供优质、高效、便捷的服务。
此项工作由海域和海岛管理科负责实施。
㈤加大简政放权。
取消船用产品检验发证的行政审批事项，并对水域滩涂养殖使用证审核、中华人民共和国渔业船舶职务船员证书（乙类四等及以下渔业船舶职务船员）的考试发证、渔业船舶登记发证等3项行政审批事项全部下放县区受理。
此项工作由办公室牵头，渔业管理科、执法支队配合。
㈥及时处理诉求。
严格按照《福建省办理机关效能投诉事项“路线图”》办理效能投诉。对事关涉海涉渔企业、群众切身利益的效能投诉，特别是对反映强烈、投诉频繁的典型案件，要立查快办、及时处理，确保投诉在第一时间得到妥善处置。对反映发展环境的问题，属于本局职责范围的，应分级马上办理，并在5个工作日内予以答复；不属于本局职责范围的，应第一时间告知当事人；需要转办的，应在2个工作日内完成。对重大、紧急的效能投诉事项，必须上下联合立即进入办理程序。
此项工作由办公室负责实施。
㈦创新载体运用。
1.完善渔船廉政风险管理“112”模式，规范渔船管理，提高检验效率，缩短发证时间，提升服务质量。
此项工作由执法支队负责实施。
2.完善局绩效管理系统，指定专人跟踪办理,实现公文运转无缝对接,确保不漏事、不压事、不误事。
此项工作由办公室负责实施。
3.健全完善“海八条”、“渔八条”服务承诺制度，深入研究探讨，创造性地贯彻落实，重点把握速度和质量相统一，正确把握管理和服务相统一。
此项工作由各职能科室负责实施。
三、方法步骤
开展“马上就办”示范点创建活动共分四个阶段进行。
㈠动员部署阶段(11月上旬)。
1.广泛宣传发动。结合实际，制定示范点创建活动实施方案，引导全体干部职工深刻认识开展“马上就办”示范点创建活动的重大意义，进一步增强责任感和紧迫感，充分利用局网站、政务公开栏、电子显示屏等宣传阵地，广泛宣传“马上就办”活动，促进全局干部职工树立理念、践行要求、落实责任、创新举措，使“马上就办”成为自觉行动和良好作风，建设服务型部门。
2.加强组织领导。成立“马上就办”示范点创建领导小组，由局党组书记、局长任组长,其他副处级领导干部任副组长,成员由各科室各单位负责人组成,下设领导小组办公室,挂靠在局办公室,办公室主任由柯丽霞兼任。
㈡自查整改阶段(11月中旬)。
1.开展自查。市局各科室各单位要重点从思想观念、服务意识、工作作风、办事流程、办事环节、办理时限以及服务质量、服务成效等方面,认真查找是否存在与“马上就办、办就办好”要求不相适应的问题。
2.积极整改。在自查基础上,对本部门本单位职责范围内的工作进行认真梳理,确定“马上就办”的具体事项及内容,列出目录清单,制定便捷高效的办事流程(包括责任主体、前置条件、流程环节、标准范围、办结时限、结果公布、监督渠道等),并通过网站、公开栏等形式予以公开,接受群众监督。
3.认真落实。各科室各单位要按照“马上就办”示范点创建标准的要求严格施行（“马上就办”示范点创建标准附后）,并建立“马上就办”活动内容备查台帐。
㈢监督检查阶段(11月下旬)。
市局“马上就办”领导小组将组织检查组对各科室各单位开展活动的情况进行监督。主要检查是否按“马上就办、办就办好”要求对问题进行整改落实,是否进一步创新机制、再造流程、规范管理;组织开展对局机关,服务窗口的明察暗访,围绕机关效能建设制度执行情况,重点检查服务作风、服务态度、服务效率等方面是否存在“庸懒散梗”问题,督促限期整改;不定期抽查行政审批事项办理情况,对抽查督查中发现的突出问题,从严处理、严格问责,并将结果纳入年度绩效考评。
㈣总结提高阶段(12月上旬)。
一要对动员部署、自查整改、监督检查三个阶段进行回头看,补缺补漏、整改完善;二要注重典型引路,对推行“马上就办”的好做法,要及时总结、宣传、推广,发挥示范引领作用;三要将“马上就办”在服务发展中行之有效的经验上升到制度层面,使之制度化、系统化、常态化,坚持用制度管权、按制度办事、靠制度管人,形成机关效能建设的长效机制。
四、有关要求
㈠注重实效。
开展“马上就办”示范点创建活动,不搞形式主义、不走过场。局效能办将不定期对活动的落实情况进行抽查,对抽查中发现的突出问题予以追根溯源、严格问责。
㈡强化落实。
将推行“马上就办”情况纳入年度绩效管理考评内容,重点考评服务质量、服务效率、制度执行等。通过加强考评和监督检查,促进活动落到实处,强力推动作风转变、效能提升和服务优化。
㈢建章立制。
按照“马上就办”示范点创建标准，局效能办将进一步建立健全“马上就办”目标责任制、“马上就办”监督检查制度、“马上就办”效能考评制度和“马上就办”责任追究制度，切实将活动中行之有效的做法、举措，用制度形式固定下来，努力巩固活动成果，推动机关效能建设不断加强，使之制度化、常态化。
㈣严格奖惩。
按照机关效能建设和“马上就办”的有关规定,运用诫勉教育、通报批评、效能告诫措施,加大对不实行“马上就办”、损害投资环境行为的查办力度。对企业、群众反映强烈、投诉频繁的单位,要追究相关责任人责任;对服务到位、群众满意,“马上就办”活动开展扎实有效、群众和社会反响好的单位和个人,优先考虑年度考核、评先评优。
附：“马上就办”示范点创建标准
抄送：市效能办。
莆田市海洋与渔业局办公室  2013年11月4日印发