标题: 中共莆田市林业局党组关于印发林业安全生产“党政同责、一岗双责”实施方案的通知
发布时间: 2015-01-08 08:00
文号: 莆林党组〔2015〕1号
发布机构: 
栏目: 政策法规
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/zcfg/201501/t20150108_437101.htm
正文:
各县区林业局、湄洲岛农林水局、北岸农办、局机关各科室，局直属各单位：
为加强林业安全生产工作的领导，建立健全安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管”工作机制，防止和减少林业生产安全事故，根据《中共福建省林业厅党组关于林业安全生产“党政同责、一岗双责”实施方案》和《莆田市安全生产“党政同责、一岗双责”规定》的要求，现将《中共莆田市林业局党组关于林业安全生产“党政同责、一岗双责”实施方案》印发给你们，请认真组织实施。 请各县区林业局、湄洲岛农林水局、北岸农办、局直各单位在2015年1月30日前将本县区、本单位的“党政同责、一岗双责”实施方案报至市局安办，并分别于1月（2015年1月不报）、4月、7月、10月的1日前，将上一季度推动重点工作情况报送市局安办。
联 系 人：陈 昱 电 话：0594-2381630 电子邮箱：ptlyjcyk@163.com。
中共莆田市林业局党组
中共莆田市林业局党组关于林业安全生产
“党政同责、一岗双责”实施方案
第一章 总 则
第一条 为加强安全生产工作的领导，明确安全生产工作职责，落实安全生产责任，建立健全安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管”工作机制，防止和减少林业生产安全事故，保障人民群众生命和财产安全，根据《中共福建省林业厅党组关于林业安全生产“党政同责、一岗双责”实施方案》和《莆田市安全生产“党政同责、一岗双责”实施方案》，制定本实施方案。
第二条 本方案适用于全市林业系统及局直属单位。
第三条 各级林业主管部门主要负责人是安全生产工作的第一责任人，对林业系统安全生产工作负全面领导责任。分管安全生产工作的副职负责人是林业安全生产工作的综合监督管理责任人，对林业系统安全生产工作负组织协调和综合监督管理领导责任。分管其他工作的副职负责人对分管范围内的安全生产工作负直接领导责任，按照“一岗双责”规定负责抓好分管范围内的安全生产工作。
第四条 各级林业主管部门及局直属单位要建立健全安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管”工作机制，建立安全生产责任体系，完善领导班子成员安全生产责任制，细化落实安全监管职责。要按照“管生产经营必须管安全、管行业必须管安全、管业务必须管安全”和“属地监管与分级管理相结合，以属地管理为主”的原则以及事权相一致的要求，认真履行分管工作范围内的安全生产岗位职责。
第二章 林业主管部门负责人安全生产工作职责
第五条 各级林业主管部门主要负责人主要履行以下职责：
（一）负责抓好安全生产法律法规、方针政策及上级有关安全生产工作的决策部署在本系统的贯彻落实；组织落实同级党委、政府和上级林业主管部门下达的安全生产目标任务，建立健全安全生产责任体系，严格考核奖惩。
（二）将安全生产工作与业务工作同时安排部署、同时组织实施、同时检查考核；及时研究解决安全生产中的突出问题；确定内设安全生产管理机构和人员，并保障工作开展。
（三）每季度至少主持召开1次安全生产工作会议（季度例会），贯彻上级有关要求，分析安全生产形势，安排部署安全生产工作任务，研究解决安全生产中的重大问题，并形成会议记录。
（四）发生安全生产事故时，按照规定及时赶赴现场，组织协调救援及善后等相关工作。
第六条 分管安全生产工作的副职负责人是安全生产工作的综合监督管理责任人，对辖区林业安全生产工作负组织协调和综合监督管理领导责任，除抓好分管工作范围内的安全生产工作外，主要履行以下职责：
（一）认真贯彻落实安全生产法律法规规章、方针政策和上级有关安全生产工作的安排部署，主持制定安全生产管理制度和具体措施，并组织实施。
（二）协助主要负责人每季度组织召开1次安全生产工作会，贯彻上级有关要求，分析安全生产形势，安排部署安全生产工作任务，研究解决安全生产中的重大问题。
（三）组织制定年度安全生产监督检查计划和方案，组织开展安全生产监督检查和安全生产隐患排查整治工作。
（四）督促内设部门和直属单位抓好安全生产工作。
（五）发生安全生产事故时，按照规定及时赶赴事故现场，组织协调救援及善后等相关工作，并督促做好事故信息报送。
第七条 分管其他业务工作的副职负责人对分管范围内的安全生产工作负直接领导责任，按照“一岗双责”规定负责抓好分管范围内的安全生产工作，主要履行以下职责：
（一）认真贯彻执行安全生产法律法规、方针政策和上级有关安全生产工作的安排部署，将安全生产工作与分管范围内的业务工作同时安排部署、同时组织实施、同时检查考核。
（二）督促分管内设部门和直属单位认真履行工作范围内的安全生产监管职责，督促分管业务工作范围内的安全生产隐患排查整治，及时研究解决安全生产中存在的问题。
（三）发生安全生产事故时，按照规定及时赶赴事故现场，组织协调救援及善后等相关工作。
第三章 林业局科室和直属单位安全生产工作职责
第八条 科室和直属单位按照安全责任分工落实一岗双责，同时履行《莆田市林业局生产安全事故灾难应急救援预案》部门职责。
（一）局产业发展科（局安全生产领导小组办公室）：在局安全生产领导小组的领导和市政府安办的指导下开展工作，负责研究部署、指导协调全市林业安全生产工作，监管局机关及直属单位的安全生产工作；指导、协调、检查和督促下一级林业主管部门的安全生产工作；分析林业安全生产形势，协调提请局安全生产领导小组研究解决林业安全生产工作重大问题；协调林业防汛防台风等工作；负责做好安全生产管理人员的教育培训工作；承担局安全生产领导小组的日常工作。
（二）局办公室（信访办）：负责编制局机关年度林业安全生产投入预算；负责局机关办公楼等消防、用电设施设备的安全监督检查；加强局车队驾驶员的监督和安全教育管理，落实行车安全责任；协助局安办做好安全生产管理人员的教育培训工作；依法对行政监察对象履行安全生产监督管理职责的情况实施监察，按照干部管理权限对安全生产违纪行为及有关人员进行查处；负责对林业安全生产工作重大部署落实情况实施效能监察；参与林业生产安全事故调查处理，对事故行政责任追究落实情况进行监督检查。
（三）市森林防火指挥部办公室（防火办）：负责全市森林防火安全监督管理工作，组织制定防范森林火灾的措施和对策；协助下一级林业主管部门指导、监督森林公园、自然保护区等监管职责范围内有林风景区（点）和其他涉林经营管理单位及个人落实森林防火措施。
（四）市绿化办：监督、检查、指导下一级绿化部门落实对绿化工作的安全管理。
（五）局林政科（林政资源管理站）：监督下一级林业主管部门依照法律、法规及相关规定做好木材经营加工批准书的核发工作；指导下一级林业主管部门落实督促木材经营加工企业和森林资源调查、伐区规划调查设计单位做好安全生产工作。
（六）局林业执法支队：负责局直属单位依法行政；监督下一级林业主管部门依照法律、法规及相关规定查处违法违章违规行为；配合有关部门查处无证无照生产经营行为。
（七）局营林科（营林技术指导站）：指导下一级林业主管部门督促在营林生产、科技推广过程中落实安全生产管理职责。
（八）局计划财务科（林业基金站）：配合做好林业安全生产相关经费预算工作。
（九）局种苗站：指导下一级林业主管部门督促在种苗推广、生产经营过程中落实安全生产管理职责，并检查、指导、监督市林业科技试验中心落实安全生产主体责任。
（十）市国有林场管理处：负责检查、指导、监督国有林场落实安全生产主体责任；协助市防火办指导、监督国有林场落实森林防火工作；协助县区林业部门督促做好辖区内的森林公园安全工作的落实。
（十一）市野生动植物保护管理中心：监督、检查、指导下一级林业主管部门落实对林业自然保护区的安全管理。
（十二）市森防站：监督、检查、指导下一级林业主管部门落实对森林病虫害防治的安全管理。
（十三）市林权登记中心：监督、检查、指导下一级林权登记中心对林权登记工作的安全监督管理。
（十四）市森林公安局：负责检查、指导、监督直属分局和笏石森林派出所落实安全生产主体责任；协助、指导下一级林业主管部门督促所属森林公安落实安全生产管理职责。
（十五）其他科室站按照各自工作职责，负责做好业务工作范围内的安全生产监督管理工作。
（十六）局直单位负责做好本单位的安全生产管理工作。
第四章 安全生产事故现场处置工作职责
第九条 各级林业主管部门和直属单位负责人按照分类管理、分级负责、属地为主的原则，在接到安全生产事故报告后，按照规定上报事故情况，并及时赶赴事故现场，做好应急救援组织领导工作。
（一）发生一般事故，分管副职负责人、相关内设机构和直属单位负责人要及时赶赴事故现场。
（二）发生较大以上事故和性质恶劣、社会影响大的一般事故，主要负责人、分管副职负责人、相关内设机构和直属单位负责人要及时赶赴事故现场。
（三）应当由林业主管部门调查的事故，要及时成立事故调查组，依法组织事故调查。对配合调查的事故，做好协调配合工作。
第十条 到达事故现场后，按照安全生产事故应急预案，加强组织领导，全力做好伤员抢救和事故善后等工作。
第十一条 在事故应急救援中，要按照相关应急预案的分工尽职尽责。
第五章 激励约束和保障措施
第十二条 建立安全生产“党政同责、一岗双责”考核奖惩制度，与评先评优挂钩。
第十三条 建立健全安全生产警示通报和诫勉约谈制度。内设机构和直属单位负责人不认真履行安全生产岗位职责的，给予警示通报、诫勉约谈等处理。被警示通报或诫勉约谈后未按照要求整改，问题依然突出的，依法依规追究相关责任人的责任。
第十四条 各级林业主管部门及内设机构和直属单位负责人在年度述职中，在报告履行岗位职责情况时要对分管范围、本部门的安全生产工作履职情况进行述职。
第十五条 严格执行安全生产责任追究和“一票否决”制度。对失职、渎职，导致发生重特大事故等严重问题，依据有关规定给予有关责任人党纪政纪处分。
第六章 附 则
第十六条 本方案下列用语的含义：
本方案所称“一岗双责”系指领导干部既要对分管业务工作负责，也要对分管业务范围内的安全生产工作负责。
本方案所称主要负责人系指各级林业主管部门及其直属单位的正职负责人，以及主持工作、代行正职职责的副职负责人。分管副职负责人系指分管安全生产工作或分管其他业务工作的副职及同级别的非领导职务人员。安全生产事故系指列入安全生产统计的各类事故。事故等级分类按照《生产安全事故报告和调查处理规定》执行。
第十七条 本方案在实施过程中，法律法规及上级规范性文件另有规定的，从其规定。
第十八条 本方案由局办公室、局安办负责解释。
第十九条 本方案自印发之日起施行。
抄送：省林业厅安办，市政府安办。
莆田市林业局办公室 2015年1月6日印发