标题: 最是难舍故乡情——北京莆田企业商会“莆商回乡之旅”激发回归热情
发布时间: 2020-12-18 08:36
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202012/t20201218_1553567.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202012/W020201218310629912614.jpg
正文:
图为北京莆田企业商会企业家在湄洲岛考察项目。
今年以来，我市着力实施强产业、兴城市“双轮”驱动，全方位推动高质量发展超越。开放招商招全国、招世界，也要招莆商。收到市委、市政府发出的热忱邀请，北京莆田企业商会积极响应，前不久，该会会长黄文盛率领商会核心领导班子和20多名企业家组成的考察团踏上回乡考察之旅。
3天的考察时间虽短，但商会考察团的感触很深。湄洲岛的蓝天和沙滩让他们流连忘返；华峰、雪津工业园区，让在外游子们看到了莆田制造的强大；工艺美术城、三福工业园，则让大家更加深刻地认识到莆田历史源远流长、木雕技艺巧夺天工。家乡的飞速发展和美好未来令人欣喜，考察团通过回乡之旅对家乡有一个全面深入的了解，纷纷表达希望有机会将各自从事的行业产业与家乡发展结合起来的投资愿望。
世界再美，家和家乡的味道依旧是在外游子最难舍的牵挂。黄文盛表示：“老一辈莆商在北京几十年，积淀深厚，在资金、资源、人才等方面拥有独特的优势，加上北京疏解非首都功能，不少莆商经营的传统产业转移，手握充裕资金，想回却不知道怎么回。”
“时隔多年再次受邀回乡考察，特别是今年副市长陈惠黔先后两次到我们商会调研指导，召开文旅产业开放招商座谈会，介绍家乡发展最新情况和招商优惠政策，各位企业家深受感动。商会对于回乡之旅非常重视，鼓励会员企业中的‘创二代’和‘新一代’莆商一起回家看看，了解家乡。”黄文盛表示，青年莆商们或从小在外长大，或大学在外读书创业，除了春节短暂回家外，对家乡发展了解甚少。所以回北京之后，黄文盛不仅要求商会秘书处工作人员将考察团回乡投资意向、需求等信息整理好，与家乡政府招商部门紧密对接，还专门召开回乡投资考察总结会，把此次考察过程的所见所闻、感受体会与会员企业分享，发动更多北京莆商回乡考察。
总结会气氛热烈，该商会监事长林玉明表示，这次回莆田考察与以往回乡的感受大有不同，考察路线精心设计，后勤保障服务到位。大家充分感受到家乡党委政府对北京商会的重视，而且看到家乡面貌的巨大变化，感受到家乡发展的澎湃活力和无限商机。考察过程中对湄洲岛文旅项目印象深刻，投资意向比较强烈，希望意向项目能尽快对接落实。
家乡的好山好水好生态成为北京莆商此次回乡考察重点关注的投资领域。该商会理事长张志勇有意向在九鲤湖景区投资文旅产业，希望市招商办等相关部门尽快对接，促成项目落地。商会执行会长傅占鹉表示，回乡参观了湄洲岛、九鲤湖、南少林等名胜古迹后颇有感慨，很有意向回乡投资文旅康养项目。
少小离家老大回，秋风作伴好还乡。该商会执行会长郑国辉表示，由于在外经商创业时间比较长，对家乡的感觉是既熟悉又陌生。此次通过回乡之旅清楚了解家乡的发展现状和产业规划，作为中华儿女艺术研究院副院长，很有意向在文化产业方面回乡投资，希望在莆田开设中华儿女艺术研究院福建分院，为家乡文化产业发展贡献一份力量。执行会长吴万春同样感慨，他说，商会组织回乡考察活动很有意义，希望今后多组织这样的考察活动，架起政企沟通桥梁，密切与家乡党委政府的交流联系，帮助会员企业回乡兴业之路越走越宽广。
黄文盛表示，“莆商回乡之旅”是家乡党委政府在招商引资方面的一项很有意义的创新举措，增进了莆商和家乡的相互了解，搭建了面对面对话沟通的平台，消除了一些莆商回乡投资的顾虑。他建议，为进一步提升营商环境、畅通对接渠道、做好项目服务，希望和家乡招商部门建立起更加畅通、紧密、高效的联络交流常态化机制。北京商会将继续做好“以商招商”“以企引企”工作，让会员企业自发宣传，吸引更多有实力、有资金的企业带项目回莆田投资。
据悉，北京莆田企业商会成立于1998年，目前拥有3000多家团体会员企业，涉及木材、钢材、建材、地产、家具、医疗、石油、金银、珠宝、酒店、食品、通讯、教育、法律、互联网等20多个行业，已形成市县（区）商会联动和行业商会相互融合的大商会组织网络体系。莆田市人民法院、湄洲日报社、莆田电视台入驻商会，为会员企业提供法律援助和新闻宣传服务。在处置一起购房纠纷中，商会为会员企业、莆籍乡亲挽回经济损失8亿多元。在北京疏解非首都功能传统行业搬迁过程中，商会为会员企业争取政府补偿金近2亿元，维护在京莆商合法权益。商会牵头公益办学，设立莆田一中教育集团擢英中学北京办学点，解决了众多在京莆籍乡亲子女上学难题，成为10多万在京莆商凝聚乡情、抱团发展、合作共赢的优质平台。商会发起成立北京妈祖仁爱慈善基金会，积极引导会员企业在发展壮大过程中，不忘回馈社会。据不完全统计，北京莆商在家乡开展妈祖文化、扶危济困、捐资助学、铺桥修路、救灾助残、体育事业等各项社会公益慈善事业，已累计捐赠6亿多元。（记者 朱志敏/文 杨怡玲/图）