标题: 擘画领航新征程 莆田市大力实施经济发展重大战略
发布时间: 2025-06-18 08:08
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202506/t20250618_2000521.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202506/W020250618295677699294.jpg
正文:
图为繁忙作业的秀屿港。通江达海战略港城，正冉冉升起。蔡昊 摄
6月15日，《美好生活城市之夜》数据发布会在中国合肥圆满落幕。莆田凭借突出的美好生活综合满意度获评“美好宜居典范城市”，这是继2024年莆田获评中国“年度美好文化城市”后又一殊荣。
眼下的莆田，生态环境优越，产业特色鲜明。
市委市政府高点定位、前瞻谋划，结合国家重大政策和全省产业布局，提出亿吨大港、岛岸一体化发展、木兰溪产业新城、高铁新城、妈祖健康城、莆商回归等重大战略，构建全方位推进绿色高质量发展的“四梁八柱”。
“战略的成功是最大的成功，在历届打下的良好基础上，市委、市政府进行战略谋划，形成‘一五二三四’谋篇布局，各项工作有序铺开。”市委书记付朝阳主持召开经济发展重大战略工作专题会时说道。
市级层面强力统筹，战略办、链长办、招商服务中心协作配合，制定出台《莆田市经济发展重大战略项目任务清单》，建立定期调度、专职挂钩、信息汇集、跟踪督促、工作评价等“五项机制”，蹄疾步稳、实干笃行，推动各大战略实现突破，朝着“和美莆田、共同富裕”新愿景迈进。
亿吨大港通江达海
上月29日，莆田港至宁波舟山港全程物流实现首航。当天，装载2.5万吨煤炭的“天予力量”轮从八方港口驶向宁波舟山港下属的嘉兴独山港区。
宁波舟山港年货物吞吐量连续16年蝉联世界第一，航线覆盖全球200多个国家和地区的600多个港口；莆田港作为东南沿海的重要支点，已成为连接长三角与闽台地区的关键纽带。此次，莆田港和宁波舟山港的协作迈出历史性一步。
根据莆田港务集团有限公司与宁波港船务货运代理有限公司签订的战略合作协议，双方将通过合作，资源共享、优势互补，共同提升港口物流效率、创新港口物流业务发展，服务国家“一带一路”倡议和区域经济一体化发展。
此次首航对优化闽浙沿海港口群资源配置、提升大宗商品供应链韧性具有重要示范作用，将为莆田加快建成“亿吨大港”注入新动能。八方港口首次实现转口煤炭至印度尼西亚；莆田港务集团首次与厦门国贸达成“海进江”业务合作……截至5月底，完成“海进江”业务154.47万吨，同比增长23.57%。
莆田因港而立、依海而兴，市委市政府统筹全局擘画“亿吨大港”蓝图，以机制创新破题、以产业集聚强体、以开放协同拓界，让千年古港在新时代浪潮中跃升为链接闽赣、辐射全国的黄金枢纽。
建大港、抓项目、促发展，将“亿吨大港”建设提升到城市发展战略高度，出台《打造莆田“亿吨大港”工作实施方案》，实行“集中办公、常态运行、定期会商、统筹协调”运作模式，创新“五个一”推进机制，即一张图、一专班抓落实、一项目一个群、一周一协调、一月一推进和“四张清单”管理体系，即港口建设、生产、问题、政策清单，构建精细化管理闭环，全力打造通江达海战略港城。
2024年莆田港口吞吐量首次突破8000万吨，增幅连续两年稳居全省第一。罗屿港口铁矿石对台中转量连续6年领跑全国，成为两岸大宗商品贸易的融合典范。“莆田至厦门”外贸内支线复航及“一船两靠”运输创新。
抓存量稳增长、抓增量扩规模、抓招商强后劲、抓战略谋长远，出台《莆田市打造“亿吨大港”港航生产发展扶持政策》，每年投入专项资金3000万元，为产业兴港汇聚动能。
战略上赢得主动，对接大央企，谋划大项目，形成大产业，港口经济蓬勃发展。莆田构建了覆盖106家规上企业的临港产业链，五矿选矿、哈纳斯LNG、国投湄洲湾能源供应基地项目、海水提钾等一批临港项目实现突破，永荣科技等39个省重点技改项目增产增效，成功推动煤炭储备基地列入国家布局规划，提升莆田港在全国能源运输格局中的战略地位。
岛岸一体破局开路
湄洲岛和北岸隔海相望，在历史、文化、交通、经济等方面有着紧密的联系和互动，但岛岸资源分布较散，功能联动性弱。
为此，市委市政府坚持高位推动、敢于痛处下针，抓产业、兴港口、强文旅、美城乡，加快推动湄洲岛和北岸一体化发展。
“既是双向奔赴，也是同心同向。”市委书记付朝阳深入基层蹲点调研时指出，北岸更多做“加法”，锚定亿吨大港目标，发展有质量有效益、绿色低碳的临港经济，全力攻坚重大项目，加大招商引资力度，再引进一批大项目好项目，补齐基础设施短板，拓展腹地空间，推进港产城联动；湄洲岛更多做“减法”，突出内涵和质量，疏解非旅游度假区功能，提升生态环境，打好妈祖文化这张牌，以文塑旅、以旅彰文，提升世界妈祖文化论坛层次水平，推动妈祖文化更好走向世界。
坚持以改革精神、改革思维和改革方法破解岛岸资源分布散、功能联动性弱等困扰莆田多年的难题。莆田改革创新，激发活力、激扬动力。成立岛岸一体及相关开发区改革协调工作小组，下设4个专项工作组，负责岛岸一体化具体工作落实。先后召开多场座谈会，听取人大代表、政协委员、属地、专家学者、妈祖文化机构等各方意见建议，形成各界共识、回应民意期盼。市委主要领导多次深入一线调研，召集专题推进会，研究论证、定期调度，指导、协调、解决重大问题，推动岛岸一体化发展取得实质性突破。
交通互联是岛岸融合的“血脉”，莆田以路网升级打通融合经络，规划湄洲岛第二通道，开辟岛岸往来新动脉。优化G228国道北岸沿线交通网络，提升陆地通行效率。启动东吴港区铁路支线改造，完善海铁联运体系，提升航线运行能级。通过水陆空多维联动，构建高效便捷的岛岸交通圈。
抢抓机遇、乘势而上，夯基固本、扬长补短，发挥港口资源、妈祖文化等特色优势，拓展发展腹地空间，为临港产业提供支撑和保障，通过产业链上下游的互补融合，携手开拓互利共赢的发展新局，为区域经济注入源源不断的融聚活力。
木兰溪产业新城沃土新耕
“美好生活城市之夜”数据发布会上，腾讯AI给出莆田的宜居关键词是“木兰溪”。
已列入莆田市经济发展重大战略项目的木兰溪产业新城，以“零碳智造湾区，涵海未来新城”为标杆，将循环经济理念融入产业肌理，在传统赛道“涅槃”与新兴领域“破局”中双轮驱动，让绿色成为高质量发展的鲜明底色。
向薄弱处攻坚、向关键处发力，着力解决涵江临港产业园围填海历史遗留问题，打破碎片化发展格局，形成可连续成片开发土地。总投资98亿元、年可创产值超120亿元的循环绿色低碳产业园顺利落户，仅用不到70天实现项目从签约到启动的“莆田速度”，成为纺织鞋服产业绿色低碳循环发展新增长极。
新能源汽车、清洁能源、低空经济等新兴产业赛道同步突破，成功开拓云度汽车东南亚市场，签约落地创能涵江100MW渔光互补项目并网、晶鸿300MW项目，引进福建华东航空智造基地，为产业转型升级注入新动能。
莆田成立涵江港区开发建设指挥部。以涵江区兴化湾港口开发有限公司等国有企业为投融资建设平台，推动木兰溪产业新城招商。积极对接联东、莆田德濠等园区开发企业及相关国企、央企、民企，策划引入培育低空经济产业园、循环绿色低碳产业园、港口物流园等项目，推动木兰溪产业新城产城融合、龙头产业聚集。
围绕鞋服、汽车、电子等重点产业的模具需求，涵江区打造莆田·模具产业园、国投·新能源汽车配套产业园，与循环绿色低碳产业园形成上下游联动，从再生资源利用到高端制造配套，实现多园区协同发展，推动区域产业生态向绿色化、高端化、智能化进阶。
奋勇争先、再上台阶。莆田将继续依托木兰溪产业新城资源禀赋，以“一区引领、五园并进、链式发展、千亿集群”为抓手，明确招商引资的重点领域，着力上下游产业招商引资，延链补链强链。
高铁新城再启繁华
借“园区20条”政策春风，莆田高铁新城以站城一体为核，在产业集群的“密度”、基建升级的“温度”、空间焕新的“亮度”上精耕细作，让一纸蓝图在实干中蜕变为触手可及的城市新核。
总投资16.9亿元的莆田文化创意产业园正式竣工，集文创办公、高端酒店、休闲娱乐于一体，成为展示城市魅力的全新窗口。
八二一街南伸工程冲刺9月主线通车，湖滨南路计划6月底完工，打通主城区、新城与临港区域的动脉。
荔城区新度片区、黄石镇沙坂片区棚改项目一期相继竣工交付，秀屿万达广场、北京大学附属中学莆田学校、莆田一中新校区、市第一医院新院区落户新城，让越来越多群众学有所教、病有所医、住有所居。
成熟一片、推进一片，滚动实施公共服务、基础设施等项目，推动新城落子起势。
战略落地需要土地、资金、人才等各种要素保障，莆田跳出传统思维，创新要素配置，产生“1+1>2”组合效果。面对可开发的土地资源稀缺，莆田坚持“成片开发”和“腾笼换鸟”并行，集约节约、连片综合开发，旗帜鲜明讲投资效益和亩均税收；对于闲置土地、厂房等各种沉睡资源，通过专项鼓励政策，推动二次开发。
开展全域土地综合整治，既守护木兰溪南岸生态基底，又释放超2000亩产业空间，实现生态效益与发展效益双赢。秀屿区打造“五小微园区”、城厢区布局六大特色园区……全域推动差异化园区建设。特色产业生态赋能现代产业体系构建，让匠心智造产业新城迸发无限活力。
谋定后动、笃定路径，宏观谋势、中观布局、微观落地，以战略“落子”激活发展全局、跃升城市能级。
妈祖健康城聚势成群
从“民营医疗生力军”到“健康产业集聚区”，莆田以改革为笔、创新为墨，既攻坚高端医疗装备的“卡脖子”技术，又深耕闽台医疗融合的“试验田”，更以全链条生态构建生命健康产业高地。
“国之重器”——福建医科大学附属协和医院妈祖院区重离子学中心正式启用，助力莆田切入高端医疗装备赛道，打造全国核医学新高地。
两岸生技园发挥“制度创新试验田”作用，以产业基金撬动台湾吉宜医疗3D打印止鼾器、睡安智医疗机器人种植牙等项目落地，形成“台湾研发+莆田转化”的高效联动。
依托海峡两岸生技和医疗健康产业合作区这一国家级对台经贸平台，莆田发挥妈祖文化纽带作用，深化闽台医疗融合。福建基诺厚普生物科技有限公司作为首个落地的台湾生物制药项目，其司美格鲁肽原料药每克价值超黄金，产品远销海外并计划扩建生产线。同时，莆田推出“台胞就业房租减半”“研发场地免费试用”等惠台举措，吸引台企台胞加速集聚，打造对台医疗合作“桥头堡”。
政策精准、审批高效、要素保障，莆田以全链条服务助力企业“轻装上阵”。联东U谷・数智健康产业港实现“五证同发、拿地即开工”，18个月完成建设；栢合冷链集配物流园作为全省首家医疗器械第三方仓储试点，打通产业供应链关键环节；兴莆产业投资基金、秀屿健康产业基金及北岸经开区首支产业基金形成“资本矩阵”，精准支持生物医药企业成长。政策、效率、资本三轮驱动，构建“引育留”全链条产业生态，为千亿医疗产业蓝图筑牢根基。
莆商回归同心致远
5月19日，莆田市模具行业协会成立，深圳市京鼎工业技术股份有限公司董事长黄志强担任首届会长。
遍布全国的莆籍模具企业年产值超千亿元，从业人员逾10万，市委市政府专门成立模具产业发展专班，由市委主要领导亲自挂帅，推动成立莆田模具协会，吸纳会员单位162家，进一步凝聚全国莆商模具企业力量，推动产业资源集聚，联结产业高地，加速技术创新与成果转化。
从模具钢供应链平台到精密模具研发基地，从产学研合作到智能装备产业园，莆田加速布局模具产业生态。举行“创新链、产业链、资金链、人才链”融合对接会，签约32个项目，总投资87亿元，意向订单6亿元，银行授信150亿元，为莆田“智造力量”注入新动能。
战略要实施、目标要实现，关键在于机制。莆田健全管理机制、搭建对接平台、整合优势资源，推动GNP转化为资本、信息、技术等发展要素，形成反哺家乡经济社会发展、提升莆田GDP的重要动力。
以机制为梁、平台为桥，汇聚全球莆商资本“源头活水”，深化“莆商回归工程”，开展“迎老乡、回故乡、建家乡”活动，用好“天下莆人”平台，健全市领导干部挂钩异地商会机制，分领域绘制莆籍人才地图，选聘“招商引才大使”，建立公益事业建设项目库，汇“商”聚力，激活回归兴业“新动能”。
提纲挈领战略，落到一项项具体的任务、一个个实打实的项目，把“四梁八柱”立起来。
每一项战略都是一块打基础、利长远的砖，既定的目标，一步一个脚印，一块一块砖垒上去，聚沙成塔、星火成炬，莆田正以敢为天下先的魄力，以战略定力应对变局，以实干担当开创新局，持续深化经济发展重大战略，挺直脊梁、崛起闽中。
(记者 黄凌燕 通讯员 苏韬)