标题: 涵江：探索乡村振兴特色之路
发布时间: 2024-05-08 16:19
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202405/t20240508_1917207.htm
正文:
涵江区着力推动科技助力生产，壮大特色农业产业，深化基层治理赋能，让粮食安全更有保障，乡村振兴更有竞争力，社会治理更加数字化。
科技助农保粮安
春时贵如金，绿缎铺染的涵江沃野青葱炽热，轰鸣的机器唤醒沉睡的土地，干群携手耕种下新希望，夯实涵江乡村振兴的底气。
全方位夯实粮食安全根基，一个重要方面就是把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位。目前，涵江区新建高标准农田4677亩，改造提升农田2000亩，让“小田”变“大田”、“碎田”变“整田”、“粮田”变“良田”，确保粮食在任何时候都能产得出、供得上、供得优。
近日，记者在位于江口镇大东村的信田农业基地看到，农用智能装备尽显“身手”：植保无人机在空中穿梭，让病虫害防治更安全、更高效、成本更低；设置在田间的传感器，精准记录和传输农作物的各种生产环境数据；通过“信田未来农场”可视化平台，基地气象、土壤墒情、作物长势等都能实时监测，监测结果显示在电子屏幕上，可随时点击观看。不仅如此，莆田市信田农业科技有限公司还建设了“莆田市智慧农机平台”，通过物联网技术及信息管理能力调度农业社会化服务，服务面积达11万亩次，实现数字赋能农业、科技助力生产，让农民从“会”种地升级为“慧”种地。
“你看，我家3亩多地很快就完成了机械化插秧。今年我把地托管给‘田保姆’，从育秧插秧到田管收成，‘田保姆’全程为我们服务，这样种田真是太省心了。”4月22日傍晚，刚从工厂下班的赤港华侨农场农户程立明开心地告诉记者，“有了‘田保姆’，今年大家都抢着种自家的稻田了”。
为破解农村散户种田“缺劳力、缺机具”的难题，涵江区通过试点探索、示范引领农业企业、农民合作社等新型农业经营主体广泛参与社会化服务，涌现出了一批服务带动能力强、经营管理水平高、节本增收效益明显的“田保姆”，带动小农户和现代农业有机衔接，轻轻松松把钱赚。
今年春耕期间，该区有86家新型农业经营主体、种植大户乐当“田保姆”，有的代耕代种、统防统治，靠降低成本提高效益；有的推进品种培优、品质提升和标准化生产，让好产品卖出好价钱。土地有“保姆”，轻松种田有“钱景”，带动涵江农民掀起了新一轮种田热。目前，全区1.6万亩早稻插秧已按下“加速键”。
产业发展有势头
做大做强做优农业产业，是乡村振兴的重要支撑。
4月13日，萩芦镇以枇杷为媒，在萩山来信·南坛温泉举办了一场枇杷文化旅游活动，线上网友、线下市民游客共赴枇杷之约、共赏萩芦山水。当天，“五彩萩芦”产品白梨枇杷“萩月白”以全新包装在“五彩优选商城”重磅上线，“五一”全域旅游优惠活动同步发布。活动现场，萩芦镇文旅公司与镇商会签订合作协议，双方将在扩大“萩芦枇杷”美誉度的同时，推动萩芦文旅产业蓬勃发展；与果农签订框架协议，全方位依托“五彩萩芦”品牌及渠道优势，做优做强“萩芦枇杷”品牌。
作为全国“一村一品”示范镇，萩芦镇生态文旅资源和优质农产品丰富。近年来，该镇依托数字化手段，遵循品牌区域化、运作市场化、合作多元化原则，通过创建“五彩萩芦”公共品牌、成立投资公司、搭建“五彩优选商城”电商平台，鼓励和引导农企、合作社、农户共塑品牌、共享农技资源、合理调配销售渠道，培育农业发展新动能，成为涵江区助推产业兴旺、乡村振兴的样板。
“区政府工作报告提出加强数字化、网格化赋能。”涵江区农业农村局局长陈天章表示，他们将加大数字技术设备在农业农村领域的利用覆盖，发挥规模效应和集聚效应，促进乡村产业数字化。
记者了解到，涵江区秉承“‘数’以‘智’用”的理念，拉动产业兴农、品牌强农新引擎，依靠科技、数字赋能，助推乡村产业绿色高质量发展。如今在涵江，有萩芦镇的“五彩萩芦”、庄边镇的“望江萩水”、新县镇的“夹漈先生”、大洋乡的“我在大洋有亩田”、梧塘镇的“凤鸣梧桐”等，一个个足以代表各乡镇农业特色的区域公共品牌逐渐崛起，已成为引领提升乡村产业振兴“含绿量”和“含金量”的关键力量。
“在科技小院专家团队的加持下，我们的金线莲、砂仁、黄精等优质中药材已形成规模。”昨日上午，在大洋乡南岭村，莆田山有农业发展有限公司创办人林业平指着公司承包的300多亩林地说道。该公司看中大洋乡生态山林优势，在南岭村盘活闲置林地，依托福建莆田中药材科技小院团队，以仿野生栽培技术培育10多种不同基原品种的优质中药材。目前，公司在福建农林大学教授、福建省科技特派员林文雄及其团队的辅助下，开发了金线莲、铁皮石斛胶囊和含片等系列中药材产品，在兼顾生态效益的同时，推动涵江中药材种植、生产、加工、销售等环节全产业链协调发展。
大洋南岭中药材科技小院、白沙田厝枇杷科技小院、庄边稻药轮作基地、梅洋村生态茶园……随着一个个生态农业项目落地，资金、技术等生产要素不断汇聚，激活了涵江“金土地”，辐射带动周边村庄和农户持续稳定增收。
一手是数字赋能，一手是专家帮扶。涵江区以推动乡村产业振兴的坚定步伐，正让农村成为大有可为的广阔天地。
以智促治增实效
乡村振兴，治理有效是保障。
涵江区坚持党建引领乡村治理，深入实施“党建引领、夯基惠民”工程，积极融入“全市一张图、全域数字化”建设，围绕推进乡村建设、改进乡村治理、进一步发展农村社会事业，在基层治理中融入数字化技术，探索“数字+”村镇级别基层治理模式，实现及时传播发布惠农政策、村务村资公开透明，准确预判基层潜在风险，不断提升“智治”水平，使乡村治理效能倍增。
谷雨时节，春雨绵绵。国欢镇新坡村成片农田里，绿油油的稻子在雨水滋润下愈加青翠。近年来，在涵江区自然资源局的指导下，该村创新“网格+田长制”工作机制，实现网格管理全覆盖、管田护田全方位、“两违”监管全过程、耕地卫片全清零、抛荒农田全复耕。
据介绍，目前涵江全区“耕地一本账、田长一本账”均已融入“全市一张图、全域数字化”平台，耕地和永久基本农田全部上图落位。此外，通过构建“区镇村三级+网格长”的田长体系，建立全区田长一本账，实现“区负主责、镇具体负责、村负责落地”的区镇村三级联动，全面落实最严格的耕地保护制度，做到每一块耕地均由田长负责守护。
江口镇先行先试建立“‘12315’侨务跟踪服务平台”，对境外旅居人员、离市人员、返市人员等进行信息采集，实现全镇人员数据库的规范化、标准化、集约化建设和外来人员的数字化、动态化、闭环化管理。在此基础上，该镇运用无人机航拍、三维地图建模和高精度定位等现代信息技术，搭建了“乡村治理数字化平台”，实现地、事、人、物、组织等基层治理各类元素的精准化展示，推动基层社会治理要素全面向数字化转型。
农村建房一直是制约乡村振兴、影响社会稳定的因素之一。为了破解农村建房审批难、监管难、两违频发等问题，涵江区开发了农村建房审批监管服务平台，群众登录平台即可进行线上建房申请，各流程办理情况均可在线上平台实时更新，并公开显示各部门的审批意见、流程进度，数据多跑路、群众少跑腿，实现农村建房一网办理、一体调度、全程监督，受到群众点赞，得到省职转办全面推广。