标题: 莆田市水利局关于2025年法治政府建设情况的报告
发布时间: 2026-03-02 10:56
文号: 莆市水利〔2026〕33号
发布机构: PTSSLJ--莆田市水利局
栏目: 水利建设与管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/sljsygl/202603/t20260313_2207202.htm
正文:
市委、市政府：
2025
年莆田市水利局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平法治思想、习近平总书记关于治水的重要论述精神、习近平生态文明思想及习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，以木兰溪综合治理为总抓手，以推进水利治理体系和治理能力现代化为目标，持续深化法治政府建设，全面提升依法治水、依法管水能力水平，为莆田建设“生态河、智慧河、幸福河”提供了坚实的法治保障。现将全年工作情况报告如下：
一、强化组织领导，切实履行法治建设第一责任人职责
局党组始终将法治建设摆在全局工作突出位置，党政主要负责人严格履行推进法治建设第一责任人职责，带头尊法学法守法用法，多措并举推动法治建设各项工作落地见效。
（一）深化统筹部署
持续发挥局法治工作领导小组作用，党政主要领导亲自抓、负总责，部署法治政府建设重点任务。将法治建设纳入水利发展总体规划和年度工作要点，与业务工作同部署、同检查、同考核，确保法治建设与水利业务深度融合。
（二）压实责任链条
健全完善法治建设责任体系，制定并动态更新年度法治建设任务清单，将责任分解到科室、落实到岗位、量化到个人，形成层层抓落实的工作格局。将党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况列入年终述职重要内容，主动接受监督评议，倒逼责任落实。
（三）筑牢思想根基
坚持把学习习近平法治思想作为党组理论学习中心组学习、干部教育培训的必修课，持续强化干部职工法治理论武装。全年组织局党组理论学习中心组专题学习党纪法规
8
次，举办全局机关学习会学习党纪法规
26
场，带领全局干部职工深入学习贯彻党的二十大和二十届历次全会精神、习近平法治思想等重要理论知识，以及《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国水法》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等重要法律法规，不断提升干部职工运用法治思维和法治方式推动水利改革发展的能力。
（四）建强法治队伍
充分发挥公职律师、法律顾问作用，推动其深度参与重大决策合法性审查、规范性文件制定、行政复议诉讼、普法宣传等工作，为依法履职提供专业支撑。结合执法机构改革，完成原水政支队人员转隶，整合各业务科室执法力量，明确执法职能分工，理顺执法工作机制；组织开展闽执法平台操作培训、执法案卷评查等能力提升活动，全年开展市级培训
4
次，有效提升执法队伍专业素养和执法水平。
（五）拓展普法阵地
持续擦亮木兰溪法治文化品牌，优化提升木兰溪法治主题公园、木兰溪治理展示馆、
“十里风光带”“水上巴士”、东圳事迹教育基地、
54
个河湖文化公园等宣传载体，打造“家门口”的法治宣传阵地，全年接待参观学习
5.5
万余人次，木兰溪治理展示馆宣讲队获评省级巾帼文明岗。强化多节点联动宣传，以“世界水日、中国水周”“水土保持宣传日”“安全生产月”“宪法宣传周”等重要节点为契机，开展“民间河长”“河小禹”“巾帼河长”等护河普法活动，全年组织宣传活动
20
余场次，覆盖受益群众
100
余万人次。同时，依托河湖林田长日开展《莆田市河湖林田长制条例》专项普法宣传，通过发放宣传资料、接受群众咨询、案例讲解、互动问答等形式，推动水法治知识入脑入心，进一步提升公众水法治意识、河湖保护自觉和条例知晓度，营造“人人学法、人人守法”的良好法治氛围。
二、聚焦重点任务，推动法治政府建设取得新成效
围绕水利中心工作，聚焦重点领域和关键环节，精准发力、攻坚克难，推动法治政府建设与水利业务工作深度融合，取得显著成效。
（一）精准发力提升执法监管效能
坚持以严格规范公正文明执法为导向，不断完善执法监管机制，提升水行政执法质量和效能，切实守护水利生态安全。
一是河湖管控持续强化。
依托河湖长制平台，深化河湖
“清四乱”常态化、规范化开展，建立健全整治、核查、复核闭环管理机制。高效完成水利部、省水利厅下发的
623
个遥感图斑核查整改任务，累计完成上级下达的“四乱”问题整治任务
348
个，其中阻水片林妨碍行洪问题
70
个、遥感疑似图斑
88
个、省级暗访发现问题
190
个，有效清除行洪障碍，切实保障河道行洪安全。
二是执法巡查常态长效。
优化完善河湖常态巡查机制，聚焦木兰溪、萩芦溪、延寿溪等重点流域，紧盯非法采砂、违规取水、侵占河湖等突出问题，加大巡查频次和力度。全年交办各类涉水问题
1600
个，整改销号率达
97%
，形成有力震慑，有效遏制水事违法行为发生。
三是案件查办规范有力。
严格执行行政执法
“三项制度”，全面应用省一体化大融合执法平台，全年通过平台办理行政执法事项
816
件，实现执法过程全记录、可追溯。加大水事违法行为查处力度，全市办结水行政处罚案件
16
起，其中
1
起案件入选《
2025
年度全省水行政处罚优秀案卷名单》，
1
起案卷入选《
2025
年度全省水行政执法典型案例、经验做法》；累计收缴罚没款
59.72
万元，征收入库水资源税
3107.24
万元，全年未发生行政复议被撤销或行政诉讼败诉案件，执法公信力持续提升。
（二）凝聚合力深化部门协同共治
坚持系统观念，积极推动部门联动、协同发力，着力构建齐抓共管、闭环高效的水治理格局，提升水利治理整体效能。
一是联动执法更加紧密。
进一步完善水利行政执法与刑事、司法衔接机制，明确案件移送的标准和程序，强化与司法机关的日常沟通协作，确保涉嫌犯罪的水事案件能够依法及时移送司法机关处理，坚决杜绝以罚代刑现象，牵头联动城厢区河长办、水利局、财政局、法院、检察院等部门，共同出台《关于使用生态环境损害赔偿资金推进河湖库一体化建设暨木兰溪流域治理保护工作的协同机制》，为全国生态环境损害赔偿资金在流域治理领域的高效使用提供了可操作、可复制、可推广的
“莆田方案”。在此基础上，深化多部门协同共治，构建闭环治理体系：检察机关构建“一溪一库一岛一心”生态司法保护格局，办理公益诉讼案件
158
件；法院首创“司法
+
生态
+
资金”机制，推动生态环境赔偿资金反哺监测体系建设；公安机关建立健全三级河湖警长体系，组建千名生态义警队伍，设立警务站点
13
个，破获涉河湖生态刑事案件
15
起，形成执法与刑事、司法联动的有力震慑。
二是规范文件管理筑牢法治防线。
严格规范行政规范性文件制定与管理，明确文件制定主体、范围和格式要求，将公平竞争审查、合法性审核作为必经的核心环节，嵌入文件起草全流程，未经审核或审核未通过的，一律不得提交审议。文件印发后，严格执行备案管理规定，同时加强文件施行后的评估清理和动态管理，将相关工作纳入年度绩效考核，通过全面的规范化管理，切实提升水利领域依法行政水平。
（三）从严从实强化重点领域监管
聚焦招标投标、取用水等重点领域，强化监管举措，健全长效机制，切实规范水利领域市场秩序和行为。
一是规范招标投标领域监管。
扎实开展招标投标领域各类监管工作：一是通过
“福建省工程领域招投标在线监管平台”，于
3
月、
12
月分
2
次开展线上“双随机、一公开”抽查，共发现问题
1
个，已完成整改并及时公示结果；二是按照招标投标领域系统整治工作要求，对市本级党的十八大以来依法必须公开招标的工程项目，以不低于
20%
的比例开展随机抽查，截至目前共抽查项目
41
个，发现问题
20
个，相关问题正在有序整改中；三是针对招标投标领域发现的问题和不足，健全完善长效监管机制，出台《关于印发〈工程建设项目招标计划提前发布与招标文件提前公示制度〉的通知》等
4
份监督规范制度，夯实监管制度基础。
二是强化取用水专项整治。
综合运用日常监管、专项检查、
“双随机、一公开”监管、“四不两直”抽查等多种方式，加大对违法违规取水行为的整治力度，重点聚焦违规取用地下水及养殖业、洗车行业等重点领域无证取水问题，督促相关生产经营单位及时整改到位。专项开展全市鳗鱼养殖场取用水整治行动，
43
家鳗鱼养殖场已全部办理取水许可证；开展全市洗车行业私自凿井、盗用地下水综合整治，
26
家洗车场已全部拆除或封堵地下水取水设施，并接入自来水管网，有效规范取用水秩序。
（四）创新突破优化水利营商环境
持续深化水利
“放管服”改革，以改革创新破解发展难题，优化审批服务流程，激发市场主体活力，不断提升水利营商环境质量。
一是统一规范行政审批事项。
对照全省审批服务事项标准化目录清单，制定市、县区（管委会）统一的水行政审批服务事项标准化目录清单，实现审批服务事项名称、申报材料、办理流程、承诺时限、审查标准
“五统一”。严格压缩审批时限，所有审批事项时限控制在法定时限的四分之一以内，全部压缩至
5
个工作日内，实现材料最简、程序最优、环节最少、时限最短的审批目标。
二是深化水利工程审批改革。
全面梳理水利工程建设项目审批事项清单，按照
“一家牵头、一口受理、并联审批、限时办结”的要求，制定莆田市水利工程建设许可、施工许可、竣工验收三个阶段的申请表和办事指南，明确审批标准和流程，提升工程审批规范化水平。
三是推行
“清单制
+
告知承诺制”审批。
持续对
“生产建设项目水土保持方案报告表审批”实行告知承诺制，实现审批即办。推进水土保持方案区域评估制度落地，对已完成水土保持区域评估的工业园区、开发区，其范围内的生产建设项目可共享评估成果，直接填写水土保持方案报告表，无需编制报告书，相应审批事项实行告知承诺制并即时办结。截至目前，全市已有
8
个工业园区、开发区完成水土保持区域评估，累计办理“区域评估
+
告知承诺制”水土保持方案审批
51
件，大幅提升审批效率。
四是推进涉水审批
“高效办成一件事”。
将水利基建项目初步设计文件审批、水利基建项目可行性研究报告行业审查、水工程建设规划同意书审核、河道管理范围内建设项目工程建设方案审批、生产建设项目水土保持方案报告书审批、取水许可审批（首次申请）纳入
“一件事”清单，实行“一事联办”。推行单个建设项目“
1+N
”、多个建设项目“
N+1
”审批模式，实现一次提交材料、一次集成办结，有效缩短涉水审批时限，推动项目快速落地。
五是提升
“互联网
+
行政审批”水平。
深入推进
“互联网
+
行政审批”建设，严格落实“一趟不用跑、最多跑一趟”改革要求，将所有涉水审批服务事项全部实现全程网办，真正做到“一趟不用跑”。全面实行涉水审批全流程无纸化办理，从业主申报材料到审批办结、颁发许可证件，全过程网上在线电子化办理，实现申报材料、审批结果、档案管理“三电子化”。
2025
年，全市共办结水行政审批
337
件，其中市本级办结
39
件，全部实现全程网办、全流程无纸化审批，群众和企业办事便捷度显著提升。
三、法治建设存在的问题
在推进法治建设政府方面
，
我
局
立足全市水利工作实际，对行政审批、执法、河湖面貌整治等方面进行强化促进，取得了明显成效，但仍存在一些不足，主要体现在
执法科技应用深度不足。运用无人机、视频监控、大数据分析等现代信息技术辅助执法、智能发现问题的能力有待进一步提升，智慧水行政执法体系尚不完善。
四、
2026
年工作计划
2026
年，市水利局将坚持以习近平法治思想为指引，锚定更高目标，采取更实举措，推动水利法治建设再上新台阶。
一是在强化依法决策上再深化。
严格落实重大行政决策程序规定，充分发挥法律顾问和公职律师作用，确保所有重大决策于法有据、风险可控。加强规范性文件管理，及时开展立改废释工作。
二是在规范执法行为上再严格。
全面贯彻落实新修订的《中华人民共和国行政处罚法》，深化行政执法
“三项制度”。加强执法监督，定期开展案卷评查和执法评议考核。深度应用一体化执法平台，推动执法全过程数字化管理。
三是在提升监管能力上再突破。
织密
“人防
+
技防”监控网络，探索建立基于卫星遥感、视频
AI
识别的河湖问题智能发现机制。加强对基层水行政执法和水工程管理单位的指导培训，提升现场处置和早期干预能力。
四是在优化营商环境上再升级。
持续推进水行政审批制度改革，探索更多惠企利民举措。完善以信用为基础的新型监管机制，对守信者
“无事不扰”，对失信者“利剑高悬”。
五是在深化普法宣传上再创新。
落实
“谁执法谁普法”责任制，精心策划“世界水日，中国水周”
“全国防灾减灾日”“全国
法制
宣传日
”及“水土保持宣传日”
等主题宣传活动。打造更多群众喜闻乐见的普法产品，加强以案释法，提升普法感染力和实效性，营造全社会关心水、珍惜水、保护水的良好法治氛围，为莆田绿色高质量发展先行市建设贡献坚实的水利法治力量。