标题: 莆田市人民政府办公室印发关于加强体育后备人才培养工作实施方案的通知
发布时间: 2009-09-29 09:22
文号: 莆政办〔2009〕110号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200911/t20091119_151075.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为进一步加强学校体育工作，大力培养体育后备人才。市体育局、市教育局结合实际，研究制定《关于加强体育后备人才培养工作的实施方案》，经市政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
二00九年六月二十九日
关于加强体育后备人才培养工作的实施方案
市体育局  市教育局
为了认真贯彻国务院《学校体育工作条例》、《奥运争光计划》和莆田市人民政府《关于进一步加强学校体育工作，大力培养体育后备人才的意见》精神，切实加强我市体育后备人才培养力度，确保竞技体育可持续发展，结合我市实际，提出以下实施方案：
一、充分认识加强体育后备人才培养的重要性和紧迫性
竞技体育是一个地区体育运动总体水平的集中反映，体育后备人才培养工作是竞技体育的基石，其建设和发展关系到体育事业的普及、提高以及竞技体育可持续发展；关系到以人为本，构建和谐社会，促进青少年和人民群众的身体健康的大事；也是体育、教育部门的共同职责。迅速提高竞技体育水平，力争我市运动员在国内外重大比赛中取得好成绩，是我市体育战线面临的紧迫任务。近年来我市培养体育后备人才的成效不容乐观。如果没有莆籍运动员在国内外重大比赛中为国争光、为闽争誉，我市的体育事业将失去魅力，田径之乡、篮球城市、武术之乡将不断弱化。如果我们不能造就一支雄厚的后备人才队伍，优秀运动队就会成为无源之水，无本之木，莆田的体育就难以得到可持续发展。实践证明，中小学体育传统学校、体育特色校和业余体校是培养体育后备人才的两大阵地、两方面的工作必须齐头并进，不能有所偏废。一方面要努力发挥现有少体校、体育运动学校培养体育后备人才的带头作用，另一方面要不断挖掘体育传统校、体育特色校和青少年体育俱乐部的潜力。两手抓、两手都要硬，推动我市体育后备人才培养工作的良性发展。而学校体育是发展我市体育的战略重点和基础，各学校在贯彻执行“学校体育工作条例”过程中，必须将“提高学生运动技术水平，为国家培养体育后备人才”列入学校体育工作的基本任务之一。学校课余训练作为业余训练的初级层次，在培养体育后备人才上具有得天独厚的优越性和不可替代的作用，必须认真抓好。全市各级教育、体育行政部门和各中小学、各级体校必须从战略高度认识培养体育后备人才的重要性和迫切性。
二、发挥体校在培养体育后备人才中的龙头作用，努力做好“体教结合”
（一）注重抓好市体育运动学校的全面发展，构建我市培养体育后备人才的主阵地。要努力提高办学效益，利用科学手段抓好训练，争取在大赛成绩、科学选才、输送人数、设施建设等方面达到国家标准，争取入围“国家级高水平体育后备人才基地”，真正发挥带头和示范作用。
（二）突出县（区）少体校，夯实培养体育后备人才的基础。县（区）少体校在县（区）委、县（区）政府的领导下，由体育和教育行政部门密切协调，分类管理、合作育人。体育行政部门以体育训练和日常管理为主，教育行政部门以文化学习、教育管理和业务指导为主，共同培养体育后备人才。积极改善少体校训练场馆和设施滞后问题，确保训练场馆和器材符合要求；按照省局要求，县（区）体校训练形式应尽可能采取集中食宿、集中训练的“二集中”方式。文化课以挂靠中、小学为主，做好统一管理、统一训练、统一伙食标准、确保训练质量。目前我市的县区级少体校力量较弱，必须采取有效措施改善现有状况，一是使现行的“一集中”体校逐渐向“二集中”过渡；二是对名存实亡的少体校要限期重建；三是尚无少体校的县（区），建议尽快依附一所条件较好的小学，采取一套人马、两块牌子的方式，走“体教结合”的方式解决培养体育后备人才问题。必须保证少体校的办学经费,教职工人员工资由财政根据编制预算下拨；运动员伙食补贴、比赛经费商县（区）财政部门根据当地经济发展状况及物价指数，适当提高人均标准。总之，争取今年内各县（区、管委会）都建有少体校，使少体校普及率达到100%，力争在2012年前本市所辖少体校“二集中”数达到60%。
（三）贯彻“体教结合”，完善体育传统校、体育特色校培养后备人才的运行机制。搞好“体教结合”是抓好青少年体育的唯一途径，教育和体育部门要密切配合，积极协作。一要认真抓好市级体育项目训练基地学校的申报、评估及认定工作；二要定期举行体育项目训练基地学校的单项比赛；三要办好市中小学生运动会。教育部门要积极支持各类体校学生的文化课学习，共同培育德、智、体全面发展的体育后备人才。
三、加强学校运动队训练，做好体育项目共建学校的布局和发展工作
（一）广泛开展学校运动队训练工作。所有的学校都要根据体育教师专业水平以及场地设施、财力等条件确定1-2个适合本校开展的体育项目作为创建体育项目训练基地学校的设置项目。可采用比赛发现法、推荐筛选法或重点调查法等选材方法，选拔思想、学习、身体素质和技术水平良好的学生，组成学校体育运动队，进行课余体育训练。必须遵循业余性和基础性的特点。业余性指的是参加训练是根据自愿原则、利用业余时间，在不影响完成学习任务的前提下进行，做到运动训练和文化课学习两不误。基础性指的是少年儿童发育尚不成熟，不宜过早地要求他们达到成年运动员的水平，而应重视打好基础，为今后进行专项训练、提高运动技术水平准备条件。各学校运动队应该做到训练计划、训练时间、训练任务三落实。通过训练挖掘初选对象的运动潜质，注意发现人才、推荐优秀苗子进入高一层次单位实行更专业的科学训练。
（二）做好体育项目共建学校的布局和发展工作
1.训练基地学校设置项目应与我市体育运动学校设置的项目对口，或与省体校、体工队设项对口。项目对口才能保证输送畅通，才能保证运动员的系统训练，才能在物质、技术上取得有关部门的支持。
2.根据我市实情，明确今后发展市级体育项目训练基地学校的布局原则：目前我市已有省级体育特色学校10所（其中有7所也是省体育传统校），全部分布在中学。按中学、小学传统校比例1:2的原则要求，今后的发展应侧重小学体育项目训练基地学校；若按省、地（市）、县（区）级传统校比例1：2：3的原则，今后的发展应以乡（镇）中心为核心，带动开发农村体育项目训练基地学校为重点。而我市现有省级传统校、体育特色校只局限在田径、篮球、乒乓球三个项目，对实施省运会战略“突破弱势项目，培育新增项目”的要求不利，所以今后应侧重发展游泳、体操、羽毛球等项目的体育训练基地学校。
3.各县区教育局、文体局要根据以上布局原则，把具备开展业余训练体育场馆设施和专业体育教师，社会影响良好的学校列入创建体育项目训练基地学校的布局单位。各学校要积极创造条件并于2009年10月之前做好申报(见附件1)。根据全市一盘棋的原则，市教育局、市体育局拟定了设立莆田市体育项目训练基地学校计划，供各县区推荐参考（见附件2）。一些非大众化体育项目（如体操、射箭等）的体育项目训练基地学校可协商安排市、县（区）体校教练义务兼职上课。
四、着力优化招收体育特长生和少体校后备人才的渠道
体育特长生是实施奥运战略的基础力量，教育部门放宽体育特长生进入各体育传统项目学校、体育特色校和市级体育项目训练基地学校的入学、转学条件。初中毕业的体育特长生的升学可按照招生学校的招生指标，参加招生学校的体育测试，测试成绩符合招生学校要求后再参加全市的初中升学文化考试，两项都达到招生学校要求后，可进入省一级达标校高中部就学。非布局项目的初中毕业特长生（即田径、篮球项目以外）可报考市体育运动学校中专班（修业三年后仍可参加全国大中专院校体育统考，或单招进入体育院校深造）学习，也可按所属区域，由市教育局、体育局共同协调，参照上述特长生招生办法，进入省二、三级达标学校就读；小学升初中的体育苗子经认定后，应安排到所属区域的优质初中学校就读。要进一步落实少体校学生学籍挂靠管理办法，由少体校与挂靠学校签订学生管理协议书，负责学生的文化课学习、其他方面的培养和监护管理。录取学校承认少体校的各方面考核成绩。
少体校是体育后备人才的加工厂，必须建立“一条龙”的训练体系和输送网络。学校运动队训练是运动训练体系的初级阶段，主要任务是向上一级训练单位输送体育后备人才。输送的途径有两条：（1）小学代表队——中学体育特色学校（传统校）——高校高水平运动队；（2）小学代表队——县（区）少体校——市体育运动学校——省体工队。
五、充分调动教练员和体育教师的积极性
培养体育后备人才，教练员和体育教师是关键。要充分调动他们的积极性。对长期从事青少年体育训练工作，培养输送运动员到上一级体校（参加省级比赛获得个人项目前二名，集体项目前三名的主力队员）的体育教师，在专业技术职务评聘、培训学习、工资晋升、评先评优等方面应给予优先考虑。体育教师组织课间操（早操），每周按2个工作量；课外体育活动和课余训练等工作时间每周按3个工作量计入其教学工作量，超课时部分应按所属学校其他科目同等看待。学校体育教师、体校教练员的服装待遇等按照《学校体育工作条例》的规定由学校负责解决。各学校应每年发给体育教师或体校教练员冬季、夏季运动服各一套、运动鞋一双，以保证体育教师和教练能按照规定着运动服装进行正常的教学和训练。对培养输送后备人才作出成绩的教练员和体育教师，参照莆田市人民政府《关于印发<莆田市优秀体育教练员奖励暂行规定>和<莆田市优秀运动员奖励暂行规定>的通知》（莆政综[2007]148号）文件精神给予奖励。学校体育教师直接输送一名运动员到省体工队、省体校、福州厦门泉州体校（并确认双计分）、莆田市体育运动学校（省年度赛前三名），分别一次性奖励原带训体育教师奖金3000元、1000元、600元、200元。输送运动员到省体校、福州厦门泉州体校后，经训练再输送到省优秀运动队，奖励原带训体育教师1000元。体育教师选送的体育苗子到市属训练单位，参加省运会比赛拿牌得分，分别按运动员奖励标准的15%、20%、35%、50%发给奖金（按四年一周期输送时间年限分不同比例）。
六、完善学校体育保障体制
各学校根据体育工作的实际需要，从财政安排的公用经费中拿出一定比例用于体育工作。根据《中华人民共和国体育法》规定，鼓励组织和个人对体育事业的捐赠和赞助。鼓励通过社会化、市场化运作，多渠道筹集资金，保障学校体育培养后备人才的健康发展。进一步完善学校体育场地、器材设施，建立健全学校体育竞赛管理制度。市、县（区）每年都要召开一次中小学生运动会或特色项目学校单项比赛，各中小学校每学年都要举行1-2次全校性的运动会。
凡申请创办体育项目训练基地学校经考察认定合格的学校由市体育局从体彩公益金中安排一定数额的基地补助经费（具体项目补助标准：游泳10万元/所，体操5万元/所，其他项目2万元/所）。首批市级体育项目训练基地学校认定数量按县（区）推荐计划数的50%批准，开办费约122万元（见附件3）。第二年开始按办学成效即输送人数或达标人数发给器材或人头补助经费，若基层小学为培养体育后备人才积极修建简易游泳池、体操、羽毛球训练馆，所需基建经费除市级经费补助之外，可由县（区）、学校、社会赞助等多渠道集资的办法解决。
七、加强体育工作组织领导，健全督导奖励机制
设立“市学校体育办公室”。由市教育局（牵头）、市体育局、市教师进修学院、市体育运动学校等单位组成工作机构，并定期召开会议，以加强对学校体育工作的领导和指导。
县（区）教育局、文体局要有一名副局长具体分管学校体育工作。县（区）教育局、文体局配备专职负责学校体育的干部。中、小学校分管副校长要具体负责，纳入学校行政工作议事日程，定期研究部署学校体育工作。体育组根据学校总体计划，制订体育工作计划并负责实施。班主任必须把体育工作纳入班级工作计划，全面关心学生健康成长，关心体育苗子的推荐工作。同时，根据《体育法》、《学校体育工作条例》的有关规定，定期对学校体育工作进行监督检查，并列入各县（区）教育局、文体局和学校督导考评重要内容。对培养体育后备人才成效突出的单位和个人给予奖励。并按四年一周期输送运动员的人数和质量，评选优秀运动员输送单位和优秀体育工作者。