标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发《深入开展“安全生产年”和“责任落实年”活动实施方案》的通知
发布时间: 2010-07-15 08:00
文号: 莆市文〔2010〕143号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201007/t20100715_362880.htm
正文:
各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局）、市直属各单位、机关各科室：
为贯彻落实国家、省、市关于“安全生产年”和“责任落实年”工作部署，切实做好全市文化广电新闻出版系统安全生产工作，现将《关于深入开展“安全生产年”和“责任落实年”活动实施方案》印发给你们，请结合本部门、本单位实际，认真抓好落实。
二
〇
一
〇
年七月十五日
关于深入开展“安全生产年”和“责任落实年”
活动实施方案
按照国务院、省、市政府办公室《关于继续强化 “安全生产年”和“责任落实年”工作落实的通知》的要求和国家、省、市安全生产工作会议精神，结合我市文化广电新闻出版系统安全生产实际，特制定深入开展“安全生产年”和“责任落实年”活动实施方案。
一、指导思想
以“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，牢固树立“以人为本、安全发展”的理念，按照国家、省、市对安全生产工作的要求，深化和落实安全生产“三项行动”、“三项建设”各项工作，
促进全市安全生产形势持续稳定好转，为加快湄洲湾港口城市提供更加良好的安全发展环境。
二、工作目标
杜绝重特大事故、遏制较大事故、减少一般事故，确保完成市政府下达的安全生产控制指标和各项工作任务，保持全市文化广电新闻出版安全生产形势的持续稳定。
三、工作重点
（一）全面落实企业安全生产主体责任。
按照进度服从质量的原则，扎实有序推进落实企事业安全生产主体责任“三年行动”和“平安企业”创建，进一步扩大覆盖面，严格企事业安全级别评定标准、内容和方法，不断提高质量。
（二）
深化安全生产专项整治
，推动隐患排查整治。
继续深化网吧、娱乐场所、印刷企事业等公众聚集场所、文物保护单位和莆仙大剧院建筑工地等重点行业领域安全生产专项整治，所有单位都要认真落实《福建省安全生产事故隐患排查治理和监督管理暂行规定》，深入开展治理行动，全面排查各类事故隐患，逐一落实整改责任和具体措施，确保隐患整改到位，不断改善文化广电新闻出版系统安全生产状况。莆仙大剧院要
加强对施工企业的现场安全管理，落实岗前安全培训责任，严格建设项目现场安全监管，防范坍塌、坠落和机械伤害等事故。
（三）
强化“一岗双责”，严格落实安全监管责任。
一是严格落实安全监管责任。按照《福建省安全生产条例》和市政府安全生产“一岗双责”规定
、“谁主管，谁负责”和“谁审批，谁负责”原则，落实安全生产监督管理职责，
进一步强化各单位法人代表为安全生产的第一责任人，把安全责任落到实处；建立和落实安全生产长效机制；要完善安全生产例会制度，及时研究解决安全生产工作中的突出问题，促进安全生产工作与本单位的工作同步发展。文化市场稽查队和文管办要加强对相关单位贯彻落实安全生产情况进行监督检查。
二是严格安全目标责任考核。认真落实安全生产目标责任，把安全生产控制指标细化分解落实到各岗位和相关责任人，严格落实季度通报、预警通报、约谈诫勉、日常督查、半年考评、年终考核等制度。把安全生产工作纳入本单位的精神文明和党风廉政建设、社会治安综合治理、工作绩效考核体系之中。落实安全评优评先“一票否决”制度，制定完善安全生产奖惩制度。
（四）强化安全生产宣传教育工作。
一是强化学习培训工作。单位负责人不但要带头学习培训安全生产知识，还要抓好安全管理人员和职工的培训
。
二是加强安全宣传工作。
推进安全生产法律法规的宣传贯彻，普及安全知识，着力抓好“安全发展、预防为主”为主题的“安全生产月”、“海西安全发展行”等各项宣传活动。
认真组织开展“安全生产月”等活动。不间断组织安全生产进企业活动，利用新闻传媒、科普宣传、知识竞赛、技术比武、文艺演出等多种形式，普及安全生产知识，提高全民安全生产意识和事故防范能力。
（五）强化安全基础，提升安全保障能力。
一是加大安全投入
。
各单位要进一步加大对安全生产的投入，确保安全设施完好。
二是完善安全生产制度建设。认真贯彻落实安全生产法律法规和政策措施，要结合实际，认真研究制定有利于安全生产的政策措施，把安全生产作为转变经济发展方式的重要手段和内容，以适应经济发展方式转变的需要。要认真研究制定推进《生产安全事故报告和调查处理条例》、《福建省安全生产条例》、安全生产“一岗双责”、落实企事业安全生产主体责任“三年行动”和“平安企业”创建落实的具体措施，加强落实情况的检查。
四、有关要求
（一）切实加强领导，狠抓安全生产责任落实。
各单位要以对人民生命安全高度负责的精神，把安全生产纳入重要议事日程，进一步加强对“安全生产年”和“责任落实年”活动的组织领导。制定具体的工作方案，认真研究解决安全生产方面存在的突出问题。
以抓好重点场所、要害部位、关键环节以及重大节日、重大活动、汛期等为重点，突出预防为主，加强监管，落实责任，完善机制，推进安全生产各项工作措施落实到位，
推动安全生产形势稳定好转。为我市的文化广电新闻出版工作又好又快发展提供良好的安全环境。
建立严格的安全生产责任制，切实把责任落实到每一个单位、每一个岗位、每一个员工。严格安全生产责任的考核，把安全生产工作作为对各单位及领导干部政绩考核的重要内容。严肃责任追究，对责任不落实、推诿扯皮、玩忽职守造成事故的，要依纪依法严肃处理。进一步完善健全各类安全生产管理台帐、资料和记录
,
按照要求及时收集和上报各类安全生产信息和统计资料。
（二）深入排查治理隐患，确保防患于未然。
要按照国务院、省政府、市政府已经做出的部署，把“三项行动”、“三项建设”进一步引向深入，排查治理各类隐患，切实做到排查不留死角、整治不留后患。要健全和落实重大隐患公告公示、挂牌督办、跟踪治理和逐项整改销号及“黑名单”制度，采取巡检、抽检等方式，深入基层和生产一线加强督促指导，充分依靠和发动广大从业人员参与隐患排查治理，推进安全生产各项措施落实。对隐患排查治理不认真、走过场的单位要予以曝光。
（三）从严执法，提高监管监察效能。
要强化监管职责，加强督促检查。要注重对日常生产过程的安全监察，做到关口前移、重心下移。对不具备安全生产条件的企业或单位，坚决责令停产或予以关闭；对严重违反规定即使没有发生伤亡事故的，也要追究责任；对发生的每一起事故，要按照事故原因未查清不放过、责任人员未处理不放过、整改措施未落实不放过、有关人员未受到教育不放过的“四不放过”原则，严格事故查处，及时公布处理结果。要加大对事故频发、隐患突出的经营单位的监督检查力度，发现重大问题要及时通报当地政府，并跟踪督导，确保实效。要做到严格执法、廉洁执法、公正执法，自觉接受舆论监督和社会监督。
主题词
：
安全生产 方案
通知
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2010
年7
月15
日
印发