标题: 城厢区：精准施策全力筑牢一季度“开门红”温情根基
发布时间: 2026-03-11 07:28
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202603/t20260311_2206780.htm
正文:
城厢区紧扣市委、市政府工作要求，立足区域发展实际，以服务企业为重点，以破解难题为导向，以凝聚合力为抓手，聚焦企业发展提速、要素保障提质等工作，为一季度“开门红”筑牢根基，为“十五五”高质量发展开好局、起好步奠定坚实基础。
莆阳春早，暖意盈怀；骏蹄踏响，奋进正酣。城厢区贯彻落实深入开展“三争”行动部署和“招商引资突破年”工作要求，锚定“十五五”开局目标，聚焦企业发展需求，精准施策、靠前服务，破解发展难题、凝聚发展合力，推动企业复工复产蹄疾步稳，市场主体活力持续迸发，构建起“全方位、全周期、全覆盖”的企业服务体系，切实把政策红利转化为发展实效，奋力书写城厢“首善之区”建设新篇章。
暖企护航启新程
“产能恢复得怎么样？”“新一年市场布局怎样？”“增资扩产方面有什么打算？”2月24日，新春开工首日，城厢区委书记郑松青便带领区财政局、区工信局、区住建局等部门负责人，深入企业生产一线走访调研突出贡献企业及节后复工复产情况。
调研中，郑松青首站来到荔城纸业，实地察看复工复产进度，详细询问员工返岗、产能恢复及年度生产计划，鼓励企业抢抓开局、满产达效，并现场协调解决问题。在新型功能材料产业园，郑松青走访多家突出贡献企业，仔细询问厂房建设进度、投产时间节点，针对企业反映的电力增容等急难愁盼问题现场办公。随后，他走访联悦盛置业、联锦置业等企业，向企业家致以新春问候和感谢。
2月28日，郑松青再次带队深入华林经济开发区，走访三利谱光电科技有限公司，详细了解企业节后复工复产、产品研发、市场订单等生产经营情况，并就二期用地规划等事宜与企业进行招商洽谈，对项目推进过程中涉及的要素保障等问题进行现场办公、深入交流。
城厢区以“服务零距离、保障全方位”的担当，把推动企业复工复产作为新春开局重中之重，区领导带头深入一线、靠前指挥，各部门协同联动、精准服务，为企业复工复产按下“快进键”。
2月24日，城厢区区长王文晖带领区工信局、金融办等部门负责同志，前往龙桥街道、霞林街道、华林经济开发区，走访三利谱光电、新路体育、平安财险等重点企业，察看复工进度，了解生产经营、市场拓展等情况。3月2日，他又带领相关部门深入华亭镇和华林经济开发区，调研“十园千亿”项目建设与复工复产情况，开展安全生产检查，在鲸动科技等现场协调堵点难点，推动企业和项目满产达效。
把“办公室”搬到生产一线，用“面对面”帮扶、“实打实”举措，点燃企业发展“强引擎”。节后，城厢区各套班子领导纷纷以不同形式走访企业，送政策上门，帮助解决用工用电等配套问题，坚定企业发展信心，助力企业复工复产、稳产扩产。
在政策护航下，城厢区工业企业迅速吹响复工复产号角。至农历正月初十，城厢区便有62家规上企业率先复产。华林工业园区内，企业生产线高效运转，开足马力赶订单、拓市场。溢通环保作为专精特新“小巨人”企业，依托“云—管—端”协同智能管理平台保障订单供应。三利谱光电偏光片生产线高速运转，产品广泛应用于电子、医疗等领域，为下游产业提供核心配套。
暖企护航润心田，城厢工业经济呈现“龙头领跑、多点开花、整体向好”态势。
精准破题解企忧
“这笔贷款对我们来说真是‘及时雨’。”近日，银行资金到账后，城厢区一家纸品公司负责人黄丽梅长吁了一口气。该公司凭借其核心专利群，成功从银行获得1900万元质押贷款，缓解了原材料采购的资金压力。
在企业走访中，城厢区市场监管局了解到该企业的融资需求，当即决定启动精准帮扶，为企业换来真金白银。
企业有所呼，政府有所应。城厢区坚持问题导向，聚焦企业复工复产和发展中的痛点难点堵点，从用工、金融、供应链、营商环境等方面精准施策，为企业纾困解难，让企业发展更安心、更舒心。
用工是企业复工复产的“第一道门槛”。新春伊始，城厢区以“春风行动”为抓手，构建“线上+线下”“校园+园区”“专场+常态”的立体化就业服务格局，多渠道搭建企业与求职者对接桥梁。2月26日，举办首场线下招聘会，23家企业提供1097个岗位；2月27日，依托海峡人才抖音号开展直播带岗，累计观看4.1万人次，意向人数986人次；3月2日，组织企业走进莆田市高级技工学校开展校企合作对接；3月4日，在华林经济开发区举办用工专场招聘会，23家企业推出123个岗位，缓解企业用工压力。
营商环境是核心竞争力。连日来，城厢区市场监管局开展“企业大走访”活动，由局领导带队分成7组，聚焦食品生产、特种设备等关键领域，“点对点”走访、“面对面”服务，实行“一企一策”精准帮扶，累计收集问题诉求16项，已解决11项。
走访中，城厢区市场监管局同步推进“党建+服务”，宣传非公党建政策，引导党员经营户“亮身份、作表率”，发挥复茂、喜盈门等党建示范点的引领作用，实现党建与业务双促进。该局局长李德奋表示，将建立常态化联系机制，对企业问题“清单管理、跟踪解决”，当好企业发展“服务员”。
良好的营商环境推动市场主体蓬勃发展。1—2月份，城厢区新增市场主体6174户，占全市增量的37.25%，增量全市第一，高于全市增幅23.52个百分点。其中，新增企业2268户、个体工商户3906户，均居全市第一。
暖心聚力筑同心
企业发展，以人为本。只有让劳动者安心工作、舒心发展，企业才能稳岗稳产、提质增效。城厢区在服务企业的同时，聚焦返岗职工、新就业形态劳动者、退役士兵等重点群体，开展多元化关爱服务，凝聚干事创业合力。
3月2日，城厢区总工会联合中电科创城服务中心、区消防救援局，在中电科创城共享职工之家举办关爱职工活动，邀请环卫工人、网约车司机、企业返岗职工欢聚一堂，让职工在互动中释放压力、凝聚力量，切实感受“大爱之城·爱满城厢”的温暖。
3月4日，区总工会在国投智慧出行南湖公园司机之家，开展“3·5”学雷锋暨关爱新就业群体志愿服务活动，为网约车司机送上“一站式”礼包。活动安排移动体检车，由莆田市第一医院医护团队提供体检、报告解读等服务，志愿者开展垃圾分类宣传，中国移动志愿者提供便民服务，并为司机送上爱心早餐。
城厢区退役军人事务局打破部门壁垒，开展春季退役士兵返乡报到“一站式”集成服务，实现“即退即登记、即退即就业”，解决退役士兵“多头跑、材料繁、耗时长”难题。该局联动人武、公安、医保等部门，将报到全流程事项“打包整合”，设置引导和咨询窗口，同步举办专场招聘会，邀请10余家重点企业、军创企业参会，推出适配退役军人的优质岗位，实现“报到、就业”双丰收。截至目前，已完成近70名春季退役士兵报到，筑牢退役军人返乡“第一站”。
春和景明启新章，暖企护航伴成长。新征程上，城厢区将继续深耕营商沃土、优化服务质效，以实干绘就“首善之区”高质量发展新画卷，稳稳托起一季度“开门红”的美好愿景。
（记者 林晓玲
）