标题: 莆田市农业农村局关于进一步加强农村集体资金、资产、资源管理指导的意见
发布时间: 2019-08-08 21:42
文号: 莆农经〔2019〕5号
发布机构: 莆田市农业农村局
栏目: 规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptnyj/zfxxgk/fdzdgknr/nyzcfg/202308/t20230803_1842744.htm
正文:
各县区农业农村局、湄洲岛农林水局、北岸农林局：
为进一步落实农村集体资金、资产、资源（ 以下简称“三资”）管理各项制度，切实维护农村集体经济组织及农民群众的合法权益，发展壮大农村集体经济，推动农村基层党风廉政建设，结合我市实际，现就进一步加强农村集体“三资”管理提出如下指导意见：
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以保护农村集体经济组织及成员合法权益为核心，按照用制度管权、管事、管人的要求，健全制度、规范管理、强化监督、加强服务，逐步形成产权明晰、权责明确、经营高效、管理民主、监督到位的管理体制和运行机制，促进农村集体经济持续增长和农民财产性收入持续增加。
二、基本原则
农村集体“三资”管理要充分体现农村集体经济组织成员的主体地位，切实维护成员的权益。必须坚持民主的原则，保障村集体经济组织成员对“三资”占有、使用、收益和分配的知情权、决策权、管理权、监督权。必须坚持公开的原则，资金的使用和收益应当向全体成员公开，资产和资源的承包、租赁、出让应当实行招标投标或公开竞价。必须坚持成员受益的原则，遵循“三资”管理的规律和特点，采取不同的经营模式和管理方式，提高经营管理水平，增收节支，确保“三资”的安全和保值增值，让农民群众随着集体经济壮大，得到更多的实惠。
三、进一步落实农村集体“三资”管理制度
近年来，我市农村集体“三资”管理工作总体情况良好，但还存在一些薄弱环节。各级农业农村部门要结合实际，针对各自的薄弱环节，进一步建立健全农村集体“三资”管理制度，夯实农村集体“三资”管理工作基础。
（一）严格落实资金管理制度
1．落实财务预决算制度。村集体经济组织每年年初要根据工作计划，作出全年的收入、支出、分配计划，提交村集体经济组织成员大会或成员代表大会讨论通过，并张榜公布。预算调整时，要严格履行相关程序。年终应当及时进行决算，并将预算执行情况和决算结果向全体成员公布。
2．现金管理制度。村集体所有现金收支必须有原始单据并由经办人签字盖章。村级各类收入款项，必须在规定的时间内入账核算，严禁坐收坐支、私设小金库。凡是单笔开支金额在300元以上必须使用正规票据报销。要定期与开户银行核对账目，定期盘点库存现金，做到日清月结，账款相符。报账员和代理会计分别负责现金和银行存款的收支和保管工作，非出纳员不得保管现金；借支现金要及时归还，严禁借支挪用、白条抵库、公款私存。库存现金不得超限额。因历史遗留问题导致库存现金账面余额过大的，应按照规定程序及时清理，不可长期挂账。因违反现金管理规定，导致短款、丢失、被盗，除追究责任外，其损失一律由当事人赔偿。
3．严格控制非生产性开支。严格执行村级“零招待”制度，杜绝农村乱收费、乱集资、乱摊派，凡国家明文取消的收费项目或没有文件规定向村集体的收费项目，村集体有权拒付，村集体不得公款报销“儿童节”、“教师节”等应由学校支付的任何费用和部门的赞助费用。
4.规范村级干部报酬待遇。村级干部报酬待遇原则上由基本报酬和业绩考核奖励两个部分组成。其中，基本报酬包括固定报酬、年限补贴和人口津贴；村级主干基本报酬按照不低于当地（以县为单位）农民人均可支配收入2倍标准予以落实。其他村级干部的基本报酬一般按照村级主干基本报酬60%左右的标准落实，不是村级党组织成员的村（居）务监督委员会主任参照其他村级干部标准给予相应报酬。业绩考核奖励由乡镇（街道）党（工）委、政府（办事处）根据村级干部年度业绩考核和村（居）民会议、村（居）民代表会议或户代表会议评议结果确定。村级干部除按规定领取报酬待遇外，严禁巧立名目滥发各种形式的工资、奖金及补贴等；村级干部报酬标准和补贴办法应作为村（居）务公开民主管理项目，接受群众评议和监督。村级干部参加城镇职工基本养老保险享受相应补助；对正常离任但未享受养老保险缴费补助的村级主干，按规定给予不同档次的生活补助。严格村干部差旅费用管理，不得实行按月定额包干，各乡镇要制定具体的制度加以控制。
（二）规范落实资产、资源管理制度
1．资产清查制度。定期进行资产清查，重点清查核实村集体经济组织所有的各种资产、负债和所有者权益，做到账实、账账相符。包括对以入股、合资、合作等方式经营的农村集体资产进行核查。资产清查每年至少开展一次。
2．台账登记制度。集体所有的房屋、建筑物、机器、设备、工具、器具和农业基础设施等固定资产，及土地、林地、草地、荒地、滩涂等集体资源，要分别建立固定资产台账和资源性资产台账，及时记录变动情况。固定资产已出让或报废的，应当及时按程序核销。
3．招标投标制度。乡镇招投标委托代理中心应制定村集体资产、资源承包、租赁及大额资产采购、工程建设等招投标程序及条件，明确资产、资源的承包、租赁的条件及其价格，大额资产采购、工程建设是否招投标等事项，招投标相关资料由乡镇招投标委托代理中心审查、备案。乡镇会计委托代理服务中心要加强村集体支出票据的审核把关，对未按招投标规定程序的支出票据不予报销。集体资产、资源承包、租赁经营时，应当签订经济合同，明确双方的权利、义务、违约责任等，并向全体成员公开。经济合同及有关资料应当及时归档并报乡镇经管站审查、备案。
（三）严格履行民主决策程序
村集体经济组织的年度财务预算和决算，年度收益分配方案，集体资金、资产、资源经营方式的确定及变更，购置或者处置重要固定资产，重大投资项目或举债，村集体经济组织产权制度改革，以及其它有关集体资金、资产、资源管理的重大事项，都要履行民主决策程序，经村集体经济组织成员（代表）会议讨论决定。
四、提高对农村集体“三资”管理的服务保障水平
各级要切实加强对农村集体“三资”管理工作的组织领导，把这项工作作为推进乡村振兴、创新农村社会管理的重要内容和长期任务来抓。
（一）加强队伍建设
要加大对村报账员、乡镇会计委托代理工作人员和村务监督委员会主任等人员的培训和继续教育工作力度，努力培养和造就一支高素质的农村集体“三资”管理队伍。要稳定农村集体“三资”管理财会人员队伍，村报账员、乡镇会计委托代理工作人员无特殊原因应尽量保持稳定，不得随村干部换届选举而变动。因工作需要确需调换的，须经村集体经济组织成员（代表）大会讨论通过，由乡镇经管站负责考核、择优录用。村级报账员应享有稳定的岗位待遇保障。乡镇会计委托代理工作人员工资及社会保障等待遇应不低于乡镇同一用工性质人员的最高标准，所需资金乡镇政府要给予保障。
（二）落实监管责任
各级农业农村部门要适应农村经济发展形式，创新监管模式，因地制宜，分类指导，帮助村集体经济组织进一步健全“三资”各项管理制度。县、乡农村经营管理部门要进一步转变工作作风，提高工作效率，增强责任意识和服务意识，及时发现和纠正问题，提出整改意见督促整改；对因管理制度不落实、造成集体资产流失的，要主动争取纪检、审计等有关部门的支持和配合，共同推动和强化农村集体“三资”管理工作。
莆田市农业农村局
2019年8月8日
（此件主动公开）