标题: 中共莆田市委统战部关于巡察整改情况的通报
发布时间: 2025-02-17 17:44
文号: 
发布机构: 莆田市委巡察办
栏目: 公告公示
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/tzgg/202502/t20250219_1974905.htm
正文:
根据市委巡察工作的统一部署，2023年4月2
0
日至5月31日，八届市委第四轮巡察二组
对市委统战部开展了巡察，并于2024年1月4日反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况予以公布。
一、切实扛起巡察整改政治责任
市委巡察二组反馈的问题和提出的整改要求，充分彰显了市委对全面从严治党的坚定决心，体现了市委对统一战线工作的高度重视，体现了对统一战线广大党员干部的严格要求。市委统战部坚决拥护、诚恳接受、照单全收、立即整改，并始终把抓好巡察整改作为重要政治任务，以最坚决的态度、最有力的行动、最扎实的措施、最严格的要求推进整改，努力把巡察整改成果转化为推动高质量发展的实际成效。
（一）提高政治站位，增强整改自觉。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记关于巡视工作的重要论述精神，贯彻落实中央、省委、市委关于巡视巡察工作有关部署要求，切实增强巡察整改政治责任感、紧迫感。2024年1月4日市委巡察二组巡察市委统战部情况反馈会召开后，多次召开巡察整改推进会，深刻剖析根源，找差距、找不足，特别是从主观上、思想上进行自省，找准思想根源上的问题,明确下一步整改方向，教育引导全体党员干部切实增强巡察整改的政治、思想和行动自觉，切实把思想和行动统一到市委巡察整改工作要求上来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，不断夯实巡察整改政治基础。
（二）压实主体责任，狠抓整改落实。
部领导班子
坚决扛起巡察整改主体责任，成立巡察整改工作领导小组，统筹推进巡察反馈问题和选人用人、意识形态2个专项检查反馈问题整改。
部主要领导
自觉扛起“第一责任人”责任，指导制定《巡察反馈问题整改方案》，并带头认领巡察反馈问题整改工作，先后5次主持召开部务会议成员扩大会议，全面掌握巡察整改进展情况，调度解决重点难点问题。
部班子成员
自觉履行“一岗双责”，抓好各自分管领域整改工作，明确责任单位、责任科室，理清整改思路、提出整改要求，强化压力传导、推动责任落实。
部全体党员干部
对照《巡察反馈问题整改方案》中的问题，细化整改措施，落实问题清单、任务清单、责任清单“三个清单”，
坚持
每月盘点，动态销号，确保问题整改条条到位、件件落实。
（三）坚持建章立制，巩固整改成效。
强化巡察整改成果运用，坚持“当下改”和“长久立”相结合，既解决当前巡察反馈的具体问题，又注重从制度、机制上找原因、查不足，
健全完善工作制度、协调机制
15
项，不断巩固和扩大整改成果，做到以巡促改、以巡提质、以巡增效。加强党对统一战线的领导，推动各项决策部署在统一战线落细落地，努力促进政党、民族、宗教、阶层、海内外同胞五大关系和谐，维护社会安定稳定，为服务绿色高质量发展先行市建设凝心聚力、做出统战贡献。
二、巡察反馈问题的整改情况
（一）聚焦党中央各项决策部署及省委、市委工作要求在基层的落实情况
1.学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想不够深入
整改情况：
坚持把理论学习放在首位，学深悟透党的创新理论特别是习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力。
一是完善学习制度。
修订部理论学习中心组学习制度，印发并严格落实《中共莆田市委统战部关于进一步提高部理论学习中心组学习质量的实施意见》，确保及时跟进学习党的创新理论和习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示精神等。自巡察整改以来，先后召开部理论学习中心组学习会
15
场，开展专题研讨
8
场。2月7日，
组织
学习了中央《关于加强新时代统一战线工作的意见》和省委细化措施，进一步全面准确领会精神实质，把握核心要义。
二是规范教育培训。
会同市委党校（行政学院、社会主义学院）将《中国共产党统一战线工作条例》纳入市委党校（行政学院、社会主义学院）党外干部重要培训内容，常态化开展学习教育。目前，市委党校（行政学院、社会主义学院）已将《中国共产党统一战线工作条例》列入干部培训内容，先后在第59期处级进修班、第40期军转班、第12期党外干部培训班开设专题课。
三是抓实调查研究。
制定全市统战系统大兴调查研究的实施方案，引导
部
班子成员和统战系统单位主要负责同志担起调研工作责任，抓实调研方案筹划、工作开展、报告撰写
及成果转化
，推动2023年度19个调研任务按序时完成。其中《落实“两个毫不动摇”加快新时代莆田民营经济发展的探索与实践》获得全省统战理论政策研究创新成果二等奖。
2.
思想政治引领不够有力，开展“大学习”活动不够广泛
整改情况：
牢牢把握新时代统战工作要求，以凝聚人心为根本，不断强化组织领导、阵地建设和学习宣传，夯实团结奋斗共同思想政治基础。
一是掀起“大学习”热潮。
支持统战各领域结合实际，分领域召开了民主党派主题教育中期推进座谈会、全市宗教团体负责人座谈会、莆田市工商业联合会（总商会）第八届执委会常执委“学思想、明方向、强信心、建新功”理想信念教育读书班（第二期）、新联会“凝心聚力强根基团结奋进新征程”山海协作学习共建等系列活动，带动全市统一战线齐学共悟新思想，持续掀起“大学习”热潮。
二是深化
民族交往交流交融。
联合市教育局在全市中小学开展莆田市“福籽同心爱中华·第十六个民族团结进步宣传月”活动和莆田市2024年“铸牢中华民族共同体意识主题月”活动，创新举办新疆挂职干部“大美新疆”交流分享会、民族工作系统干部调研乡村振兴成果等主题活动，丰富活动形式内容，推动“主题月”有形有效开展。
三是加强对统战宣传工作的领导。
对标省委统战部做法，制定《全市统一战线2024年宣传工作方案》，明确宣传总体思路、工作重点与主要安排，加强对全市统一战线宣传工作的领导，确保全市统一战线宣传工作始终沿着正确方向。
四是推动信息工作争先进位。
建设全市统一战线信息员信息库，加强对全市统战系统信息队伍骨干成员的培训和培养，2023年9月和2024年4月，先后组织召开信息工作会议暨业务培训会和
全市统战宣传信息工作培训会，提升信息员能力素质。
制定《莆田市统战宣传信息工作评价办法》，表彰优秀宣传信息工作者和宣传信息工作先进单位,营造比学赶超氛围。2023年度，我市统战信息工作在全省统战系统排名提升至第五。
3.
发挥统战重要法宝作用不够充分
整改情况：
深刻领会共同富裕是关系党执政基础的重大政治问题，坚持以服务发展实效检验统战工作成效，把统战工作放到全局中认识和把握、谋划和思考。
一是强化引领促作为。
加强对民营经济人士的思想政治引领，深入开展“同心建功新时代”理想信念教育，举办北京大学莆商学堂暨企业高级经营管理人才国情省情研修班等，引导广大莆籍企业家弘扬莆商精神，守法经营、创业创新、回报社会。3月26日，组织各县区（管委会）工商联分管领导、业务负责人等，赴漳州调研学习先进经验，力促提高服务乡村振兴本领水平。
二是注重实效夯基础。
支持
市工商联在原102个商会（企业）结对帮扶102个村的基础上，新增72个商会（企业）加入万企兴万村帮扶工作，进一步壮大了帮扶队伍，扩大了帮扶覆盖面。同时，建立县区工商联“万企兴万村”工作季度点评制度，
引导
各县区（管委会）工商联分管领导聚焦实绩实效，狠抓工作落实。目前已有105家商会开展实质性项目对接，其中项目对接26家，公益帮扶对接70家、就业帮扶9家。
三是聚焦重点抓帮扶。
坚持示范引领，指导仙游县主动对接省工商联，推动大济镇溪口养老院、溪口村群众文化广场配套设施建设等项目按序时推进。坚持项目带动，引导三棵树涂料股份有限公司与莆田市振兴乡村集团共同出资成立“天桂（福建）食品有限公司”，在华亭镇打造420亩高标准桂圆产业示范基地，有力推动当地群众增收致富。同时，积极向中央、省级
争取
少数民族补助资金165万元，支持仙游县前溪村民宿工程、涵江区南下村“桃源湖”和水岸观光等5个项目
建设
，助力民族乡村休闲旅游产业发展壮大。目前，5个民族村中，已下拨26万支持芹山村种植奇楠沉香，预计6年后可帮助集体创收；下拨24万支持新窑村发展制陶产业；指导推动沧溪村筹建充电桩项目，已列入2025年民族资金项目库重点储备项目；支持罗盘村发展海洋渔业，现有龙须菜1800亩、鲍鱼180箱，特色产业已相对成型。坝头村为“中国少数民族特色村寨”，2023年拨付省级资金16万支持加强路灯等基础设施建设，并指导该村利用特色优势和再生稻农业优势发展研学项目。
4.建言资政质量不高
整改情况
：
深入贯彻落实习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，切实加强对各民主党派的思想政治引领，支持引导他们围绕市委市政府中心工作，深入调查研究、积极参政议政，为绿色高质量发展先行市建设凝心聚力。
一是加强调研方向引领。
用好“党委出题、党派调研”工作机制，结合全国“两会”和省市“两会”等重要节点，及时发布约稿任务，引导各民主党派聚焦当前全国、省市重点工作、改革任务和群众关心的热点话题等，广泛深入调查研究，积极精准建言献策，增强信息、提案等的针对性、时效性和采用率。2023年党派成员共撰写社情民意信息595篇，被市政协、党派中央采用及受省领导批示237篇，占45.9%。在市“两会”期间提交提案议案168件，其中列入重点提案7件，占全市重点提案53.8%；受主要领导批示2件，占全市主要领导批示件40%；大会发言16篇，其中口头发言7篇，占大会安排口头发言87.5%。
二是拓展调查组织形式。
制定《全市统战系统大兴调查研究的实施方案》，指导各民主党派市委会围绕市委市政府中心工作，大兴调查研究之风，坚持线上线下相结合，积极开展蹲点调研、专题调研、微调研等，深入一线、深入基层，全面掌握“第一手”资料，精准剖析深层原因，针对性提出意见建议。2023年各民主党派共完成课题调研59篇，同比增长20.4%。
三是推动调研成果转化。
引导各民主党派市委会围绕市委市政府“一五二三四”工作部署，对照市委提出的13个方面调研内容，结合各自重点分工领域、党派界别
优势等，按照一个民主党派精选二个专题，开展民主监督考察调研，共形成调研报告14篇，汇总形成《民主党派专项民主监督考
察调研成果汇编》，为市委提供决策参考，9篇得到转化成果运用，其中7篇转化为市“两会”提案、1篇转化为省“两会”提案，1篇被市政协采用为社情民意信息。
5
.
推动统战资源优势与招商引资衔接不够紧密
整改情况
：
坚持以统战所长服务发展所需，充分发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量的强大法宝作用，为莆田绿色高质量发展先行市建设广泛凝聚莆人莆商莆资莆智。
一是强化以商引商促发展。
创新实施“产业链+行业商会”招商模式，市工商联、市招商服务中心与全国12个直属行业商会签订招商协议，嫁接全国工商联资源精准赋能我市重点产业链发展，推动全国工商联纺织服装业商会2023年会暨莆田市产业推介会在莆召开。先后邀请苏州市福建商会及新疆建设兵团福建商会赴我市开展招商考察，邀请海外重点侨领、青年侨胞参加2023闽侨青年精英海丝对话会、莆田建市四十周年绿色高质量发展大会、莆田市第三届民营经济暨产业发展大会等活动，为我市招商引资牵线搭桥。
二是强化联络联谊聚侨力。
坚持走出去、请进来，部主要领导亲自带队，赴北京、西安、成都等地走访异地商会、莆籍企业，开展招商推介，促成
一批项目达成合作意向。积极邀请李文正、杨宗庆、林德祥等一批莆籍侨领回乡开展商务考察，推动对接木兰溪南岸CBD项目、仙
游紫京三元前驱体项目、新加坡“兴化美食节”等合作。
三是强化商会建设夯基础。
将2023年定为“镇街商会组建攻坚年”，结合主题教育开展，
把
镇街商会筹
建滞后的问题列入主题教育专项整治内容，每周一调度、每月一盘点，明确目标、细化举措、强化督导，2023年底，实现54个镇街商会组织全覆盖。同时，进一步梳理总结经验做法，形成《做
实“三篇文章”激活“神经末梢”》典型经验材料，在《福建统一战线》、省工商联公众号上刊登。
6.宗教领域依法治理不够扎实
整改情况
：
深入学习贯彻习近平总书记关于宗教工作的重要论述，把做好宗教工作作为防风险、守底线的政治任务，狠抓问题整改、难点攻坚，切实守住不发生系统性风险的底线、红线。
一是强化教育引导。
召开全市宗教团体负责人会议，专题部署开展全市宗教界教风建设工作，指导市民宗局印发《加强全市宗教界
教风建设工作方案》，督促各县区统战、宗教工作部门指导属地宗教团体制定细化措施，推动宗教界深入学习习近平总书记关于宗教工作的重要论述和各级有关宗教领域法规规章、教内教规等，切
实提高宗教教职人员遵规守戒、抵制不良思想和奢靡之风的思想自觉、行动自觉。
二是强化建章立制。
指导市民宗局建立局分管领导挂钩县区检查督导机制，落实一月一检查制度，每个月由民宗局分管领导带队深入相关挂钩县区，重点开展宗教活动场所安全、宗教出版物管理等检查督导，以查促安、以查促建，确保宗教活动场所管理规范有序。
7.党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作推进力度不够
整改情况：
坚
持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党中央关于统战工作和网信工作的决策部署，不断强化党的引领、加强组织建设，构建网上网下同心圆。一是加强思想政治引领。2024年3月14日，部主要领导组织召开“同心·大家谈”莆田市网络人士代表“网聚新力量，筑梦新时代”专题座谈会，传达学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作重要思想，贯彻落实中央、省委、市委关于做好网络统战工作的部署要求，加强网络人士思想政治引领，进一步凝心聚魂。二是加快成立党外知识分子联谊会。印发《关于加快成立党外知识分子联谊会有关工作的通知》，督促县区细化工作方案、明确责任分工，定期反馈成立党外知识分子联谊会进展情况，压茬推进党外知识分子联谊会成立工作。截至8月20日，各县区均已成立党外知识分子联谊会。三是组建网络人士联谊组织。及时召开联席会议研究部署建立网络人士联谊会有关工作，推动4月30日成立莆田市网络人士联谊会，选举市网络达人陈秋生为首届会长，打造市委市政府与网络人士联系的重要桥梁纽带。同时，在全市发出《关于商请推进优秀网络人士充实重点联系对象信息库的函》，广泛发动各有关部门做好网络人士重点联系对象推荐工作。加强网络代表人士骨干队伍建设，有针对性开展教育培训，5月13日至15日，组织18名网络人士重点联系对象前往杭州有关企业学习跨境电商、网络经济等经验，引导网络人士拓宽视野、学习经验、不断成长。
8.侨务资源
作用发挥不够充分
整改情况：
深入学习贯彻习近平总书记关于侨务工作的重要论述，牢记“促进海内外中华儿女团结奋斗”重要要求，把海外统战工作放到“事关党和国家战略全局的一项重大任务”的高度来把握和推进。
一是树牢“大侨务”观念。
制定《涉港澳侨月例会制度》，每月由分管领导召集海外、侨务、经济联络科和市海联会等涉侨科室（部门）召开工作例会，促进资源共享、信息互通，合力推进莆商莆侨博物馆筹建、“天下莆人”平台侨务信息收集、天下莆商短视频拍摄等涉侨有关综合性工作有序开展。目前已累计召开例会5次。
二是搭建联络平台。
创建集宣传推介、政策发布、受理意见、沟通互动等功能为一体的“天下莆人APP”官方在线交流平台，不断丰富完善海外社团、侨领、侨界青年和华裔新生代等各类信息，增强平台的联络联谊功能，为开展联络联谊提供有力保障。目前平台注册人数已超过16000人。三
是办好联谊活动。
精心筹办2023年“中国寻根之旅”冬令营，邀请马来西亚莆籍海外华裔青少年来莆学习中华文化、体验民俗风情、瞻仰华侨
功绩，不断增强文化认同、激发爱国爱乡情怀。办好“莆侨精英故乡行”活动，先后接待马来西亚兴安会馆总会、美国妈祖基金会、美国青年团总团等8个海外社团来莆考察，积极推介家乡自然人文历史文化和经济社会发展情况，增强他们爱乡恋祖情怀和投资家乡、建设家乡的信心决心。
9.
意识形态工作责任制落实不够到位
整改情况
：
始终坚持把落实意识形态工作责任制作为一项重大政治任务抓紧抓实。
一是强化业务培训。
2024年4月26日，召开部机关全体干部意识形态专题培训会，邀请市委宣传部外宣科科长作意识形态专题
辅导
，进一步
增强
统战干部对意识形态工作的认识，
提升
了落实意识形态工作责任制的能力本领。
二是强化压力传导。
召开部务扩大会议，专题研究意识形态工作，对意识形态领域工作进行
再
部署推动，
进一步
明确责任领导、责任科室，重点对约谈制度落实工作、规范谈话记录等进行了强调，切实增强了全体统战干部落实意识形态工作责任制的思想自觉和行动自觉。
三是强化制度建设。
修订《中共莆田市委统战部落实意识形态工作责任制清单》《中共莆田市委统战部意形态工作责任落实情况约谈暂行办法》，规范约谈审批表（备案表）格式，形成统一标准，确保意识形态各项工作有序规范开展。
10.公共领域宣传载体管理还有欠缺
整改情况
：
一是全面彻底整改。
开展
对
2023年以来
相关
文
件排查
工作
，确保所有文件均
规范
管理。严格落实信息发布“831”审签管理制度，修订完善了信息发布审签表，进一步规范了信息审签发布流程。
二是强化业务培训。
2月7日召开干部职工大会，对信息发布“831”审签制度进行了强调，以会代训教育引导全体干部职工增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决防范意识形态领域风险隐患。
三是注重建章立制。
修订完善《中共莆田市委统战部公共领域宣传载体发布制度》，明确宣传信息发布标准、审核程序等，推动公共领域宣传载体管理更加规范。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题情况
11.
“机关
+社区
”党组织
结对共建活动开展
不足
整改情况
：
坚持把作风建设摆在突出位置，持之以恒纠治“四风”，坚决整治形式主义、官僚主义，传承弘扬“马上就
办
、真抓实干”“四下基层”等优良作风，推动各项工作实起来。
一是提高思想认识。
深入学习习近平总书记关于力戒形式主义、官僚主义，改进工作作风的重要论述，先后组织学习中央、省委有关解决形式主义为基层减负等文件精神，引导全体党员干部自觉加强作风建设，树牢宗旨意识。
二是强化活动开展。
深入太平社区文献安置房开展了市委统战部“机关+社区”党组织结对共建党建联席会议暨党支部主题教育“十百千”宣讲党日活动、新春慰问太平社区离退休党员干部代表等活动，推动结对共建活动扎实深入开展。
三是拓展活动成效。
2023年6月30日开展市委统战部、太平社区、亚明食品“庆七一”联合主题党日活动暨“机关+社区”党组织结对共建活动，协调亚明食品有限公司向太平社区捐赠10万余元，帮助解决太平社区基础设施建设等问题。
12.
跟踪
下属单位
发放
助学资金
不够及时
整改情况
：
一是坚持立行立改见实效。
经举一反三排查，该项工作仅涉及莆田中华职教社。莆田中华职教社第一时间对下拨
助学金发放情况进行核实，该学校已提供中华职教社“温暖工程1家1助跑圆梦行动”助学金学生签名名单，2万元温暖工程助学金已于202
3
年
5
月
31
日发放到位
。
二是举一反三面上改。
对2020年以来莆田中华职教社助学金发放情况进行“回头看”，共梳理自查3笔助学金支出情况，确保每笔助学金均足额发放给资助贫困学生。
三是加强业务培训提素质。
组织全体财务人员学习《中共莆田市委统战部采购、保管和财产管理制度》《中共莆田市委
统战部财务管理制度》等，加强财务管理业务知识学习，全面提升
财务人员业务能力素质。
四是强化内部管理防风险。
修订完善《中共莆田市委统战部财务管理制度》《中共莆田
市委统战部机关政府采购内部控制管理制度》等内控制度，进一步规范资金全流程管理，做到审批规范、下拨及时、跟踪到位，
严防类似问题再次发生。
13.廉政谈话记录制度执行不
够
到位
整改情况
：
深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，坚决扛起管党治党政治责任，加强部机关党风廉政建设和反腐败工作，加强党内监督力度，增强党员领导干部廉洁自律的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
一是领导带头抓整改。
部主要领导主动认领，带头整改，召开部务会议，对巡察反馈的“廉政谈话记录马虎应付问题”进行了通报，并对落实党风廉政建设责任制，严肃认真开展廉政责任谈话，按程序规范记录等提出明确要求，推动规矩立起来、严起来。
二是完善制度抓长效。
通过修订完善《中共莆田市委统战部廉政谈话制度》，进一步明确廉政谈话类型、方式、主体和具体要求，规范“两表格一记录”样式，推动廉政责任谈话规范有序开展。
三是批评教育明职责。
要求及时、准确落实廉政谈话工作，指导督促准确记录、严格把关、加强管理。
14.
指导下属单位开展
活动项目
审查不够到位
整改情况
：
一是加强思想教育。
结合党纪学习教育开展，指导莆田中华职教社深入学习、贯彻、落实好习近平总书记关于职业教育的重要论述和致中华职教社成立100周年贺信精神，强化做好职教工作的思想认识。
二是严肃认真整改。
立刻终止与该机构组织开展类似活动。围绕莆田中华职教社的主要任务科学合理谋划活动开展，严格落实民主集中制，严把项目报批审查关，确保各项活动开展与工作任务相契合，活动开展规范有序。4月向省中华职教社请示计划开展“乡村工匠培训”和“反诈宣传活动”等温暖工程，待批准后，将严格按照组织活动的程序要求开展。
三是坚持举一反三。
指导莆田中华职教社制定出台《莆田中华职教社主任办公会议研究“三重一大”事项集体决策工作议事规则》，进一步压实主体责任，防范廉政风险。
15.
个别民主党派
物资采购询价
不够规范
整改情况
：
一是强化通报督导。
会同民建市委会召开民主党派机关巡察整改专题会议，通报涉及巡察整改具体问题，督促推动有关涉及民主党派机关整改反馈问题落实。
二是坚决立行立改。
收到问题反馈后，分管领导主动认领，立刻召集民建市委会相关负责人、部
财务人员等，详细了解情况、分析问题原因、制定整改方案，督促问题整改。目前，民建市委会已要求
供应商及时改正税务发票系统中错误，重新提供发票凭证。
三是及时堵塞漏洞。
推动民主党派机关公职人员监察监督与民主党派内部监督相衔接，督促民建市委会制定《民建莆田市委采购内部监督管理制度》，加强采购前资格审查、采购过程监督和采购后的报销凭证审核，严防类似情况再次发生。
16.
下属单位
接待
费用报销不够规范
整改情况
：
深入学习贯彻习近平总书记关于落实中央八项规定精神、深化作风建设系列重要论述，落实“过紧日子”的要求，把有限财力用在刀刃上、紧要处。一
是加强警示教育。
结合节前集体廉政教育会议，学习市纪委监委有关违反中央八项规定
精神典型问题的通报，以身边事警示教育身边人，增强全体干部
职工廉洁意识。
二是推动从严管理。
将莆田中华职教社财务审批纳入市委统战部机关一同管理，严格规范公务接待审批工作，确保同类问题不再发生。三
是强化业务培训。
组织办公室财务人员、莆田中华职教社相关人员学习《莆田市党政机关国内公务接待管理实施细则》（莆委办发〔2017〕31号）文件，进一步准确把握公务接待有关要求，提高公务接待业务能力。
四是完善制度机制。
重新修订《中共莆田市委统战部财务管理制度》，细化差旅费管理、会议费管理、公务接待、培训费管理等程序，规范接待审批和执行接待标准。
17.资产资金管理不
够
到位
整改情况
：
深刻认识加强财务管理，是贯彻执行国家财政政策财务规章制度、严肃财经纪律、建设高效节约机关的必然要求。
一是坚持立行立改。
完善部机关及下属单位资产管理，对漏登记房产差额及时补充登记。原海交会房产少记已于2023年6月2日补登记完整。
二是加强沟通联系。
与市财政局沟通，7月24日已开立市海联会专用账户，与市海联会行政账户分离，账户利息按资金来源规定处置。
18.结余资金理财
不够科学
整改情况
：
积极与市财政局、市人民银行沟通，已于7月24日开设莆田市海外联谊会零余额账户和专用存款账户。并制定科学理财计划，将目前活期余额分为80万一年定期、25万半年定期、15万三个月定期、剩余金额活期模式，存入农行进行科学理财，确保市海联会银行活期存款余额得到合理利用。
19.
下属社团
经费列支
审批手续不够规范
整改情况
：
一是加强学习。
2月22日，组织支部全体党员干部，集中学习《中共莆田市委统战部财务管理制度》《中共莆田市委统战部机关政府采购内部控制管理制度》等制度,进一步规范财务行为。
二是从严管理。
严格按照市委统战部财务管理制度规定审批程序开展经费审批。同时，将留学生同学会莆田分会经费开支列入市委统战部年度预算管理，确保各项经费统一规范管理。
20.民主党派业务经费
使用
不
够规范
整改情况
：
一是提高思想认识。
经排查，全市仅民盟莆田市委会出现该项问题。督促民盟莆田市委会先后召开主委办公会议、2023年度监督委员会会议，从思想方面剖析问题成因，认真查摆问题成因，研究整改措施、压实主体责任。督促民盟莆田市委会先后召开思想政治建设与思想宣传工作会议、八届八次常委（扩大）会议，学习财务内控制度和民盟内部监督有关工作要求，提高规范财务管理和执行的意识。同时举一反三，邀请民盟省委会来莆开展专项调研，指导落实“盟员之家”有关整改工作。
二是坚决整改到位。
督促涉及有关问题的“生态农业”“民俗文化”等4个“盟员之家”说明情况，并完成因疫情期间未能开展的相关活动。2024年已完成相关活动5场次。
三是严格资金管理。
重新修订《中共莆田市委统战部财务管理制度》，严格落实经费开支事前预算、事中跟踪监管制度，加强对资金使用的计划和管理，切实提高资金使用效益。
（三）聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设情况
21.主体责任压得不实
整改情况
：
深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，坚持把落实管党治党主体责任作为重大政治任务，以高度的政治担当推动全面从严治党落地生根、取得实效。
一是增强管党治党意识。
深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，2月7日召开部务会议学习《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，进一步增强履行全面从严治党主体责任的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二是定期研究党建工作。
将党建工作作为永恒课题，2024年以来，先后召开部务会议7次、议题21个，其中意识形态、廉政教育、全面从严治党、人才工作等有关党建议题6个。2月召开市委统战部2024年度全面从严治党暨党风廉政建设工作会议，通报2023年市委统战部全面从严治党情况，并部署2024年全面从严治党工作，推动机关党建工作常抓不懈、常抓常新。
三是规范“三重一大”决策。
指导莆田中华职教社制定出台《莆田中华职教社主任办公会议研究“三重一大”事项集体决策工作议事规则》《莆田中华职教社大额资金使用管理制度》，进一步压实主体责任，规范议事决策和活动审批流程，停止开展无关民间赛事冠名活动，加强项目经费开支事中跟踪监管，切实提高资金使用效益，并及时追回相关赞助资金10.4万元。
22.廉政风险排查不够深入
整改情况
：
深刻领会把握深入推进党的自我革命重要要求，持之以恒正风肃纪，建强党风廉政风险防控机制，自觉加大严管严治、自我净化力度，着力建设风清气正政治机关。
一是强化廉政教育。
召开春节前干部职工大会暨集体廉政警示教育会议，通过组织学习《中国共产党廉洁自律准则》，通报近期廉政警示案例，引导党员干部崇廉拒腐、崇德向善。
二是开展风险排查。
严格按照《中共莆田市委统战部廉政风险排查》制度内容，组织各科室对照岗位职责，重新开展廉政风险排查，全面梳理岗位廉政风险，深入分析、科学评估风险等级，完善《廉政风险防控措施表》，排查2个科室廉政风险等级为二级、7个科室廉政风险等级为三级；梳理廉政风险点52个，逐条健全防控措施、堵塞风险漏洞。
三是加强压力传导。
分管领导对“三侨生”业务经办人员开展廉政责任制谈话，督促业务经办人员在业务办理过程中不碰红线、不触底线，做到警钟长鸣，维护好侨胞的合法权益。
23.履行监督责任不够到位
整改情况
：
充分发挥政治监督作用，在具体化、精准化、常态化上下功夫，切实增强全体干部职工廉洁意识，筑牢拒腐防变的思想防线。
一是深化廉政教育。
组织开展部党风廉政教育（同心说廉）暨党支部集中学习会，组织全体党员干部职工前往市博物馆、东圳水库等
参观
廉政教育基地，深入学习领会习近平总书记关于党的自我革命的重要思想、《中国共产党纪律处分条例》等，开展交流研讨，
畅谈感悟，共话清廉。驻部纪检监察组组长率先垂范，为全体干部职工上廉政党课，教育引导全体党员干部职工知敬畏、存戒惧、守底线。
二是履行监督责任。
针对巡察反馈涉及问题，驻部纪检监察组全盘认领、狠抓整改，组长主动参加市工商联（总商会）八届三次执委会开展监督，并就全面构建亲清政商关系开展集体谈心谈话。春节前，驻部纪检监察组发出工作提示函，督促综合监督单位党委(党组)开展节前廉洁教育，加强廉洁文化建设等，把监督工作融入日常，抓在经常，不断增强监督实效。三
是延伸工作半径。
继续推动民主党派机关公职人员监察监督与民主党派内部监督衔接工作，定期召开统战系统综合监督单位纪检监察联络员季谈会，详细部署推动具体工作。
四是提升监督能力。
积极派员参加八届莆田市委第五轮第一批次巡察工作，让纪检干部在干中学、学中干，不断增强履职能力，提升监督本领。
24.干部队伍统筹谋划不足
整改情况
：
深入学习贯彻习近平总书记关于干部队伍建设重要论述，以更高标准、更实举措、更大力度推进部干部队伍建设。
一是加强思想理论武装。
召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育支部集中学习会，组织全体干部职工学习了习近平总书记在党外人士座谈会上的重要讲话精神和《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平关于统一战线工作论述摘编》中关于干部队伍建设相关内容，增强做好干部队伍建设工作自觉性。
二是加强党外干部队伍建设。
加强与组织部门的沟通联系，结合各民主党派工作岗位需求，有序开展干部选任调配工作。目前，共有2名副科级干部从县区调入民主党派市委会，分别任民建市委会、民革市委会专职副秘书长职务。
三是加强干部轮岗交流。
针对部分党派干部在同一岗位任职超过10年的问题，进一步加大与组织部门的沟通联系，推动在同一岗位任职超过10年的党派干部，于2023年12月提任副处级领导职务。
四是加强干部能力培养。
贯彻落实《中共福建省委统战部关于选派第八批党外干部挂职锻炼的通知》，协助省委统战部做好第八批党外干部挂职工作，选派1名民革党员到南平市政和县挂职1年。
25.履行干部选拔任用程序不够严谨
整改情况
：
一是切实提高思想认识。
召开部理论中心组学习会，认真学习中共中央印发的《党政领导干部选拔任用工作条例》精神，不断提高领导班子对组织人事工作纪律严肃性、重要性的认识。
二是严格规范人事管理。
根据统战干部队伍建设实际，综合分析研判情况，健全干部选拔任用工作方案，对干部选拔任用、职级晋升的条件、范围、程序等事项进一步明确。
三是完善选拔任用制度机制。
修订完善《市直统战系统（市民宗局外）科级干部选拔任用工作流程》，对分析研判和动议、民主推荐、考察查档、任前公示、任职等环节、程序进行了明确，推动干部选拔任用规范开展。
26.干部日常监督管理有短板
整改情况
：
牢固树立总体国家安全观，坚持教育与管理相结合，切实加强党员干部出国（境）管理，增强忧患意识、守牢安全底线。
一是组织专题学习。
组织干部职工认真学习严禁经商办企业、清理兼职等相关文件规定以及《关于重申党政机关领导干部不兼任社会团体职务的通知》《关于重申国家工作人员因私事出国（境）管理的通知》等，结合案例教学，提升干部纪律意识、底线思维。
二是坚决清理企业兼职。
针对巡察发现3位同志涉及企业兼职问题，迅速落实整改，按时清理到位。同时，在部机关（含海联会、职教社、新阶室）、市直统战系统各单位、各民主党派市委会全面开展干部职工社会组织兼职情况摸排，及时自查自纠、堵塞漏洞。均未发现其他干部职工经商办企业、企业兼职、社会组织兼职等情况。
三是规范因私出国（境）管理。
严格落实干部职工因私事出国（境）审批制度，由部干部科对干部职工因私事出国（境）证件实行统一保管，健全证件管理工作台账；定期与公安出入境科对接核对出入境情况及持证情况。同时，及时完成部机关（含海联会、职教社、新阶室）、市直统战系统各单位、各民主党派市委会干部因私事出国（境）登记备案工作，切实完备机制、规范管理。
2
7
.
指导统战系统组织建设不够有力
整改情况
：
坚持把抓基层党组织建设作为一项基础工程、长期工程，以提升组织力为重点，突出政治功能，不断激发基层党组织战斗堡垒作用。
一是提升思想认识。
结合主题教育开展，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，教育引导全体党员干部树牢“把抓好党建作为最大的政绩”观念，不断提高政治能力，增强党建工作水平。
二是压茬推进换届。
针对民建市委会
，
市、县区中华职业教育社
，
市统战系统机关工会未及时换届问题，召开部务会议专题研究，组织工作专班推进，推动民建市委会、莆田中华职教社
、仙游县职教社、
市统战系统机关工会分别于2023年12月、2024年1月
、
4月、5月
相继完成换届。
三是全力攻坚难题。
针对秀屿区和北岸经开区工商联未及时换届问题，部分管领导多次召开推进会，传导责任压力，督促市工商联落实主体责任、各相关县区履行属地责任，推动县区工商联尽快完成换届工作。秀屿区6月30日召开工商业联合会（总商会）第四次代表大会，选举产生新一届常执委人选，完成换届工作。北岸经开区
10月26日
召开工商联（总商会）第
三
次代表大会
，
选举产生新一届常执委人选，完成换届工作。
2
8
.支部组织生活不够
规范
整改情况
：
把严格党的组织生活，作为严肃党内政治生活和落实全面从严治党要求的关键所在紧紧抓牢、抓实、抓出成效。
一是深化思想认识。
1月26日，组织召开支委（扩大）会议，支部委员和各党小组长学习《中国共产党支部工作条例（试行）》，进一步提升业务素质，增强责任意识。
二是规范开展组织生活会。
严格执行党的组织生活会制度，2024年2月1日，党支部召开2023年主题教育专题组织生活会，支部书记代表支部委员会向党员大会通报上年度支部委员会组织生活会整改落实情况，全体党员开展批评与自我批评，党小组长按照会议内容及时、准确、全面地记录开展情况。
三是精心谋划主题党日活动。
结合党支部实际，每月精心策划主题党日活动，不断丰富活动内涵、创新活动形式，激发党建新活力。今年以来共组织开展主题党活动5次，其中，开展异地研学1次，现场参观学习3次。
2
9
.
“
三会一课
”
制度落实
不够到位
整改情况
：
一是强化纪律学习。
组织召开支委（扩大）会议，深入学习《中国共产党支部工作条例（试行）》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等，并对“党小组会由党小组组长召集并主持”的要求进行了强调，切实增强严格规范落实“三会一课”制度的自觉性。二
是强化制度执行。
落实党员大会制度，坚持每季度召开一次党员大会，规范做好会议方案、会议记录等。2月1日，党支部召开党员大会。同时，制定领导班子年度上党课计划，确保每季度都有一名班子成员为支部党员上党课。
三是强化督查检查。
由分管党建工作的领导牵头，支部纪律委员负责每月对“三会一课”召开情况、会议记录情况进行检查和督促提醒。部党支部每月“三会一课”均已落实到位。
3
0
.上届巡察反馈的“离退休党员教育管理难以落实”问题整改不
够
彻底
整改情况
：
一是提高思想站位。
1月26日，组织召开支委（扩大）会议，专题学习《党的十八大以来习近平总书记对老干部工作的重要指示精神》和《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》等文件精神，切实把做好离退休党员教育管理作为党建工作重要内容，牢牢放在心上、抓在手上。
二是多举措抓整改。
针对9名退休党员实际情况，通过及时向退休党员通报支部运行情况，编发支部活动开展信息，结合新春走访慰问开展送书上门、送学到家等活动，进一步加强离退休党员的教育管理，把他们组织凝聚起来。
三、需要进一步整改的事项及措施
（一）基本完成整改的问题
1
.大统战工作机制还需深化
整改情况：
树牢“统战工作是全党的工作、必须全党重视、大家共同来做”的观念，优化领导小组相关协调机制，努力构建党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局。
一是完善协调机制。
修订完善了统战工作领导小组民族工作联席会议、新的社会阶层联席会议制度两项协调机制，进一步理顺工作程序，明确工作责任和分工。同时，推动将统战工作列入年度市委全面从严治党主体责任检查内容和市绩效考评内容，督促各级各有关部门党委（党组）落实统战工作主体责任，不断完善“大统战”工作格局。
二是发挥议事功能。
2024年3月14日召开新的社会阶层工作联席会议，专题研究网络人士统战工作，议定成立网络人士联谊会等有关事宜。制发“工作要报”并下发成员单位跟进落实，压紧压实成员单位主体责任。
三是落实协商计划。
2024年1月31日，组织召开全市法院、检察院工作情况通报会，向党外人士通报“两院”工作开展情况，促进
党外人士民主监督工作与法检两院工作相互促进，共同发展。
2024年2月5日，
召开
各民主党派、工商联和无党派人士通报
会，向
党外人士通报2023年全市经济社会发展情况，为各民主党派、工商联和无党派人士议政建言提供了重要平台。同时，制定《2024年政党协商(会议协商)计划》，对协商的主要内容、会议时间、承办单位和各自职责等有关事项提出了要求，推动协商计划有序开展、各项任务有效落实。
需进一步整改的原因及下一步措施：
该问题整改涉及各领导小组成员单位，部分会议议定工作点多线长，需结合“工作要报”加强跟踪督促，统筹推动具体工作，压紧压实成员单位主体责任。
力争
202
5
年
4
月底前完成
（二）未完成整改的问题
1.上届巡察反馈的
资产闲置
问题整改
不够
到位
整改情况
：
一是组建工作专班。
2024年3月，部分管领导牵头相关单位、科室骨干成立工作专班，开展现场踏勘、装修公司询价等工作，统筹推进房产处置工作。
二是研究处置方案。
加强与财政局、装修公司等的对接联系，研究拟定初步处置方案，待部务会研究后，启动相关处置程序。
未完成整改的原因及下一步措施：
因房产年久失修，存在安全隐患，需安排评估后进行修缮利用。目前，正研究拟定修缮方案。
力争
2025年6月底前完成。
四
、下一步计划
经过集中整改，我部巡察整改工作取得阶段性成效，但我们也清醒认识到，
整改工作尚未全面完成，一些整改项目需要继续推进，个别深层次矛盾和问题需要标本兼治、持续整改。
下一步，我部将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格按照整改要求，在已有工作的基础上，坚持任务不变、标准不降、力度不减，全力以赴做好后续整改各项工作。
（一）持之以恒加强政治建设。
始终把党的政治建设摆在首位，把党的领导贯穿于统一战线各方面，
进一步理顺工作机制，充分发挥各级党委统一战线工作领导小组上下联系、左右协调作用，着力构建齐抓共管的“大统战”工作格局。
认真贯彻落实中央、省委、市委关于统一战线工作的各项决策部署，充分发挥统战法宝作用，引导民主党派和工商联、无党派人士围绕市委市政府“一五
二三四”工作部署，深入调查研究、积极建言献策，凝心聚力服务发展大局。巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，把主题教育开展中形成的好经验、好做法固化下来，形成长效机制，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走，
增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”
。
指导统一战线成员开展各具特色的主题教育活动，不断夯实团结奋斗的共同思想政治基础。
（二）持之以恒抓好整改落实。
加强对整改工作跟踪推进，定期研究巡察整改落实情况，跟踪落实巡察整改各项工作，防止
虎头蛇尾。坚持持续改、深入改、长期改，对需要长期整改的问题紧盯不放、一抓到底，强化跟踪督办、督查问效，持续巩固整改成果。对已经完成的整改任务，适时组织开展“回头看”，检验整改实效，对整改效果不好的深入分析原因、持续改进方法，确保真改实改、改到位改彻底。坚持把工作重点放在“长久立”上，注重举一反三、标本兼治，对不适应新形势新任务新要求的现行制度机制，对照上级最新文件精神，进一步加以改进、完善和优化，努力织牢织密制度笼子，堵塞滋生问题的漏洞，确保各项工作始终沿着正确方向。
（三）持之以恒推动全面从严治党。
坚决履行管党治党政治责任，结合党纪学习教育开展，特别是对照《市委统战部主体责任清单》，逐项对照、逐条审视，确保全面从严治党各项任务在统一战线落深落细落实。严格落实意识形态工作责任制，加强阵地管理，强化舆论引导，牢牢掌握意识形态工作主动
权。严格执行党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。认真贯彻落实新时代党的组织路线，坚持好干部标准和正确选人用人导向，规范开展干部选拔任用相关工作。认真贯彻落实中央八项规定及实施细则精神和省委、市委实施办法，持之以恒纠治四风，坚决抵制整治形式主义、官僚主义，推动党风政风持续改善，新风正气不断充盈。支持驻部纪检监察组开展执纪监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。加强统一战线党内党外“两支”队伍建设，持续提升干事创业精气神，努力为莆田建设绿色高质量发展先行市贡献统战力量。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：
05942221886；通讯地址：莆田市城厢区荔城中大道2169号市委机关三号楼316；电子邮箱：pttzb@qq.com。
中共莆田市委统战部
202
5
年
2
月
17
日