标题: 关于加强我市各宗教团体建设的意见
发布时间: 2009-07-10 00:00
文号: 莆市民宗〔2009〕55号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/200907/t20090708_1206636.htm
正文:
市各宗教团体：
为了充分发挥宗教团体的桥梁和纽带作用，积极维护宗教界的和谐稳定，根据《宗教事务条例》和《社会团体登记管理条例》等有关规定，结合我市各宗教团体的实际情况，特提出如下意见：
1
、加强理论学习。
各宗教团体要建立学习制度，每季度至少召开一次全体常委会议，每年至少召开一次全体委员会议学习党的方针政策和法律法规。对市民宗局召开的重要会议，要及时召开会长（主任或主席、会长联席）或常委会议进行学习和传达贯彻；对重大时事政治要及时召开全体委员会议进行学习和传达贯彻，并将学习和传达贯彻情况，及时以书面形式报送市民宗局。
2
、充分发扬民主。
各宗教团体要建立议事规则，凡涉及财务、教职人员调动、评先评优等重大事项，在提交会议研究之前，要充分协商，在协商基本达成一致意见后，再提交会长（主任或主席、会长联席）会议研究决定。
3
、加强规范管理。
各宗教团体要按照市民宗局财务督导制度的要求，配备会计、出纳（会计人员应具备一定的会计专业知识，具有从业资格；出纳必须身体健康，能够胜任本职工作）。要实行宗教团体负责人一支笔审批制度。大笔财务开支要集体研究决定。一切财务事项均应取得合法的原始凭证
(
发票、账单、收据等
)
，先由经手人、验收人（证明人）签字后，经会计审核、负责人审批后方能报销。各宗教团体财务必须在银行开设专户，不得以个人名誉存款。宗教团体每季度要向市民宗局报告一次财务收支情况和接受、使用捐赠情况，并以适当方式向信教群众公布。要加强对基层宗教活动场所财务的经常性督导，每年年底要组织一次财务大检查，发现问题，及时纠正，并将检查情况书面报告市民宗局。
各宗教团体要加强对班子成员的管理。会长（主任、主席）因公因私离开本市，必须征得市民宗局领导同意后方可离开。副会长（副主任、副主席）及秘书长因私离开本市，必须经所在宗教团体负责人同意后方可离开。
各宗教团体要加强对教职人员的管理。在讲经讲道中，要贯穿讲授爱国爱教、遵纪守法的内容，教育广大信教群众在社会做一个好公民，在教会当一个好信徒，积极为构建社会主义和谐社会作贡献。在讲经讲道中带有明显违反宪法和法律、法规的煽动性言论，各宗教团体要当场果断制止，并及时报告当地民宗局和公安机关予以查处。在信教群众中发生过激行为的，本教教职人员有责任进行劝阻，不得推卸责任，更不得在背后操纵。宗教教职人员在教务活动中违反法律、法规或者规章的，除依法追究有关的法律责任外，由宗教事务部门建议有关的宗教团体取消其宗教教职人员身份。
各宗教团体要加强对印章的管理。印章保管必须由秘书长或办公室主任负责。使用印章，需经法人代表签字同意后方能盖章。同时各宗教团体要有专职人员，配备必要的办公设施。
4
、
加强组织建设
。
要按照“政治上靠得住，学识上有造诣，品德上能服众”的要求，切实加强市各宗教团体的组织建设，保证宗教领导权始终掌握在爱国爱教的人士手中。
市各宗教团体要在每年年底成立考评小组，对常委、副秘书长的思想、工作和作风进行一次全面的考评，考评结果报市民宗局。对年度考核不称职的，由会长（主任或主席）进行诫勉谈话；连续二年不称职的，要按章程有关规定的程序免去相关人员职务。对正副会长（主任、主席）、秘书长（总干事）的考评，由市民宗局组织考评小组进行考评。对考评不称职的，由市民宗局领导进行诫勉谈话；连续二年不称职的，由市民宗局建议市宗教团体给予免去职务。对考评优秀的，要在全市进行通报表扬。
对拒不履行职责，在团体内部搞不团结，影响团体形象的班子成员，按照章程规定予以免职，报市民宗局备案，并通报全市各宗教活动场所。
对主动要求辞职的班子成员，先由会长（主任或主席、会长联席）会议研究，按照章程规定召开相应会议予以辞职，报市民宗局备案。
5
、
严肃外事纪律。
各宗教团体要在坚持独立自主自办原则的基础上，积极开展平等友好的对外交往，坚决抵御境外敌对势力利用宗教进行的各种渗透。副秘书长以上人员和本市所有教职人员出国从事宗教交流，必须向市民宗局报告，经同意后才能向有关部门办理相关手续。境外宗教人士来莆讲经讲道，必须经省级以上宗教团体邀请。
6
、
按时缴纳会员会费。
为了确保各宗教团体工作正常运转，各宗教团体的会员单位要按有关规定缴纳会费。拒不缴纳的，按照章程有关规定，由所在的宗教团体给予解除会员单位，并通报全市。
各县区要加强对有关宗教筹备领导小组的教育引导和监督检查，筹备领导小组不得从事与筹备工作无关的事项。对超过六个月无法成立宗教团体的筹备领导小组，要视为自动解散。要积极探索成立市各宗教团体县区办事处，待条件成熟后再成立县区宗教团体。