标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市汛期地质灾害再排查紧急行动实施方案的通知
发布时间: 2010-08-28 11:31
文号: 莆政办〔2010〕112号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180628_999926.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府研究同意，现将《莆田市汛期地质灾害再排查紧急行动实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。
二〇一〇年七月十二日
莆田市汛期地质灾害隐患再排查紧急行动实施方案
为切实加强汛期地质灾害调查和防范，确保人民群众生命财产安全，根据《国土资源部关于组织开展全国汛期地质灾害隐患再排查紧急行动的通知》（国土资发〔2010〕95号）和《福建省人民政府办公厅转发省国土资源厅关于汛期地质灾害再排查紧急行动实施方案的通知》（闽政办发明电〔2010〕95号）精神，结合我市实际,制定本方案。
一、主要任务和基本要求
（一）在县（区）地质灾害调查与区划成果和汛前地质灾害排查的基础上，根据今年强降雨地质灾害表现、气象预报等因素，对各类地质灾害隐患进行一次全面再排查。排查范围为全市所有可能存在地质灾害隐患的城镇、乡村、医院、学校、集市等人员集中地，铁路、公路交通沿线和重要工程建设活动区、矿山开采区等(具体见附件)。
（二）全面查明全市地质灾害隐患，包括已出现开裂、变形等地质灾害隐患，以及未发现开裂、变形，但地形地质条件差、容易发生地质灾害的地质灾害隐患。
（三）详细记录地质灾害隐患的位置、范围和受威胁情况，逐个落实防范措施和责任人，进一步完善地质灾害隐患信息资料。
二、排查形式和职责分工
（一）排查工作以各县（区）人民政府（管委会）为单位，统一组织领导开展工作，主要采取基层组织自查、报告和地质勘查单位指导核查的方式进行。
1．县（区）人民政府（管委会）排查工作组：由各辖区国土资源部门会同建设、水利、交通、铁路办、教育、民政等相关部门组成，负责本辖区内主要交通干线、学校和重要工程建设活动区、矿山开采区的隐患排查。
2．乡镇（街道）排查工作组：由乡(镇、街道）主要负责人、国土资源所、村干部、国土资源村级协管员组成，负责本乡镇（街道）排查工作，逐村逐户实地排查。
（二）省国土资源厅将安排地勘单位技术指导小分队入驻相关县（区）人民政府（管委会），指导、帮助开展排查、核查工作。省煤田地质局第一批将派10名专业技术人员分驻1县4区，每组2人。北岸与湄洲岛管委会并入秀屿区核查组一并开展。
县（区）人民政府（管委会）、乡（镇、街道）两级排查工作组和地勘单位技术指导小分队要通过当地媒体，公布负责人通讯联络方式，接受群众报灾和咨询。
（三）县（区）人民政府（管委会）排查工作组要根据本辖区主要交通干线、学校和重要工程建设活动区、矿山开采区的排查结果，逐一明确责任单位和责任人，制定落实防灾措施，统一登记造册，报县（区）人民政府（管委会）及同级国土资源主管部门备案。
乡镇（街道）排查工作组要根据逐村逐户的排查结果，制定落实防灾措施和防灾责任人，统一登记造册，并报乡镇人民政府、街道办事处同意后，再报县（区）人民政府(管会委)及辖区国土资源局备案。
三、工作步骤和时间安排
（一）动员、准备阶段（2010年7月1日至年7月3日）。邀请市水利局、交通局、建设局、教育局和铁路办等相关部门参加全省汛期地质灾害隐患再排查紧急行动部署动员视频会议，对我市开展地质灾害隐患再排查工作进行动员和部署；各县（区）人民政府（管委会）根据省、市的统一部署和要求，制订具体再排查工作方案，组建辖区、乡（镇、街道）二级再排查工作小组，开展业务培训。
（二）排查实施阶段（2010年7月4日至8月20日）。县（区）人民政府（管委会）排查工作组：7月4日至7月9日，国土、建设、水利、交通、铁路办、教育、民政等相关部门对职责范围内的矿山、重要建设活动区、水库、公路、铁路、学校等重要区域的地质灾害隐患分别进行自查，并将自查结果于7月9日报送本辖区国土资源部门；7月12日至18日，省煤田地质局专业队伍对各县（区）人民政府（管委会）排查工作组自查结果进行再排查与核查，并提交排查成果。乡镇（街道）排查工作组：7月4日至18日，基层进行自查，并将自查结果于7月18日报送本辖区国土资源部门，7月20日省煤田地质局专业队伍对乡镇排查工作组的自查结果进行核查。各县(区）人民政府（管委会）国土资源部门要将本辖区排查工作组和乡镇组的排查成果（包括落实的防灾措施、责任单位、责任人等）于8月15日前报送市国土资源局汇总。
（三）落实防灾措施和汇总上报阶段（2010年8月21日至8月31日）。按照排查确定的隐患和防灾措施，由各县（区）人民政府（管委会）督促防灾责任单位（责任人）全面落实地质灾害隐患防范措施。市国土资源局负责对各县（区）人民政府（管委会）上报的地质灾害隐患排查成果进行复核并上报省国土资源厅。
四、组织领导和保障措施
（一）市成立由市国土资源、水利、民政、建设、交通、铁路办、教育等部门负责人参加的地质灾害隐患再排查工作领导小组。领导小组会议由市国土资源局牵头召集，负责研究部署全市排查工作，督促指导各地开展排查，协调、解决排查中存在的问题。领导小组下设办公室，挂靠市国土资源局地质环境科。办公室具体名单如下:
主任：林仁淮(市国土资源局副局长);
成员：张金霞（市国土资源局）
蔡益群（市国土资源局）
蔡风飞（市水利局）
陈文盛（市民政局）
苏 伟（市建设局）
黄 玄（市交通局）
陈永良（市铁路办）
林爱玉（市教育局）
各县（区）人民政府（管委会）也要成立相应的领导机构，具体负责本辖区的地质灾害隐患再排查工作。
（二）加强部门间的配合联动。国土资源、水利、民政、教育、建设、交通、铁路办等相关部门要加强配合协调和信息沟通，相互支持，共同做好地质灾害隐患排查工作。
（三）排查工作经费要保障。本次排查工作时间紧，任务重，各县（区）人民政府（管委会）要拨出专项资金，保障再排查工作的顺利开展。
（四）做好舆论宣传工作。要加大再排查紧急工作的宣传力度，组织开展形式多样的宣传活动，做到“电视有画面，广播有声音、报纸有文章”，引导广大群众自觉参与和支持排查行动。
附件：福建省汛期地质灾害隐患再排查技术要求
附件：
福建省汛期地质灾害隐患再排查技术要求
为规范开展全省汛期地质灾害隐患再排查，制定本技术要求。请各地结合本地区实际，参照执行。
一、排查对象
所有可能存在地质灾害隐患的城镇、乡村、医院、学校、集市等人员集中地周边区域，重要铁路、公路等交通干线沿线和重要工程建设活动区等，包括（但未全部列入）以下对象：
（一）房前屋后高陡边（斜）坡
1．村（居）民住宅、学校、医院、工厂、集市等建构筑物、重要交通干线周边区域已变形、开裂的边（斜）坡；
2．开挖坡高大于5米、房屋与坡脚（或坡肩）距离小于坡高二分之一、坡度大于45°，坡脚（或坡肩）有民房、学校、医院、工厂、集市等建构筑物的土质人工边坡；
3．自然坡高大于30米、坡度大于25°、坡脚（或坡肩）有民房、学校、医院、工厂、集市等建构筑物的自然斜坡；
4．自然坡高大于20米、坡度大于20°、斜坡坡面土层厚度大于3米、坡面有毛竹林、桔园、茶园、水渠等致滑因素，坡脚（或坡肩）有民房、学校、医院、工厂、集市等建构筑物的自然斜坡；
（二）泥石流沟及沟口
1．上游汇水面积大，沟谷纵坡降大于10°，上游和两侧山坡土层发育且源头有不稳定斜坡、不稳定人工堆积物等，沟口为集镇、村庄或工厂等的沟谷；
2．历史上曾发生过泥石流灾害或被洪水侵蚀的沟谷；
3．矿山开采区矿渣、道路建设弃渣等无序堆放的沟谷；
4．上游有病险水利设施（包括水库、引水渠、蓄水池等）、有人员居住的沟谷
（三）地面塌陷
1．有人员居住的、有地面变形的矿山采空区；
2．集镇、村庄等人口集中区有变形的覆盖型岩溶区。
二、工作方式
本次行动主要采取先乡（镇、街道）政府、主管部门组织自查，后专业队伍核查的方式进行。
（一）乡镇级排查工作组由乡（镇、街道）干部、国土所干部和村干部为主要成员，负责对辖区内的居民点、学校、医院、集市等人员集中地周边区域，按照要求，逐村逐户开展实地排查。
（二）县级排查工作组由县级国土资源主管部门会同交通、建设、教育等相关部门组成，指导乡镇级排查工作组开展排查工作，并会同县城所在地的镇（街道）政府对县城内的居民点、学校、医院、集市开展实地排查；交通部门负责县域内的重要交通干线的排查；建设部门负责重要工程建设活动区的排查。
（三）专业技术分队由专业技术人员组成，负责县级、乡镇排查工作组技术指导，按《福建省地质灾害详细调查技术要求》对新发地灾点及排查出的险情较大的边（斜）坡地灾隐患进行核查，并对泥石流及地面塌陷隐患进行调查。
三、汇总录入
（一）已纳入省地质灾害综合管理信息系统的地灾隐患，有复发的，要在实地排查中核实，在系统中补录。
（二）排查出来的调查成果由县级排查工作组汇总，按统一的要求录入数据库；
（三）经过专业技术队伍调查的地灾隐患，原未纳入省地质灾害综合管理信息系统的，应按《福建省地质灾害详细调查技术要求》录入数据库。