标题: 涵江区：多举措开创聚才引智助推高质量发展新局面
发布时间: 2023-06-01 07:25
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202306/t20230601_1822836.htm
正文:
毕业季将至，涵江区首次“走出去”，到高校开展专场招聘会。该区建立全市首家闽台人才交流服务中心；并建成全市首个具有“一屏统览、一键查阅、一端服务”功能的“涵江区人才服务管理平台”，为产业发展量身打造数字化立体人才看板。
涵江区始终把人才工作摆在重要位置，坚持“党管人才”原则，立足产业发展态势和创新空间布局，谋划全域化人才发展大格局，全力打造纳才聚智大平台、近悦远来大生态，加速推动人才链与产业链、创新链深度融合，开创聚才引智助推高质量发展的新局面。
打造“点单式”服务
发展之强，首看人才。
在“抢人”赛道上，涵江区表现出更为强烈的紧迫感和行动力。
毕业季将至，5月24日，涵江区委常委、组织部部长蔡志带队前往福州大学“张榜求贤”。这是涵江首次“走出去”，到高校开展专场招聘会，展现了涵江以才兴产、以才兴城的信心和决心。
当天，福州大学学生活动中心内人声鼎沸。百威东南销售有限公司、云度新能源汽车股份有限公司、福建华佳彩有限公司等多家知名企业，带着满满诚意组团揽才，为毕业生提供了122个优质岗位，打造青年就业“强磁场”。
蔡志现场推介涵江，诚挚欢迎青年才俊来涵就业创业，成就梦想。他说：“涵江区委区政府将采取更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，加大引才聚才力度，把人才用当其时、用当其位，欢迎广大学子选择涵江、创业涵江。”
招聘会现场，近百名学生达成初步就业意向。涵江区将持续举办引才活动，全力推动校、才、企供需精准对接，为打造“近悦远来”的人才高地蓄势添能。
尚贤者，政之本也。涵江区创新思路、系统谋划，按照11条重点产业链先后进行全区企业人才队伍状况调查、企业人才需求调研，梳理编制“产业人才地图”，建立产业人才、产学研对接需求清单精准引才，共摸排出5类急需紧缺型人才目录。建成全市首个具有“一屏统览、一键查阅、一端服务”功能的“涵江区人才服务管理平台”，初步实现“找人才”“找技术”“找专家”等智库功能，为产业发展量身打造数字化立体人才看板。目前，通过开辟涵江区公共就业服务平台，根据企业需求，累计提供岗位近4万个，推荐招聘近万人次。
把更多大学生留下来、引进来、集聚好、发展好，产教融合成为破题密码。涵江区深挖人才“自流井”，与湄洲湾职业技术学院签订校地共建战略协议，建成“威诺卓越工匠班”；联合莆田学院在涵江医院建成“莆田学院教学医院”；对接莆田侨职与34家企业“订单式”培养学生616人；促成21家企业与31所高等院校、科研院所“联姻”，46名科研院所专家教授担任企业技术顾问，实现人才“带土移植”。
企业有所需，政府有所应。围绕产业发展，涵江区推动人才资源与企业智力需求的无缝对接，打造“点单式”人才招引服务，助力地方、院校、企业人才实现资源共享、优势互补的良性互动。
做优人才“生态圈”
城市与人才最好的关系，是共同成长和相互成就。涵江区聚焦人才发展“关键小事”“同城难事”“发展大事”，以最优资源、最大诚意，做优人才“生态圈”，让各类人才在涵办事一路绿灯、创业一路顺风、发展一路长虹。
5月26日，涵江区首批5家“人才会客厅”揭牌，分别位于涵江区“两新”党建实训基地、涵西街道萝苜田“党建+”邻里中心、涵东街道塘北社区“党建+”邻里中心、百威雪津059海岸线精酿公社和福建华佳彩有限公司。这是涵江区加强“党建引领、惠企聚才”阵地建设，依托“人才驿站”、重点企业和旅游景点等，通过功能复合、资源融合，为人才提供会客交友、休闲养生、团建聚会等服务，打造功能齐全的新型人才共享空间。值得一提的是，涵江区同时发布了以航行的帆船为造型元素的“涵江人才”Logo，彰显涵江与人才共赴未来的主题。
让人才有用武之地、无后顾之忧。涵江区持续健全完善人才全链条服务体系，一项项“拴心留人”的好事实事正在不断落实，给予人才更多“家的温暖”。
涵江区设立海峡人才市场涵江工作站人才专门服务窗口，建成并投入使用3家人才驿站，推行“一窗受理、集中办理、专员服务”的集成化模式。聚焦人才职称评审、项目申报、就医就业等“关键小事”，实行“清单推进”“办结销号”制度，确保人才问题需求“事事有回音，件件能落实”。建立全市首家闽台人才交流服务中心，在华佳彩体验基地、福联职工生活区等企业广泛布局联络点，形成集交流、服务、休闲于一体的“一心多点”人才交流服务体系，解决台湾人才沟通交流不便等问题。此外，高新区创客梦工厂成立台湾青年就业创业服务基地，为有自主创业意向的在涵台籍人才、青年人才量身打造从项目入驻、创业培训、项目孵化、政策服务、资本对接“五位一体”的全方位服务，真正实现“一站式”就业创业引导服务。
来涵工作生活多年的全冠机械工业有限公司经理张先生是台湾人，见证了涵江日新月异的发展变化，无论是社会环境还是生活环境，都让他感到舒适和安心。他十分感谢相关部门的支持，帮助公司渡过难关，平稳实现经营目标任务。
涵江区用心用情提供“定制式”待遇和“保姆式”服务，举办内容涵盖人才创业分享、文体活动、心理健康、职业培训、大师授课等的“智汇新篇·‘涵’向未来”人才活动，广泛吸引人才参加，激发人才活力。不仅如此，涵江区还颁发了550张“领涵英才卡”，为人才提供在涵购物消费便利，搭建了“资源聚合体”和“人才联合体”。
最美的际遇是“恰好有你”，最美的风景是“与你同行”。涵江区真金白银投入、灵活创新机制、爱才敬才成风，激励万千英才在涵创新创业，为“聚天下英才而用之”赢得主动和先机。
才产城融合发展
引进一个人才、创新一项技术、落地一个项目，推动形成一个产业、开拓一片市场、构筑一方优势。
近年来，涵江区强攻产业、主攻工业，已形成电子信息、装备制造、食品加工、鞋革服装等主导产业，通过抓龙头、铸链条、建集群，加快引进落地一批补链强链延链项目，跻身全国工业百强区行列，成为国家新能源产业创新示范区核心基地、国家新型工业化产业示范基地、国家级高新技术产业标准化试点等多个国字号荣誉，高层次产业人才纷至沓来，为涵江智造向更高端迈进注入“强心针”。
福建钜能电力有限公司总经理张茂斌是我市“壶兰计划”引进人才。他带着公司技术团队，率先实施异质结光伏电池项目，为莆田国家级新能源产业创新示范区赋能。
依吨电子公司有中国工程院、亚太材料科学院院士蹇锡高坐镇，攻关年产540万平方米的高性能覆铜箔板项目，建立了一条先进的高精密高速超高层印制电路板生产线，打破美日韩技术垄断，“产业聚集人才、人才激发创新、创新引领产业”的良性循环逐渐形成。
人才密度决定“创新浓度”，进而决定“产业高度”。依托莆田高新区，国圣食品成为全国最大的即食海带生产基地；百威东南销售、合力泰分别入选全省服务业、制造业、战略性新兴企业百强名单；华佳彩、钜能电力2家企业获评全省数字经济领域“瞪羚”创新企业；山河药业等2家企业技术成果分别获省科技进步奖、专利奖三等奖……持续激活科技创新主阵地，一个个高新智造、高新品牌加速涌现。
人才发力、产业扬帆、城市启航……涵江如火如荼的发展态势，带动了产业提升、结构优化、人才集聚，完善城市功能，提升城市品位，才产城融合发展推动着税源回流、人气回升，助力涵江腾飞。
（记者 蔡玲 通讯员 林亦霞）