标题: 城厢区：坚持党建引领为绿色高质量发展赋能
发布时间: 2024-07-03 08:45
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202407/t20240703_1929766.htm
正文:
风劲好扬帆，党旗分外红。城厢区抓实抓严党建工作，深入实施“党建引领、夯基惠民”工程，建强队伍、锚定目标、真抓实干，打造“党建+”模式，燃动高质量发展“红色引擎”。
风展红旗如画，光辉岁月如歌，“七一”至，党旗红。城厢区聚焦队伍建设、典型示范、作用发挥，将党建工作融入乡村振兴、招商引资、基层治理等方方面面。
凝心促发展，聚力谱新篇，红色动能正迸发。党建工作与经济社会发展同频共振、同心发力，党建“灯塔”照亮发展之路，凝聚起奋进新征程的磅礴力量。
锻造先锋 育强建强发展“主心骨”
在中国共产党成立103周年之际，6月28日下午，城厢区召开“两优一先”表彰大会，表彰先进典型，提振士气、鼓舞干劲，汇聚加快建设“山水格局、人文宜居”新城厢正能量。
优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织代表以及“光荣在党50年”纪念章获得者们，把好状态好作风集中到干工作抓落实上，讲政治、争先锋。
思想建党是不忘初心、继续前进的重要法宝。近日，城厢区委党校第10期科级干部进修班开班，把学习新思想作为首课、主课、必修课。该区还组织科级干部进修班赴宁德开展异地教学活动，让学员们亲身体验和感受习近平总书记在宁德工作期间践行党的群众路线的生动实践。
补钙铸魂，才能铸造一支战斗动力足的党员队伍。
学、练、比，育强“头雁”队伍。6月27日，城厢区在常太镇开展2024年第三期村（社区）党组织书记“练兵比武暨头雁提升”行动党建拉练活动。从岭下村、溪南村到马院村，村（社区）党组织书记现场观摩、实地体验等，促进横向交流、纵向对比、取长补短，展示“头雁风采”，营造“比学赶超”的浓厚氛围。
结合党纪学习教育，城厢区持续深化“练兵比武暨头雁提升”行动，按照“一月一镇（街道）一主题”思路组织现场观摩学习等活动40余场，引领“头雁”队伍、夯实党建根基、补齐工作短板，形成“育典型、树标杆、出亮点、带全盘”的基层党建新格局。
上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”。城厢区委组织部常务副部长陈天疆表示，纵向上强筋壮骨，推动基层组织穿透到底，全区传承弘扬“四下基层”工作制度，深入开展“百名组工干部进千村”等活动，打出整顿转化软弱涣散村、设立跨村联建党建联盟等一系列“组合拳”，不断增强党组织的政治功能和组织功能。
在社区，该区深化拓展近邻党建工作，加强社区、小区党组织建设，推进社区、小区物业党建联建，构建3个街道“大工委”、21个社区“大党委”的城市基层党建工作格局。在乡村，该区在巩固提升中心村党委“强村带弱村”帮扶机制的基础上，持续深化“项目联建、产业融合、村企联动”的新模式。
一支支勇立潮头的党员队伍，面对急难险重任务，总能奋勇争先、冲锋在前，每个党组织都能成为一座堡垒、每位党员都能扬起一面旗帜。
党建引领 架起惠民服务“连心桥”
5月中旬，城厢区“党建引领、夯基惠民”工程推进会暨运用“全市一张图”推动基层治理创新演示活动举行。4个区直部门、8个镇（街道、园区）、4个村（社区）结合“全市一张图”平台现场演示平台赋能基层治理应用情况，浓厚全区上下对标对表、比学赶超、争创典型的氛围。
近年来，城厢区围绕“全市一张图、全域数字化”，大力实施“党建引领、夯基惠民”工程，打造一批党建示范点。以“试点先行、全域铺开”的工作思路，选定霞林街道、龙桥街道为试点街道，其他镇街的10个村居为试点村，带动全区全面铺开工作。
围绕“串点成线、提档升级”总体思路，推动打造“一镇街一路线”党建模式。截至目前，城厢区打造提升20个主题党日活动基地和20个特色现场教学点，打造乡村振兴党建示范点10个，近邻党建示范点6个。
党建引领，让基层治理有力有效。“月塘南三期拆迁地块杂草丛生、垃圾成堆。炎热夏天里既影响市容市貌，也恶化周边居民居住环境。”近日，凤凰山街道筱塘社区包组网格管理员欧兵兵接到凤凰路76弄居民和租户的反映，包片领导第一时间率领社区干部现场察看，协调凤翔环卫公司整治。
吹哨报到、精准服务。霞林街道霞林社区党委书记林新获介绍，结合基层社会治理“攻坚”行动要求，城厢区完善“群众吹哨党员报到、社区吹哨支部报到、街道吹哨部门报到”的3级工作机制，将区域资源精准导入社区治理中，进一步优化资源力量要素匹配。
城厢区聚焦解决社区建设、矛盾化解、物业服务、集体经济、安全生产、服务民生的难点、痛点和薄弱点，推动力量下沉、服务下沉、资源下沉，共计600多名“三官一律”等专业力量向基层集聚，3000余名在职党员到社区报到、认领“微心愿”500余单，解决道路硬化、管道改造、路灯缺亮等群众急难愁盼问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。?
该区还充分打造“银发”先锋，聚力赋能。文献广场小区党支部书记翁国良设立小区“银发先锋议事厅”；成立“和成银晖”“银龄初心”“老党员调解室”等16个“功能型”老党员工作室；组建3支离退休干部理论宣传小分队和挖掘5名乡村振兴指导员；115名离退休干部党员就近担任小区党组织书记、网格长、单元（楼栋）长等，为社区建设出谋划策。
实干担当 聚焦招商引资“建新功”
6月30日，东海鞋服科技产业园项目主体工程全部顺利封顶，刷新了“城厢速度”，进入全面招商阶段。在党员干部攻坚下，东海鞋服科技产业园至今累计完成签约入驻企业19家，需求厂房建筑面积达15万平方米。
今年以来，城厢区做大做强“六园千亿”产业，强力推进“招商引资年”工作，项目建设一线成为干部“练兵场”。
城厢区委组织部副部长陈毓卿介绍，该区选派优秀党员干部组成中电科创城、“专精特新”产业园、东海鞋服科技产业园、城市招商、现代服务业和建筑业等6大招商服务工作专班，每个招商专班成立临时党支部，由牵头单位主要领导担任党支部书记，坚持将党建工作与业务工作同安排同部署，招商引资难点问题作为临时党支部工作重点不定期研究，强化招商一线组织保障。在招商引资一线划分“党员责任区”，用实际行动坚决落实区委“招商引资年”工作部署，持续提升临时党支部政治引领力和组织凝聚力，切实将“战斗堡垒”筑在招商引资最前沿。
自成立6大招商专班以来，各专班迅速响应，始终坚持“周安排、周推进、月签约、月考评、季通报、季运用”等良好工作机制，取得了一系列的成果。今年以来，6个招商专班组建党员先锋队，共赴市外考察对接企业项目9次，参与招商推介活动10余场，不断充实信息资源库，积蓄招商引资发展后劲。
截至5月底，建筑业服务专班成功签约3家去年单体税收超300万元的建筑行业相关企业，成功引进1家一级企业、3家施工劳务企业。今年年初，城厢区参加莆田市第三届民营经济暨产业发展大会，现场签约5个项目，总投资额约28亿元。今年3月底，城厢区举办“招商引资年”季通报会暨项目集中签约，总投资约20亿元。今年第一季度，城厢区共签约项目60个，总投资额约54.6亿元。
一份份优异的“答卷”背后，清晰跳动着“接地气、有温度、有凝聚力”党建工作的强劲脉搏。
树旗帜筑堡垒，把党建活力转化为发展动力，把党建优势转化为发展胜势。厚培动能，凝聚力量，城厢区的“红色引擎”，正为加快建设“山水格局、人文宜居”新城厢提供坚强的组织保障。（记者 林晓玲 通讯员 许文泉）