标题: 莆田市人民政府安委会办公室关于开展2016年“安全生产月”活动的通知
发布时间: 2016-05-11 08:00
文号: 莆市安办〔2016〕18号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421187.htm
正文:
莆市安办
〔
2016
〕
18
号
各县（区）人民政府（管委会）安委会，市直各有关单位：
根据《福建省人民政府安委会办公室关于开展
2016
年“安全生产月”活动的通知》精神，结合我市实际，现就全市
2016
年“安全生产月”活动有关事项通知如下：
一、指导思想
以习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于安全生产工作的重要指示批示精神为指引，认真贯彻落实全国、全省、全市安全生产电视电话会议、工作会议，深入宣传党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府关于加强安全生产工作的重大决策部署，进一步围绕“强化安全发展观念，提升全民安全素质”主题，通过集中开展一系列安全生产宣传教育活动，推动全市树立红线意识，加强安全法治，落实安全责任，普及安全知识，提升安全素质，为促进全市安全生产形势持续稳定向好提供坚实社会基础。
二、活动主题和时间
活动主题：强化安全发展观念，提升全民安全素质。
活动时间：
6
月
1
日－
30
日，全市
各县（区）人民政府（管委会）
和市直各有关单位同时组织开展活动。
三、组织机构
主办单位：市委宣传部、市安监局、市公安局、
市文化广电新闻
出版局
、市总工会、
团市委、市妇联
。
各主办单位领导组成市“安全生产月”活动组委会，下设办公室，挂靠在市安监局，具体负责组织、指导、协调工作。
各县（区、管委会）和市直各有关单位
相应成立“安全生产月”活动组委会。
四、安全生产月活动安排
（一）全市性活动
1.
开展安全发展主题宣讲活动。
一是协助开展“厅局（市）长论安全发展”活动。市政府负责同志通过作专题报告、发表电视讲话、接受采访等形式，引导全社会树立安全发展观念，坚守安全生产红线，落实安全生产责任。二是组织宣讲团下基层宣讲安全生产知识。市、县（区、管委会）两级政府安委会各组织安全生产宣讲团，深入县（区、管委会）、乡镇（街道）和重点企业集中宣讲安全生产法律法规、政策措施和安全技能，推动落实企业安全生产主体责任、部门监管责任、党委和政府领导责任。三是组织开展“企业家谈安全生产”活动。驻莆央企、省属企业、市属企业负责同志要把落实企业主体责任挺在前面，通过举办安全生产教育专题讲座、公开课，发放安全生产教育读本，观看安全生产宣传教育片等多种形式，深入阐释企业安全生产主体责任的具体内容，宣讲安全生产法律法规和知识技能。
2.
开展“
6.16
”安全生产宣传咨询日活动。
一是开展广场宣传咨询活动。
各县（区、管委会）和市直各有关单位
面向社会公众和从业人员集中宣传安全生产方针政策、法律法规、安全知识和自救互救方法等，回答群众关心的安全生产问题。二是开展微信传播安全知识活动。把参加咨询日等“安全生产月”活动的自拍照，对“安全生产月”活动及安全生产的期望寄语等分享到朋友圈，并“
@
你最想
@
的人”，开展“我为安全生产代言”
@
微信接力活动。
3.
通过媒体深入开展安全生产宣传教育活动。
积极配合开展“安全生产万里行”、“海西安全发展行”等活动。利用市内主流媒体、行业媒体和网站、微博、微信、手机报等新媒体要通过刊发安全生产类文章、评论、报道，组织安全发展论坛、安全隐患曝光、典型经验推广、在线访谈，开设安全生产专栏、安全生产专题节目，投放安全生产公益广告等形式深入开展宣传，
传播安全发展观念，普及安全知识和技能，提高全民安全文明素质
，进一步推动全社会关心、支持、参与安全生产工作。
4.
举办“守护生命”安全知识竞赛活动。
加强与媒体合作，利用报纸、杂志或网络平台，通过有奖竞答、隐患辨识、应急处置、案例分析等形式，面向政府部门安全监管人员、企业安全生产管理人员和一线职工层层开展安全知识大赛。
5.
举办“安全发展忠诚卫士”演讲比赛。
结合安全生产监管监察先进单位和先进个人评选活动，以激发和凝聚各级安全监管监察干部履职尽责、敢于担当、争做“安全发展忠诚卫士”为主题，组织开展主题演讲活动，进一步弘扬正气、激发正能量。
6.
组织推荐安全文化精品网上博览会。
各级各有关部门和单位
要择优推荐一批警示教育影视作品、展板挂图、公益广告和安全科普读物等安全文化精品，经省、市政府安办审核后上传至国家安全监管总局政府网站和全国“安全生产月”活动官方网站，实现安全文化精品的广泛展映和快速共享。
7.
开展事故警示教育活动。
各级各有关部门和单位
要选择安全生产典型事故案例，通过警示教育展、专题研讨和媒体展映等形式开展事故警示教育。特别要针对第三季度危险化学品事故易发特点，开展危险化学品事故警示教育，引导全社会深入吸取事故教训，提高防范意识和能力，推动安全生产工作。
8.
开展安全生产应急演练活动。
6
月，市政府安办承办全市
性安全应急预案综合演练
，
组织相关人员现场观摩。各县（区、管委会）和市直各有关单位要结合实际，组织开展本地区、本行业领域应急预案演练，要
选择危险化学品、涉爆粉尘、劳动密集型企业等高风险行业领域，工业园区等重点区域和城市建设运行中的重点部位，广泛开展政府主导、部门参与、政企联动的应急演练活动。将演练活动与加强从业人员的安全知识教育和应急结合，增强从业人员的安全防范意识，提高从业人员防灾避害和自救互救能力。并认真组织评估、总结和宣传，通过演练优化应急预案，完善应急准备。
9.
开展“身边隐患随手拍”活动。
各级各相关部门和单位
要动员组织企业职工、社会公众查找身边的不安全行为并上传全国“安全生产月”活动官方网站邮箱或微信公共平台，做到即时拍即时传，经分类梳理后在全国“安全生产月”活动官方网站上公布，对公众关注度高的隐患发现者给予适当奖励，提高全社会的安全生产防范意识和能力。
（二）区域性活动
各县（区、管委会）
要按照市组委会统一部署，结合地方实际，组织开展具有本地特色的隐患排查周、安全培训周、标准化推进周、职业卫生宣传周、中小企业宣传促进周等活动。开展安全生产执法检查、安全培训与职业健康知识普及、安全基础建设、安全生产标准化建设提升工程、安全科技成果推广、喜闻乐见的文艺演出等活动。
（三）行业性活动
各级工会、共青团、妇联和教育部门等集中组织开展“安康杯”竞赛、“安全隐患随手拍”、“青安岗在行动”、“五好文明家庭”、“平安校园”等活动；交通运输、公安交警等部门持续推进“道路交通安全年”活动；海洋渔业部门深入开展“平安渔业”创建活动；消防部门开展消防安全系列宣传活动。其他部门也要结合各自行业特点，针对性地开展相应活动。
五、工作要求
（一）加强组织领导。
要召开专题会议，认真部署动员，确保组织到位、责任到位、经费到位。各级政府安委会主要负责人要亲自过问，分管负责人要直接负责，要成立“安全生产月”活动组织机构，制定方案，精心组织，务求实效。各级政府主要领导同志、分管领导同志及安全监管部门主要负责人要分别参
加
1
至
2
次“安全生产月”活动。
（二）强化督导考核。
要建立“安全生产月”活动联络员制度和检查督导制度，加强沟通联络，掌握活动动态并及时报送市组委会办公室。要层层开展检查督导，将“安全生产月”活动开展情况纳入年度安全生产责任制考核内容并加大考核权重。
（三）务求取得实效。
要把中央、省委、市委关于反“四风”、转作风要求贯穿到“安全生产月”活动全过程，深入实际、深入基层、深入企业，使“安全生产月”真正成为宣贯习近平总书记系列重要讲话月、安全法治宣传月、事故警示教育月、安全知识传播月和安全预案演练月，持续推动安全生产重点工作落实，确保活动取得实效。
（四）营造宣传氛围。
要层层制定“安全生产月”活动宣传方案，把握正确宣传导向，充分发挥市内主流媒体的舆论导向作用、行业媒体的深度挖掘作用、地方媒体的广泛传播作用、新兴媒体的快速渗透作用，形成广电媒体、纸质媒体以及新媒体并重的矩阵式、全媒体、立体化的宣传格局，营造“安全生产月”的浓厚社会氛围。
请
各县（区）人民政府（管委会）
和市直各有关单位
分别于
5
月
20
日和
7
月
4
日之前，报送
“安全生产月”活动方案和总结，以文件和电子
文本两种方式报送市“安全生产月”活动组委会办公室。联系人：赵丹丹、佘雷勇，电话
：
2330086
，传真：
2339655
，
电子邮箱：
p
tsab@sina.com
,
地址：莆田市城厢区市政
府
1
号楼
531
，邮编：
351100
。
附件：
1.
莆田市
2016
年度“安全生产月”活动组委会
成员名单
2.2016
年
全市“安全生产月”活动考核评分表
莆田市人民政府安委会办公室
2016
年
5
月
11
日
莆田市
2016
年度“安全生产月”
组委会成员名单
“安全生产月”组委会成员：
主
任：
黄玉明
市安全生产监督管理局局长
副主任：
陈金晃
市安全生产监督管理局副局长
徐向阳
市委宣传部
副主任
委
员：
吴建华
市公安局
副局长
林志强
市文化广电新闻出版局副局长
刘
敏
市总工会副主席
陈
锋
团市委副书记
郭笑蓉
市妇联
副主席
“安全生产月”组委会联络员：
王力苗
市安全生产执法支队副支队长
周
蓉
市宣传部新闻科科长
陈
晴
市公安局治安支队支队长
张林协
市文化广电新闻出版局科员
周金田
市总工会经济保障部部长
郑亦斌
团市委办公室主任
陈淑连
市妇联办公室主任
抄送：省“安全生产月”活动办公室，各县（区）人民政府（管委会）安委会办公室。
莆田市人民政府安委会办公室
2016
年
5
月
11
日印发