标题: 我市持续推进体育赋能助力乡村振兴
发布时间: 2023-02-10 07:55
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202302/t20230210_1798775.htm
正文:
日前，省体育局转发通知，向各设区市推广我市在体育助力乡村振兴上的典型做法和经验。近年来，市体育局深入贯彻落实全民健身和乡村振兴两大国家战略，坚持组织保障、基础提升、抓点示范、统筹发展的原则，补齐乡村体育场地设施和公共体育服务短板，点燃乡村经济发展新引擎，打造了体育助力乡村振兴“莆田样板”，取得了良好的社会、经济效益，为推动“机制活、产业优、百姓富、生态美”新福建建设贡献体育力量，得到省体育局主要领导的批示肯定，并向全省推广。
▲制定政策 让机制“转”起来
去年11月18日，2022年莆田市“送体育下乡”暨首届“美丽乡村健康跑”活动在涵江区白沙镇田厝村和澳东村热闹开场，数百名运动爱好者和当地村民齐聚，饶有兴致地参加健康接力跑和红色登山赛等活动，在快乐健身的同时，领略自然风光，感受乡村振兴丰硕成果。
这样的体育活动，让村民们倍感新鲜。当地村民告诉记者，这些年，山区的变化很大，村里配置了各种体育器材，以前只能在城里才能看到的体育健身活动，现在在村里就能参加。村民们都乐于参加健身运动，增强体质。
我市不断巩固拓展脱贫攻坚成果，推进乡村振兴，农村地区展现出新面貌。各级领导高度重视体育助力乡村振兴工作，省体育局主要领导多次来莆调研指导，市政府分管领导牵头组织，市体育局紧紧围绕要求，建立工作运行机制、成立工作专班，先后制定《莆田市体育助力乡村振兴工作实施方案》《莆田市“送体育下乡”活动实施方案》等文件，调研选定了全市体育助力乡村振兴试点镇（村），全面实施体育设施提档升级、体育组织培根强基、体育活动在群众身边、体育服务进村到站、“体育+”融合发展等行动，设立免费体质监测点，进行佳木斯、广场舞等健身运动项目教学，开展冠军进校园，打造体彩助农网点，搭建农产品展销平台，并通过加大政策、资金支持力度、定期调研指导、召开专题会议研究部署等方式，全力推进体育助力乡村振兴工作见成效。
市体育助力乡村振兴工作领导小组办公室主任林健表示，全市各县区（管委会）培育了3个市级体育助力乡村振兴试点镇和4个体育助力乡村振兴试点村，这些试点镇（村）正在发挥示范引领作用，带动经济发展，做到赋能乡村振兴，体育不缺位。
▲加大投入 让配套“强”起来
每逢周末或节假日，我市的各个“党建+”邻里中心共享体育平台都会迎来人流高峰。健身项目现场教学、科学健身知识讲座、体卫融合专家咨询会等，根据群众点单配送的各种活动很受欢迎。这天，在城厢区霞林街道下黄社区，一场轮滑和广场舞的培训活动吸引了不少附近村民前来参加。同时，该活动还邀请莆田学院体育学院副教授、运动处方师范哲华为村民提供高血压、糖尿病、高血脂等方面的咨询，开具运动处方，引导村民通过日常运动促进身体健康。
这些年，市体育局不断完善基础设施建设。当前，我市突出财政撬动、社会参与等，全面加快乡村体育产品供给，累计投入资金超10亿元，建成了智慧体育公园、多功能运动场、社会足球场地等一批乡村公共健身设施，实现全市行政村体育场地设施全覆盖。充分利用闲置设施改造形成体育特色项目，今年新增投资2393万元，利用村居周边的空闲地改造体育综合体项目35880㎡。用好新建或改造提升的口袋公园，聚焦乡村群众就近就便健身需求，在溪白村、张镇村等地配建各类运动球场、室外棋牌桌等72套，将绶溪公园、蔡襄公园、白塘湖公园等升级改造成智慧体育公园，通过“绿地+运动场”的“绿·动”融合模式，方便群众“家门口运动”。
▲促进融合 让农村“活”起来
去年7月，涵江区梧塘镇漏头村举行第三届荔枝文化节暨首届体育竞技表演赛，众多市民慕名而来，啖荔枝佳果，享体育乐趣。同年9月，在萩芦镇崇福村举行第二届龙眼文化节暨体育助力乡村振兴活动，一系列趣味体育赛事活动吸引了线上线下数万名群众……
田间地头洋溢着丰收的喜悦，体育活动内容丰富，结合我市荔枝、龙眼、枇杷、文旦柚等四大名果及南日鲍鱼节、紫菜节等特色文化，开展美丽乡村体育联赛、健康跑等活动。在农民丰收节、采摘节等开展“全民悦动·活力莆阳”系列赛事活动之全民健身百村行、“送体育下乡”等活动，让乡村体育充满农耕农趣农味。通过“体育搭台，农事唱戏”，借助举办赛事的契机，现场举办农副产品展销会，邀请驻村“第一书记”、网红主播等现场为当地农副产品代言，提升乡村知名度和影响力，实现强村与富民双赢。
去年农民丰收节期间，我市充分将体育赋能、农产品展示、乡贤捐助等多种形式相结合。仙游县举行“莆田市体育助力乡村振兴体彩助农公益活动”启动仪式暨南兴村首届“稻生好 助农跑”关爱老农公益行动，涵江区举办“挥镰割稻”“任重稻远”等农趣体育活动，秀屿区开展趣味体育赛事巧手织渔网比赛，荔城区举行“花样草绳”“番薯庆丰收”“挑粮进仓”等健身活动……让参与的市民感受到了生产生活中别开生面的趣味体育，也让更多人关心助力乡村振兴。近年来，我市累计举办乡村体育赛事200余场，参与人数超30万人。
同时，借助生态、文化等资源优势，将好风光融入体育产业建设，推进“体育+农业+旅游”深度融合。在体育助力乡村振兴试点镇（村）积极培育打造健身休闲产业，依托萩芦体育特色小镇、九龙谷国家森林公园运动休闲基地、湄洲岛莲池沙滩等示范性健身休闲度假胜地，举办运动休闲旅游节、运动休闲体验季等活动，带动人员交流，促进群众参与休闲运动、体育研学、户外露营等消费。通过活动助推全域建设，提升乡村形象，推动社会经济持续健康发展，产生经济效益超千万元。
目前，该局通过推动体育资源向基层下沉、向农村倾斜，不断夯实基层群众的健康基础，探索“体育＋”融合发展方式，农村公共体育服务体系逐步完善，通过体育路径实现生态增绿、产业增效、农民增收。
市体育局党组成员、副局长柯向东表示，体育赋能乡村振兴是一篇大文章，下一步，该局将以党的二十大精神为指引，不断探索体育助力乡村振兴的新路径，推动体育助力乡村振兴建设由试点向全市扩面铺开，全方位助力乡村振兴（记者 陈沛达）