标题: 莆田市人民政府关于加快推进城市棚户区改造的实施意见
发布时间: 2010-09-27 00:00
文号: 莆政综〔2010〕134号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 城乡建设和管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/cxjshgl/201009/t20100927_178335.htm
正文:
莆政综〔2010〕134号
莆田市人民政府关于加快推进
城市棚户区改造的实施意见
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
城市棚户区改造是改善民生的重大举措，是完善城市功能的客观要求，也是促进经济社会协调发展的有效途径。为加快推进我市城市棚户区改造步伐，消除安全隐患，根据国务院办公厅《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》（国办发〔2010〕4号）、住房和城乡建设部等五部委《关于推进城市和国有工矿棚户区改造工作的指导意见》（建保〔2009〕295号）、福建省人民政府《关于加快推进城市和国有工矿棚户区（危房）改造工作的实施意见》（闽政文〔2010〕106号）等要求，结合我市实际，现制定以下实施意见。
一、总体目标和原则
（一）目标和任务。
我市城市棚户区改造的总体目标和任务是：从2010年起，用3年时间基本完成我市集中成片棚户区改造，优先安排连片规模较大、居住条件困难、住房基本功能不全、房屋抗震性能差、结构和消防安全隐患严重、群众要求迫切的城市棚户区改造项目。各县（区）人民政府（管委会）应坚持“统一政策、统一规划、统一管理”和“政府主导、市场运作、群众参与”的原则，根据市政府《关于印发莆田市2010-2012年住房建设规划的通知》（莆政综〔2010〕49号）的要求制定棚户区分年度改造实施方案，集中、成片、快速推进城市棚户区改造。
（二）职责分工。
棚户区改造在统筹规划指导下，实行市、县（区）、管委会联动，以各县（区）人民政府（管委会）为主的职责分工。各县（区）人民政府（管委会）负责组织本辖区内棚户区改造的摸底测算、运作和实施。
（三）资金平衡。
实施棚户区改造原则上不以赢利为目的，并以各县（区）人民政府（管委会）为单位实行有计划的总体平衡。市财政、审计部门应加强对所设立的棚户区改造资金专户进行跟踪监管和审计监督，专户资金不得挪作他用。
二、棚户区改造的基本工作程序
（一）编制总体和年度改造计划。
各县（区）人民政府（管委会）根据《莆田市2010-2012年住房建设规划》，在每年二月底前要结合实际制定年度改造计划和实施方案，内容包括项目的进度安排、节点落实目标、资金筹措方案和收支预算等，报市政府审定后实施。
（二）政策宣传和摸底调查。
各县（区）人民政府（管委会）组织街道、社区居委会采取多种方式宣传棚户区改造工程的惠民政策和意义，同时做好拟改造地块群众对改造意愿的书面调查和产权状态摸底工作，将群众合理的建议纳入拆迁改造方案。拆迁补偿安置方案涉及居民切身利益的事项要及时公示，提高改造工作透明度，取得群众的理解和支持。
（三）编制改造地块规划设计方案。
由各区人民政府（管委会）委托编制改造地块的规划设计方案，报市城乡规划局审批。委托编制费用列入棚户区改造项目成本。
（四）制定拆迁补偿安置方案。
各区人民政府（管委会）负责制定具体项目的房屋拆迁补偿安置方案，征求拟改造地块基层单位和群众代表意见后报市建设局备案。
（五）土地收储和出让。
各区人民政府（管委会）依法申请办理棚户区改造项目用地的收储及挂牌出让手续。出让国有建设用地使用权的具体工作由市国土资源局负责实施。
（六）组织房屋拆迁。
由各县（区）人民政府（管委会）指定所属的全资国有企业作为棚户区改造项目的建设单位，负责申办立项、规划、用地及拆迁许可等审批手续，并委托有资质的拆迁单位实施拆迁，限时完成拆迁补偿安置工作。
三、优惠政策
（一）规划方面
1．鼓励地下空间开发，城市棚户区改造在符合相关规定的情况下，地下空间用于停车的建筑面积不计入容积率。
2．进一步优化城区教育、文化、体育、卫生等公共配套设施，适当优化新建数量；必须配建的幼儿园，可采用附建形式。
（二）土地方面
1．对集中成片的棚户区改造项目，经市政府同意后，可先明确项目规划设计条件、拆迁补偿安置方案条件后，以挂牌方式按现状出让国有建设用地使用权，土地出让方案应包括安置房及配套设施建设标准、交付期限及逾期交付违约责任等。对零星、改造难度大的棚户区，可与其他片区捆绑统筹开发建设。
2．城市棚户区改造项目中配建廉租住房比例原则上不低于建设总面积的5%。安置房用地及配建的经济适用住房、廉租住房建设项目可以划拨方式供地。
3．棚户区改造地块挂牌出让时，应明确安置房公摊面积比例的上限。
（三）加大税费政策支持和资金筹措力度
1．市财政、建设、发展改革部门要积极向上争取中央财政补助资金和省级财政以奖代补资金。
2．各县（区）人民政府（管委会）组织实施的棚户区改造项目，从棚户区改造项目中收取的土地出让收入扣除成本和相关费用后，优先用于棚户区改造中的拆迁补偿、安置房建设、按规定配建的廉租住房建设及基础设施配套建设等支出。
3．为缓解政府实施改造的资金压力，要积极引导社会资金投入棚户区改造，鼓励有旧城改造经验的房地产开发企业参于棚户区改造，竞标的企业应具备与开发项目相当的资金实力，其银行资信证明或财政资信证明应满足经拆迁主管部门审核的拆迁项目一次性货币补偿安置所需的资金。
4．对棚户区改造项目涉及的安置房（保障房）建设和通过收购筹集安置房源的，执行城镇土地使用税、土地增值税、印花税、契税等经济适用住房的税收优惠政策。改造项目中建设经济适用房、廉租房的，按配建比例享受相应的优惠政策。企业未完工的开发产品属于经济适用房、限价房和危改房的，计税毛利率不得低于3%。
（四）完善拆迁补偿安置政策
1．棚户区改造实行实物安置和货币补偿相结合，由被拆迁人自愿选择。鼓励被拆迁人选择货币补偿，并对选择货币补偿的被拆迁人可适当奖励。
2．实行实物安置的，安置房应优先建设，优先安置。被拆迁住房实行就地、就近安置的，除楼层调节差价外，安置面积与被拆迁住房等面积部分原则上不补交差价。因建筑结构原因安置面积超过被拆迁住房的面积部分，原则上应控制在被拆迁住房面积的20%以内。
3．为统一全市棚户区改造拆迁补偿安置标准，市建设局要尽快制定城市房屋拆迁补偿安置指导意见。
四、责任分工
（一）组织领导。
市城市棚户区改造工作协调小组负责协调解决棚户区改造中的相关问题，建设、规划、发展改革、国土、财政、税务、电力、人防等相关部门要根据各自职责范围，加强工作指导，为项目建设提供绿色通道，简化审核审批程序，缩短审批时限，提高办事效率，全力推进棚户区改造工作。各县（区）人民政府（管委会）要成立相应的机构，加强对棚户区改造工作的组织领导和协调。
（二）安置房建设责任。
安置房建设涉及千家万户，事关民生和社会安定稳定，对各县（区）人民政府（管委会）组织实施的项目，其作为安置房建设的责任单位，要采取多种方式筹集建设资金，确保安置房建设任务如期完成和群众按时回迁；对按现状挂牌方式出让的，中标人是安置房建设的责任单位，应确保在土地出让方案规定的回迁期限内按时交付安置房。安置房竣工后，要依法经验收合格后方可交付使用。
（三）绩效考评。
各级政府要把棚户区改造摆上重要议事日程，加强组织领导。棚户区改造工作列入各县（区）人民政府（管委会）绩效评估指标，实行年度考核。
二〇一〇年九月二十七日