标题: 莆田市人民政府办公室转发国务院办公厅关于做好全国人大代表建议和全国政协委员提案办理结果公开工作的通知
发布时间: 2014-12-31 15:45
文号: 莆政办〔2014〕177号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201502/t20150227_181522.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为加快建设法治政府，全面推进政务公开，经市政府同意，
现将《国务院办公厅关于做好全国人大代表建议和全国政协委员提案办理结果公开工作的通知》（国办发〔2014〕46 号，以下简称《通知》）转发给你们，并就有关工作提出以下意见，请认真贯彻执行。
一、加强组织领导，认真履行公开职责。各级、各部门要高度重视人大代表建议和政协提案办理结果公开工作，认真按照《通知》规定，结合工作实际，建立工作机制，精心组织实施，确保人大代表建议和政协提案办理结果公开工作规范、有序开展。市政府办公室按照《通知》规定，组织开展市政府承办的全国人大代表建议、全国政协提案和省人大代表建议、省政协提案办理结果公开工作。
二、规范工作程序，不断推进公开工作。人大代表建议和政协提案办理结果公开工作按照《通知》分2015年、2017年两个阶段推进。各级、各部门承办的地方人大代表建议和政协提案办理结果公开工作，要按照《通知》、《福建省政府信息公开办法》（福建省人民政府令第134号）、《福建省人民代表大会代表建议、批评和意见办理工作规定》、《中国人民政治协商会议福建省委员会提案工作条例》以及地方人大代表建议和政协提案办理工作的有关工作规定执行。
三、加强沟通协调，增强公开工作实效。各级、各部门要加强与人大和政协有关方面的沟通，自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，让群众更广泛地参与政府管理、更直接地监督政府行为，更好地回应社会关切，提高政府公信力。市政府办公室将适时开展专项检查。
附件：国务院办公厅关于做好全国人大代表建议和全国政协委员提案办理结果公开工作的通知
莆田市人民政府办公室
2014年12月26日
国务院办公厅关于做好全国人大代表建议和全国政协委员提案办理结果公开工作的通知
国办发〔2014〕46号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
根据国务院常务会议关于探索逐步向社会公开全国人大代表建议和全国政协委员提案（以下简称建议和提案）办理结果的要求，为促进建议和提案办理结果公开工作规范、有序开展，更好地回应社会关切，提升政府公信力，经国务院同意，现就有关事项通知如下：
一、提高对建议和提案办理结果公开工作的认识
做好建议和提案办理结果公开工作，对于各地区、各部门接受全国人大及其常委会依法监督和全国政协民主监督，密切政府与人民群众的联系，提高政府工作透明度，加强法治政府、创新政府、廉洁政府建设具有重要意义。各地区、各部门要高度重视建议和提案办理结果公开工作，切实加强组织领导，认真履行公开职责，按照积极稳妥、逐步深化的原则，不断推进建议和提案办理结果公开。要建立建议和提案办理复文与公开同步审查的工作机制，稳妥处理建议和提案办理结果公开过程中遇到的问题，确保公开效果。
二、分阶段推进建议和提案办理结果公开，逐步扩大公开范围
建议和提案办理结果公开工作分两个阶段实施。第一阶段，推进建议和提案办理复文摘要公开。从2015年开始，各地区、各部门对于涉及公共利益、公众权益、社会关切及需要社会广泛知晓的建议和提案办理复文，应当采用摘要公开的形式，公开办理复文的主要内容，可不公开复文文号、全国人大代表和全国政协委员姓名、联系方式和抄送范围等。对内容相同或相近的建议和提案办理复文，可合并公开摘要。同时，还应当适当公开本单位办理建议和提案总体情况、全国人大代表和全国政协委员意见建议吸收采纳情况、有关工作动态等内容。有条件的地区和部门，也可从2014年开始开展建议和提案办理结果公开工作，并进一步扩大公开的范围和内容。第二阶段，从2017年开始，各地区、各部门在总结第一阶段工作的基础上，进一步推动建议和提案办理复文全文公开。对于涉及公共利益、公众权益、社会关切及需要社会广泛知晓的建议和提案办理复文，原则上都应全文公开。
建议和提案办理复文涉及国家秘密的，依法不予公开。对部分内容涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私，公开可能危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定的，依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）的有关规定，能够作区分处理的，尽量作区分处理，依法将可公开的内容予以公开。对于本通知印发以前的建议和提案办理复文，由各地区、各部门综合考虑历史性信息的特点、公开的社会影响和自身工作实际等情况，遵循公正、公平和便民原则，自行决定是否公开。
三、规范建议和提案办理结果的公开主体、公开程序和公开方式
对于独办、主会办的建议和提案，独办单位和主办单位是办理复文公开的主体；对于分办的建议和提案，各分办单位是办理复文公开的主体。
建议和提案办理复文公开前，各地区、各部门应依照《条例》等有关规定，对拟公开的办理复文进行审查，履行与会办单位的沟通确认程序，会办单位应主动向主办单位提供是否公开的意见；需要征求建议和提案提出人意见的，应做好征求意见工作。
对于经审查可以公开的建议和提案办理复文，应采用主动公开的方式予以公开。为增强公开实效，各地区、各部门应当通过政府公报、政府网站、政务微博微信、新闻发布会以及报刊、广播、电视等便于公众知晓的方式进行公开，尤其要发挥政府网站信息公开平台的重要作用，集中展示公开的建议和提案办理结果信息，方便公众查阅。同时，各地区、各部门应将公开情况以适当方式与全国人大和全国政协有关方面进行沟通。对于依申请公开的情形，应依据《条例》和本通知规定的程序及内容，做好答复工作。
四、积极回应公众关切，做好解读和舆论引导工作
建议和提案办理结果公开工作政治性、政策性强，社会影响大，各地区、各部门要切实做好解读、回应和舆论引导工作。建议和提案办理复文涉及国家经济社会发展重要政策和重大改革举措的，在公开办理复文的同时，可配发解读材料，做好解疑释惑工作，便于公众理解。建议和提案办理复文公开后，应及时了解舆情反映，认真做好舆论引导工作，并积极采纳合理建议，切实回应公众关切，不断推动改进工作。
五、加强对建议和提案办理结果公开工作的督促检查
各地区、各部门要结合工作实际，精心组织，周密安排，确保建议和提案办理结果公开工作规范、有序开展。建议和提案办理结果公开情况，要作为政府信息公开工作年度报告的内容。国务院办公厅将加强考核评估，适时开展专项检查，督促各地区、各部门做好建议和提案办理结果公开工作。各地区应根据本通知精神，结合实际，逐步做好地方人大代表建议和政协委员提案办理结果公开工作。
国务院办公厅
2014年10月2日