标题: 莆田市人民政府办公室转发市计委关于推进我市经济和社会发展规划编制工作意见的通知
发布时间: 2003-12-18 00:00
文号: 莆政办〔2003〕220号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fzgh/200312/t20031218_177180.htm
正文:
莆政办
[2003]220
号
莆田市人民政府办公室
转发市计委关于推进我市经济
和社会发展规划编制工作意见的通知
各县（区）人民政府（管委会），市政府有关单位：
经研究，现将市计委《关于推进我市经济和社会发展规划编制工作的意见》转发给你们，请认真参照执行。
二
OO
三年十二月十八日
关于推进我市经济和社会发展规划编制工作的意见
（市计委
2003
年
10
月
22
日）
规划是对未来的一种谋划、安排、部署和展望。国民经济和社会各项事业发展规划，是政府履行宏观调控、社会管理和公共服务的重要依据。
2003
年
9
月
18
日，国家发展和改革委员会召开了全国“十一五”规划编制准备工作会议，标志“十一五”规划编制工作已经正式启动。国务院常务会议同时决定把原来的“五年计划”改称为“五年规划”。地方国民经济和社会各项事业发展规划主要有两个层次：一是中长期规划（含五年规划，下同）。这是各级地方政府的纲领性文件，是地方经济和社会各项事业规划发展的总体规划。二是专项规划。专项规划是地方政府以国民经济和社会各项事业的特定领域为对象编制的规划，是总体规划在特定领域的延伸和细化。根据今年
8
月
28
日全省设区市计委主任会议精神，从明年开始，省计委将实行“以规划带项目，以项目带资金”的新的工作机制，今后投资管理工作的特点就是先定规划，再根据规划审批项目，通过规划引导项目开发，带动区域发展。因此，在切实抓好“十一五”规划等中长期规划编制工作的同时，必须加强国民经济和社会各项事业专项规划的编制工作。为此，特提出以下意见。
一、加强规划领导
成立由市政府主要领导任组长，市直各相关职能部门及县区领导任成员的“莆田市国民经济和社会各项事业规划领导小组”。其主要职责是：领导市中长期规划的编制工作，统筹安排市政府工作部门和县区政府编制专项规划，负责各专项规划的审批，听取国民经济和社会各项事业规划及专项规划编制情况汇报，及时解决规划编制中的重大问题。领导小组下设办公室，挂靠市发展计划委员会（以下简称市计委），负责规划编制的日常工作。
二、明确规划主体
市计委是国民经济和社会各项事业规划编制的主管部门。负责组织编制全市中长期规划，并根据中长期规划提出编制专项规划的意见，报市规划领导小组审批；按照规划领导小组的安排，督促各相关部门和县区政府编制专项规划；负责专项规划（草案）的预审查，做好规划之间的衔接；组织相关部门和专家对专项规划进行论证；负责专项规划的报批工作。市政府各相关部门和县区政府，根据其工作职责，负责组织编制各相关的专项规划。各专项规划的主要内容构架除了（
1
）现状分析与发展预期；（
2
）发展战略与指导原则；（
3
）发展目标与主要任务；（
4
）实施措施与政策保障；（
5
）风险防范等几个方面外，要把专项规划作为项目的载体，围绕规划目标，做好项目的策划工作。编制专项规划的领域一般是：（
1
）法律规定必须编制专项规划的，如城市建设总体规划、土地利用规划、水资源利用规划等。（
2
）基础设施、生态环境、公共服务等领域政府应该负责的事项，如交通、能源、电网、生态等。（
3
）在一定时期政府应该扶持、引导的产业，如地方名优特产品、农业产业化、现代物流业等。
三、强化规划衔接
规划衔接是保障各类规划协调配合、形成合力的关键环节，也是适应“以规划带项目，以项目带资金”的新的投资管理机制的迫切需要。市计委要切实负起责任，做好各类规划的衔接工作。已经制定专项规划的部门和县区，要把现有规划送交市计委审定后予以适当修订，做到规划与规划之间、规划与项目之间衔接。正在或即将制定专项规划的部门和县区，要把中长期规划作为专项规划编制的主要依据之一，并把规划（草案）文本送市计委进行衔接。同时，要积极主动做好与相关规划的衔接工作，对本部门编制的专项规划，涉及到其他专业部门时，要主动征求有关部门意见，把规划（草案）文本送有关部门进行衔接。如果在规划衔接中各相关部门意见不一致的，由市规划领导小组研究决定。
四、组织规划论证
编制规划的过程是协调各市场主体利益，统一认识的过程。规划（草案）文本确定后，要充分听取社会各方面的意见，组织本区域专家和有关部门进行规划论证，根据专家组和有关部门的论证意见，由规划编制单位进行再修改，尽可能使规划最优化。全市国民经济和社会各项事业中长期规划，由市计委牵头，市规划领导小组组织论证；各专项规划由规划实施的主管部门或县区政府牵头，市计委组织论证。个别专业性较强的专项规划，如城市建设总体规划、功能分区规划、土地利用规划等，按照有关规定，可以由规划实施的主管部门或其上级主管部门组织论证。市计委应根据中长期规划提出规划编制的修改性意见。全市国民经济和社会各项事业中长期规划和一些法律规定必须报市人大审批的专项规划，由市规划领导小组组织论证再修改后，报市人大审批并公开发布施行。其他专项规划（草案）文本经专家组和有关部门论证再修改后，由规划实施的主管部门送市计委，由市计委上报市规划领导小组审批并公开发布施行。
五、加强规划评估
规划评估是保障规划实施的必要环节。规划评估由规划实施的主管部门牵头，市计委负责组织。主要围绕规划提出的目标、任务和政策措施，对规划执行效果和各项政策的落实情况做出分析评价，并针对环境变化和存在的问题，对调整和修订规划提出意见。原则上，各类规划在实施一段时期后，特别是相关政策或环境发生较大变化时，规划实施的主管部门要会同市计委及时对相关规划进行评估，并把评估报告上报市规划领导小组。经市人大审议批准的规划，要把评估报告上报市人大常委会。经评估需要做调整修订的规划，由原规划编制单位提出调整修订意见，按规定程序审批发布施行。当外部环境发生较大变化，原规划内容明显不适应新的形势时，要按规定程序宣布规划废止。