标题: 莆田市人民政府关于认真做好第三次全国经济普查的通知
发布时间: 2013-02-28 17:29
文号: 莆政综〔2013〕14号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180614_996097.htm
正文:
各县(区)人民政府（管委会），市直有关单位：
根据《全国经济普查条例》的规定，国务院决定于2013年开展第三次全国经济普查。为贯彻落实国务院《关于开展第三次全国经济普查的通知》（国发〔2012〕60号）和《福建省人民政府关于认真做好第三次全国经济普查的通知》（闽政〔2012〕56号）精神，现就做好我市第三次全国经济普查的有关事项通知如下：
一、经济普查的主要目的
开展第三次全国经济普查，主要目的是全面调查了解近几年来我市第二产业和第三产业的发展规模及布局；了解我市产业组织、产业结构、产业技术的现状以及各生产要素的构成，进一步查实服务业、战略性新兴产业和小微企业的发展状况，摸清我市各类单位的基本情况，全面更新覆盖国民经济各行业的基本单位名录库、基础信息数据库和统计电子地理信息系统。通过普查，进一步做实统计基础，健全统计工作的部门协调机制和信息共享机制，为准确把握我市发展状况，加强和改善经济运行调控，加快经济结构战略性调整，推动莆田科学发展、跨越发展，提供科学准确的统计信息支持。
二、经济普查的对象和范围
第三次全国经济普查的对象是在我市境内从事第二产业和第三产业的全部法人单位、产业活动单位和个体经营户。普查范围包括：采矿业，制造业，电力、燃气及水的生产和供应业，建筑业，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究和技术服务，水利、环境和公共设施管理业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业，以及公共管理、社会保障和社会组织等。
三、经济普查的内容和时间
第三次全国经济普查的主要内容包括单位基本属性、从业人员、财务状况、生产经营情况、生产能力、原材料和能源及主要资源消耗、科技活动情况等。
第三次全国经济普查的标准时点是2013年12月31日，普查时期资料为2013年年度资料。
四、经济普查的组织和实施
第三次全国经济普查既是一项重大的国情国力调查，也是一项重大的市情市力调查，涉及范围广、参与部门多、技术要求高、工作难度大。各县(区、管委会）、各部门要按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，突出重点、优化方式、统一组织、创新手段，认真做好经济普查的宣传动员和组织实施工作。
为了加强对我市第三次经济普查工作的组织和领导，市政府决定成立莆田市人民政府第三次全国经济普查领导小组，负责普查组织和实施中重大问题的研究和协调。普查领导小组由市政府分管领导同志任组长，成员单位包括市政府办公室、市统计局、国家统计局莆田调查队、市委宣传部、市委编办、市发展改革委、市经贸委、市监察局、市公安局、市民政局、市财政局、市住房和城乡建设局、市交通运输局、市文化广电新闻出版局、市人行、市银监局、市外经局、市科技局、市国税局、市地税局、市工商局、市卫生局、市教育局、市司法局、市国土资源局、市环保局、市质监局和市邮政管理局等部门。
普查领导小组下设办公室，挂靠市统计局，具体负责普查工作的日常组织和协调。其中，涉及普查经费方面的事项，由市财政局负责协调；涉及企业和个体工商户名录方面的事项，由市工商局、市地税局和市国税局负责协调；涉及机关和事业单位名录方面的事项，由市委编办负责协调；涉及社团和非企业单位名录方面的事项，由市民政局负责协调；涉及组织机构代码方面的事项，由市质监局负责协调；涉及各级政府及其普查工作人员在普查工作中违法违纪行为的事项，由市监察局负责处理。其他各成员单位，也要充分发挥本部门的职能作用，加强领导，指定专人负责本系统的调查工作，通力协作，密切配合，共同做好经济普查工作。
各县(区)人民政府（管委会）要成立相应的普查领导小组及其办公室，认真组织好本地区的普查实施工作。对普查工作中遇到的各种困难和问题，要及时采取措施，切实予以解决。要充分发挥街道办事处和居民委员会、乡镇政府和村民委员会的作用，广泛动员和组织社会力量积极参与并认真做好普查工作。各级普查机构应当根据工作需要，聘用或者从有关单位商调符合条件的普查指导员和普查员，并及时支付聘用人员的劳动报酬，保证商调人员在原单位的工资、福利及其他待遇不变，稳定经济普查工作队伍，确保普查工作顺利进行。
五、经济普查的经费保障
各县(区)人民政府（管委会)要根据基本单位名录库及行政登记资料的单位数据情况，结合普查工作实际情况，安排普查经费并按三年列入相应年度预算，按时足额拨付、确保到位，绝不能因普查经费短缺或拨付不到位而影响普查工作的正常开展。各级普查机构要厉行节约，精打细算，专款专用，提高资金使用效率，杜绝浪费和违规使用。
六、经济普查的工作要求
坚持依法普查。各级普查机构必须严格执行《中华人民共和国统计法》和《全国经济普查条例》，依法进行普查。所有普查对象必须严格按照《中华人民共和国统计法》和《全国经济普查条例》的规定，按时、如实地填报普查表。任何单位和个人不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改普查数据。各级人民政府统计机构和监察机关要加大对普查工作中违法违纪行为的查处力度，坚决杜绝人为干扰普查工作的现象，确保普查工作顺利进行和普查数据质量。经济普查取得的单位和个人资料，严格限定用于普查目的，不作为任何单位对普查对象实施处罚的依据。各级普查机构及其工作人员，对在普查中所知悉的国家秘密和普查对象的商业秘密，必须履行保密义务。
充分运用现代信息技术。利用统计电子地理信息系统，全面建立普查区电子地图；巩固和拓展统计联网直报系统成果；积极推广使用手持电子数据采集设备，努力提高普查工作的信息化水平和效率，减轻基层普查人员的工作负担。
加强宣传动员工作。各级宣传部门要认真做好普查宣传的策划和组织工作，广泛深入地开展经济普查的宣传动员活动，确保普查工作顺利开展。报刊、广播、电视和互联网等媒体要大力宣传经济普查的重要意义和要求，宣传普查工作中涌现出的典型事迹，报道违法违纪案件查处情况，引导广大普查对象依法配合普查，教育广大普查人员依法开展普查，为普查工作顺利实施创造良好的舆论环境。
确保普查数据质量。各级各部门要牢固树立质量第一的观念，紧紧围绕普查数据质量这一核心，强化责任意识，扎扎实实做好普查各项工作，确保普查数据的全面、真实、可信。各级普查机构要建立普查工作的岗位责任制度、质量控制制度、检查验收制度，并狠抓落实。要组织好普查对象的清查摸底工作，确保普查对象不重不漏。要切实抓好普查资料填报的培训工作，指导普查员准确填报，加强审核把关，严格检查验收，确保经济普查的源头数据质量。
莆田市人民政府
2013年1月24日