标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于全市文物安全隐患排查整治专项行动工作情况的报告
发布时间: 2012-12-25 08:00
文号: 莆市文〔2012〕315号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201212/t20121227_362921.htm
正文:
市人民政府：
根据
福建省文物局
《关于开展
“2012”文物安全隐患排查整治专项行动的通知》（闽文物
〔
2012〕
227号）的要求，结合我市文物工作实际情况，我局立即进行动员部署，传达相关文件精神，开展文物安全隐患排查整治工作，尤其是对文保单位的安防、消防设施建设情况、安全责任制和规章制度建立和执行情况、安全隐患整改情况等进行重点检查。现将有关情况汇报如下：
一、召开会议，专项部署
8月24日，市文化广电新闻出版局在涵江区省级文物保护单位东岳观组织召开由市县区文管办主任、省级文保单位负责人及文物保护协会部分副会长参加的文物安全工作会议，传达省、市文物安全检查文件精神，
重申文物单位安全工作的重要性，
并就我市文物单位
安全
检查作了动员部署。会议要求各级文化文物行政领导和有关单位都把文物安全摆上重要议事日程，坚持
“谁主管，谁负责”的原则，树立安全第一的思想，增强文物安全责任感、紧迫感，同时此次检查要求各基层单位按照通知要求，工作一定要认真细致，发现任何安全隐患要及时督促整改，绝不姑息迁就，确保文物安全。
二、开展检查，督促整改
我局成立了由分管副局长为组长的文物安全隐患排查整治专项检查组，协同各县区文管办，分三个检查组，重点检查省级以
上文物保护单位及部分重点市级文物保护单位，
深入全市
35处文物保护单位进行专项检查，检查小组通过听取汇报、查阅资料记录、实地察看等形式全面了解35处文物保护单位落实文物消防和安防责任情况。在检查中，对文物保护单位的消防器材配置安放错误进行了现场纠正；对消防安全设备不全且消防器材配置不符合规定的文物保护单位，提出严格配置要求；对乱搭乱拉电线，存放易燃易爆物品等违反消防法规行为当场进行查处，并对古建筑使用管理单位提出了修建消防水池、供水管道等建议；还对是否有防盗报警设施进行检查，并对宗教场所的焚香、烧纸、燃放烟火炮竹的管理情况进行具体的指导。此次检查查出的安全隐患79项，提出整改意见92项，整改了隐患68项，对不能立即整改的进行限期整改，共发放限期整改通知书11份。对个别单位人员消防知识不了解的情况，现场给予指导和培训。同时，再一次强调了加强安全管理的重要性，要求各单位不能松懈麻痹，要从组织上、思想上、制度上、设施上加强安防、消防工作，杜绝发生安全事故。
三、落实制度，保障安全
综合各级的检查情况，近来通过加大对安全工作力度，全市各文物保护单位能落实五项文物安全制度，文物的安全条件有一定的改善。
（一）加强保卫机构建设，建立健全安全保卫制度和管理规章。大多数单位实行领导带班制度，加强夜间值班巡逻，严格
24小时值班制度，制订防盗、防火、防破坏等安全防范的预案和应急措施。
（二）重视安防的硬件建设。各单位能够积极争取当地政府的关心和支持，多方筹措资金，加大对安全防护设施的投入，配备必须的通讯联络工具和防卫器械，安装了简单的报警设备，加强重点和要害部位的安全技术防护设施建设，尽可能做到技防、人防、物防有机结合，有效保证文保单位的安全。
（三）投入资金改善消防条件，加强消防设施建设。有些单位（尤其是宗教活动的场所）都增添了消防灭火器材，加强消防供水设施建设，更新老化的电线。有的单位对员工进行消防培训和演练，学习消防知识，熟练使用消防器材，组建义务消防队，提高自防自救和处置突发火险事故的应对能力。
四、存在问题，形势严峻
（一）各县区文物保护单位面大、点多，且都处在野外，安全工作难以全面监管。
（二）由于文物保护人员不足，容易造成管理措施落实不到位。
（三）有的文保单位安全人员意识不强。在所检查的文保单位中，有一些负责人存在风险意识淡薄，安全隐患没有引起足够重视。董事会或保管所没有把文物安全工作摆上工作日程，日常的安全保卫工作缺乏针对性，重人防轻技防，习惯于一般性的检查。个别负责人对于要求重新购置消防和安防器材心不甘、情不愿，存在严重的应付思想，特别是用于宗教活动场所的古建筑，安全防范工作更是薄弱。
（四）消防基础工作薄弱。总体上设施严重滞后，不能适应消防安全工作形势的需要。
1.大多数单位没有消防辅助设施和消防给水系统。有些只有简陋的消防设施，有的仅配4-6架应付。
2.对灭火器材没有定期检查和保养更换。
3.灭火器置放位置不当，没有摆放在显眼易取之处，有的悬挂高处取用不便。
4.除湄洲妈祖祖庙、兴化府城隍庙、江口东岳观、文峰宫、古谯楼、三清殿、浦口宫等单位配置座地消防栓或室内消防栓外，大多数单位没有配置。
（五）用电线路布设不规范，管理不到位。绝大多数文保单位在铺设照明线路时，或用线槽或直接明线布设，没有按古建筑消防规范要求进行用电线路布设，没有加套防火套管和使用空气开关。有的文保单位线路老化、乱拉乱接等，如：荔城区郑氏宗祠，大宗伯第等单位。
（六）安全隐患仍然严峻。个别单位对香、烛及纸贡品管理不到位，随意堆放，没有
“禁止烟火”等消防警示标识。一些作为老人活动的文保单位，普遍存在乱丢烟头的现象，存在极大的火灾隐患。如：郑氏宗祠。
（七）安防设施严重缺乏，主要是技术防范能力太薄弱，大多数单位没有防盗报警和灭火报警装置，基本上无技防设施。在检查的单位中，发现仅湄洲妈祖祖庙、东岳观、古谯楼、三清殿安装监控等安防设施，且与
110报警联网，配备专兼职消防队伍。
（八）文物消防安全经费投入较少。表现为对设备没有及时进行更新换代，抵御风险的整体能力较低。
（九）安全规章制度不落实。部分文保单位只有宗教条例，没有悬挂文物部门制订的预防火、防盗预案，没有落实消防管理、安防管理、保卫职责、值班制度等安全工作规章制度，市里制定的规章制度也没有上墙。定期组织消防演练，仅有妈祖祖庙、三清殿、兴化府城隍庙等文保单位进行了消防演练。
（十）安全保卫机构不健全，保卫力量不足。除了几个重点保护单位有保卫机构外，大多数单位既没有配备保卫机构，又未配备专职保卫人员。保卫人员缺少保卫知识和岗位培训，业务不熟悉。
五、下一步工作安排
（一）继续落实文物安全五项制度，严格用制度管人。
（二）加大宣传力度，增强群众的文物安全意识。
（三）加大检查隐患排查工作力度，防止出现检查盲区和死角，定期和不定期文物安全检查。对发放整改通知的单位进行跟踪督查。
（四）严格执法，不搞形式、不走过场，不做表面文章，切实解决文物单位安全工作中存在的突出问题。
（五）
加大对安全方面的经费投入，添置设备，改善设施，切实解决文物单位消防安全工作中存在的突出问题。
莆田市文化广电新闻出版局
2012年12月25日