标题: 关于印发莆田市民族与宗教事务局2009年工作要点的通知
发布时间: 2009-02-20 00:00
文号: 莆市民宗〔2009〕7号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 其他应主动公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkdxx/200902/t20090216_1206446.htm
正文:
各县区民族宗教局、局机关各科室：
现将《莆田市民族与宗教事务局
2009
年工作要点》印发给你们，请结合本地区、本单位的实际贯彻落实。
莆田市民族与宗教事务局
2009
年工作要点
2009
年莆田市民族宗教工作的总体思路：要以党的十七大精神为指导，以科学发展观为统领，按照
民族工作“讲团结、抓经济、促发展”，宗教工作“抓管理、保稳定、促适应”，能力建设“强素质、夯基础、上台阶”的要求，解放思想、创新机制，奋力拼搏，着力促进我市民族和睦、宗教和顺、社会和谐，
为海峡西岸两个先行区建设和湄洲湾港口城市建设积极贡献力量！以民族宗教工作的新业绩迎接新中国成立
60
周年！
一、加强民族宗教政策法规的学习宣传，努力营造民族宗教工作的良好社会环境
1
、利用民族宗教法规颁布周年之机进行宣传。
运用“民族团结进步宣传月”和“宗教规范管理宣传月”活动载体，通过举办民族宗教政策法规知识讲座、研讨班、培训班、知识竞赛和加强新闻宣传，以及在报刊杂志和网站上开辟专栏专题等多种形式，在各族干部群众和宗教界人士中广泛宣传民族宗教政策法规。
2
、利用民族宗教系统“五五”普法教育进行宣传。
广泛开展法律“四进”（法律进民族村、进宗教活动场所、进社区、进机关）活动，运用各种新闻媒体和组织普法工作检查等形式，掀起民族宗教法规宣传教育新高潮。
3
、改进民族宗教宣传教育的方式方法。
针对民族宗教特点和实际
,
利用演出莆仙戏之机，运用莆仙方言演出小节目或地方快板唱等形式，加强对民族宗教政策法规的宣传教育。利用各民族村和各宗教活动场所的各类节庆活动，采取悬挂横幅、张贴标语等形式，扩大民族宗教政策法规宣传教育的覆盖面。
二、围绕“两个共同”的主题，进一步推动民族地区加快经济社会的全面发展
1
、积极支持。
按照科学发展观的要求，重点筹划市领导挂钩民族村的工作，使每笔资金真正用到实处。对发展项目，要重点予以倾斜，以增强民族村的发展后劲。要帮助民族村搞好新农村建设规划，充分体现民族风情和特色。要支持和引导民族村优化产业结构，发展特色经济。要充分发挥少数民族历史、文化、地域资源等优势，鼓励发展民族风情旅游业。要采取送科技下乡、组织农业科技实用培训等有效措施，加大农业科技普及和推广力度，不断提高民族村干部群众的科技文化素质。
2
、协调发展。
要对民族地区的村道、自来水、有线电视、路灯等情况进行全面的调查摸底，按照轻重缓急原则，分期分批给予解决。针对民族地区教育和医疗卫生条件相对落后的情况，加大力度，积极支持和帮助民族小学不断加强基础设施建设，改善办学条件，提高教育质量。要充分发挥市民族宗教健康服务中心的作用，积极帮助莆田民族医院和民族地区卫生院进一步改善医疗条件，提高医疗服务水平，为少数民族群众健康提供优质服务。
3
、提升素质。
要掌握了解本地区少数民族干部和人才队伍的整体状况，进一步完善少数民族干部和人才数据库。要通过选送培训、交流挂职、推荐使用等形式，不断提高少数民族干部的素质。
三、坚持依法管理与教育引导并重，充分发挥宗教在促进经济社会发展中的积极作用
1
、规范管理。
要扎实开展精神文明进宗教活动场所，按“八个有”的要求，进一步加强对宗教活动场所的规范管理，七月份全部完成换证工作，年底前全市经登记的宗教活动场所要全部达到规范管理的要求。要加强对宗教活动场所的财务督导和安全督导工作，通过督导、通报等形式，促进事关信众根本利益的财务、安全问题达到规范管理的要求。继续治理基督教“热”和“乱”的问题。要健全与公安机关的联系沟通机制，依法加强对非法宗教活动情况进行掌控，不断提高维护稳定和抵御渗透的能力。治理乱滥建寺观教堂、露天宗教造像和民间信仰活动场所，是新时期坚持科学发展观的需要，要把治理乱滥建工作纳入重要的议事日程，认真研究，深入检查，重点督促，不断巩固治理乱滥建工作的成果。
2
、积极引导。
市宗教慈善协会要积极发挥作用，通过发动宗教界开展“双百”（百户贫困少数民族家庭、百名贫困少数民族学生）结对、爱心捐助等方式，引导各宗教充分发挥慈善优势，积极扶危济困，服务社会。要加强对宗教放生活动的引导，规范宗教放生活动，每半年组织
1
场有规模有影响的放生活动，增强全社会爱护动物的意识，促进生态文明建设。要积极弘扬宗教文化和开展对外交往，推动妈祖信仰与台湾的交流；深入挖掘“三一教”信仰文化，推动“三一教”信仰与东南亚民间信仰的交流；举办第三届中国南北少林武术公演盛会，加强南少林武术与北少林的交流。
3
、发挥作用。
要牢固树立宗教团体这一“桥梁”意识，充分发挥各宗教团体的作用。要精心设计喜闻乐见的活动载体，把“爱国爱教我先行”教育活动扎实有效地开展起来。要指导宗教团体建立并完善各项管理制度，进一步提升自我管理的能力。举办“和谐宗教”论坛，积极探索宗教规范管理的新路子。要充分利用宗教界自身资源，创办“民族宗教书画院”，使我市民族宗教的优势更加凸显。要认真抓好宗教团体后备人才选拔、培养工作，切实解决宗教教职人员断层问题，确保宗教团体领导层后继有人，确保宗教领导权牢牢掌握在爱国爱教的人士手中。
4
、树立典型。
深入挖掘和培养、弘扬各类典型，如精神文明进宗教活动场所典型、财务规范管理典型、安全管理典型、宗教慈善典型、抵御渗透典型、爱国爱教典型等。通过树立各类典型，推动全市各宗教活动场所的规范管理。
四、扎实开展科学发展观的学习教育活动，不断提升民族宗教系统干部的整体素质
1
、学习提高。
按照市委开展科学发展观教育活动的总体安排，紧密联系民族宗教系统党员干部思想、工作实际，创新学习教育形式，提高学习教育实效，不断增强做好民族宗教工作的政治责任感和历史紧迫感。
2
、健全机制。
针对民族宗教系统干部思想实际和民族宗教工作的需要，建立健全办事公开、信息反馈、督促检查、整改落实、联系交友等机制，确保以制度管事管人能够真正落到实处。继续加强效能建设、政务公开、绩效评估和老干部工作，进一步做好财务管理、信访保密、安全保卫、计生等工作。
3
、勤政廉政。
通过开展“满意在民宗”活动，热情做好信访工作，督促解决热点难点问题，提高为民族宗教界人士服务的水平。按照文明单位和平安创建的条件要求，积极开展创建活动，抓好社会治安综合治理工作。要围绕中央和省、市委关于党风廉政建设的有关文件及会议精神，认真学习领会，严格遵守执行，切实做到廉洁从政
,
不辜负党和人民的期望
与重托。