标题: 中共莆田市委统战部 莆田市民族与宗教事务局关于进一步加强佛教有关方面规范管理工作的通知
发布时间: 2022-10-27 15:36
文号: 莆市民宗〔2022〕43号
发布机构: 市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202211/t20221118_1775669.htm
正文:
各县（区）委（工委）统战部、各县（区）民宗局，市、县（区）佛教协会：
为进一步加强佛教规范管理，根据《宗教事务条例》《福建省宗教事务条例》《宗教团体管理办法》《宗教教职人员管理办法》《宗教活动场所财务管理办法》等规定，结合我市的实际，现就加强佛教有关方面规范管理工作通知如下。
一、加强未登记佛教场所的管理
（一）全面开展普查。
市佛教协会加强指导各县（区）佛教协会开展对未登记的佛教场所进行普查，并对未登记的佛教场所进行分类，制定管理办法。
（二）
场所
产权备案。
各县（区）佛教协会对未登记佛教场所的土地、房屋等教产进行统一造册存档，并报送县（区）政府宗教事务部门备案。对于有教职人员常住的，经考核合格后，由原常住教职人员负责管理和使用。对于无教职人员常住的，由属地县（区）佛教协会委派教职人员代为管理。
（三）加强教务指导。
各县（区）佛教协会要加强对未登记佛教场所的教务指导，规范佛事活动。帮助建立健全各项管理制度，加强内部管理。
（四）选送作为联系点。
各县（区）佛教协会从未登记的佛教场所中选择符合布局合理、安全设施完备、制度健全、管理规范、教职人员合格、有信教群众经常活动、无乱建滥建、无矛盾纠纷和历史遗留问题等的场所，按规定逐级上报作为省佛教协会佛教联系点。
（五）择优进行登记。
对省佛教协会佛教联系点进行定期考核评价，对照《宗教事务条例》和《福建省宗教事务条例》有关规定，在符合宗教活动场所设立和登记条件的前提下，从中择优推荐申请设立和登记为宗教活动场所。
二、加强外来僧人管理
（一）严格外来僧人身份
核查
。
各县（区）佛教协会要全面开展佛教场所调查，结合建立健全佛教寺院民主管理组织，列出寺院需要僧人的具体清单，先解决已登记寺院无僧人的现象，后解决信徒要求强烈的未登记场所接收僧人问题，统筹考虑调配或安排接收外来僧人事宜。
1. 需要接收僧人的寺院向所在地的县（区）佛教协会提出申请，县（区）佛教协会定期汇总，报所在地县（区）民宗局进行统筹考虑。经县（区）民宗局和佛教协会研究后，安排拟接收寺院名单，并在一定范围内公示。同时，征求本市常住的僧人是否愿意前往，若无本市常住的僧人报名，可允许外来僧人按照规定条件，到我市相关的县（区）佛教协会报名。
2. 外来僧人报名应持所在地佛教团体的介绍信、本人简历、身份证、户口簿、戒牒、教职人员证书等材料；有婚姻史的，应持有离婚证明材料。
3. 属地佛教协会要对外来僧人的戒牒、教职人员证书原件进行鉴别，并经与外来僧人来莆之前的常住寺院和所在佛教协会进行核对，确认僧人身份。
4. 县（区）佛教协会将外来僧人身份证、户口簿、简历等报公安机关进行政治背景和犯罪记录审查。
5. 外来僧人经核查符合规定条件后，由所在县（区）佛教协会安排至相应寺院，并按有关规定向公安派出所办理户口暂住手续。
（二）加强对外来僧人的教育引导。
外来僧人要服从寺院的民主管理组织管理，遵守寺院的规章制度。所在地佛教协会要对该僧人进行宗教政策法规、佛教戒律、道风等进行教育引导，防止出现与佛教僧人身份不符的言行。
（三）融入全市佛教统一管理。
外来僧人在我市寺院常住一年以上的，由所在的寺院对其修学表现进行考评，并经所在地佛教协会考核为合格以上的，符合宗教政策法规规定的条件，可以申请办理教职人员认定备案或者依照佛教规定进行受戒等。
（四）加强对外来僧人或居士管理。
对于外来的僧人或居士来我市寺院临时挂单，要按照寺院的规定，实行实名登记、核对僧人或居士身份，寺院要及时将信息报送当地公安派出所备案，离开时及时进行注销。对于来我市参加宗教活动的，由主办或承办的寺院对外来的僧人或居士统一管理，名单报民宗、公安部门备案。外来僧人和居士不能在政策法规和佛教规章制度规定的范围外开展宗教活动。对于违反政策法规的，按照《宗教事务条例》《福建省宗教事务条例》规定进行处置。对于违反佛教教规戒律的，按照佛教制度有关规定进行惩戒驱离。
（五）打击社会假僧非法活动。
对于社会上流窜的假僧，进行借教敛财等非法、违法活动的，属地民宗、公安等部门一经发现要立即进行制止、打击。
三、加强佛教自身建设
（一）坚持佛教中国化方向。
佛教中国化是佛教健康传承的政治方向，新时代的佛教要与时俱进，加强社会主义核心价值观教育，弘扬中华优秀传统文化，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的学习教育，增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，爱国爱教，团结进步，遵纪守法，服务社会。
（二）加强佛教制度建设。
各县（区）民宗部门要指导佛教团体健全寺院管理制度和教职人员管理制度，指导佛教活动场所建立健全人员、财务、会计、资产、消防、治安、卫生防疫、文物保护等管理制度，落实民主管理，加强财务、安全、疫情防控等规范管理。加强教职人员外出管理，市佛教协会领导班子成员（含名誉会长、名誉副会长）离开本市的，要向属地民宗部门报告；离开本省的，要向市民宗部门报告；出国（境）的，要向市民宗部门主要领导报告。严格外事纪律，坚持互相尊重、互不干涉、互不隶属的原则。在平等友好的前提下，开展对外交流交往交融活动。
（三）加强佛教教风建设。
各县（区）佛教协会要加强自我教育、自我管理、自我约束，提升宗教修为。崇俭戒奢，清净修持，遵守佛教规章制度，严肃惩处教风不正等行为，及时清理违规犯戒人员。各县（区）民宗部门要建立佛教活动场所和佛教教职人员查询系统，对管理薄弱、违法违规的寺院实行“负面清单”管理，对言行失范的宗教教职人员给予严肃处理，落实对违规违法佛教活动场所和违规违戒佛教教职人员通报批评制度。
（四）加强佛教人才教育培养。
各县（区）民宗部门要教育引导佛教教职人员纯正信仰，端正教风，把时间和精力用在提升宗教修养、开展宗教教务上，不得参与商贸活动、为商业活动站台。加强佛教团体后备人才培养，定期或不定期对后备人才进行培训、管理、使用。
（五）严禁对未成年人灌输宗教思想。
决不允许十八岁以下的未成年人到寺院接受宗教思想灌输；决不允许在寺院举办任何针对未成年人的活动；决不允许寺院对十八岁以下的未成年人进行剃度出家；决不允许寺院、佛教教职人员和社会人士以举办 “国学班”、“读经班”、“私塾”等形式，或者接受社会机构委托在佛教场所内，针对未成年人进行带有宗教内容的培训、教学、研学等活动。一经发现，民宗、公安等部门将给予严肃处理。
（六）禁止寺院擅自收养孤弃儿童。
民宗部门和佛教团体要加强收养孤弃儿童相关政策、法律、法规的宣传，强调要依照民政规定的收养程序和条件进行办理，自2020年11月1日起，不得擅自违法违规收留抚养孤弃儿童。一经发现，民宗、民政、公安等部门要按照有关规定进行严肃处理。
中共莆田市委统战部 莆田市民族与宗教事务局
2022年10月16日
莆田市民族与宗教事务局办公室  2022年10月17日印发