标题: 莆田市人民政府关于印发十一五期间莆田市工艺美术产业发展行动计划的通知
发布时间: 2008-05-18 09:32
文号: 莆政综〔2008〕52号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180628_999801.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经研究，现将《十一五期间莆田市工艺美术产业发展行动计划》印发给你们，请认真组织实施。
二〇〇八年三月二十六日
“十一五”期间莆田市工艺美术产业发展行动计划
根据福建省人民政府《关于研究推动工艺美术产业发展的会议纪要》（[2006]160号）、福建省推进工艺美术产业发展领导小组《关于转发实施〈2006—2010年福建工艺美术产业发展行动计划〉的通知》（闽工艺美术[2006]1号）和莆田市人民政府《关于印发莆田市“十一五”产业集群发展专项规划的通知》（莆政综[2007]110号）精神，结合我市工艺美术产业实际情况，特制定本计划，提出“十一五”期间我市工艺美术产业发展的指导方针、工作目标、工作任务和工作措施。
一、工艺美术产业现状及存在问题
（一）产业现状
莆田工艺美术历史悠久，风格独特，蕴涵了深厚的人文底韵，在海内外广享盛誉。莆田木雕兴于唐宋、盛于明清，有许多绝艺贡品跨越时空，为北京故宫博物院收藏。莆田民间尚存的古建寺庙及民居精细木、石雕遗迹，也是一笔笔弥足珍贵的传统艺术遗产。在党和政府实行的“保护、发展、提高”的方针推动下，莆田工艺美术得到了复兴和发展。尤其是改革开放以来，莆田工艺美术发扬光大，取得了长足发展。目前，全市有工艺美术企业3000多家，从业人员16.5万人，年产值近60亿元。其中2006年工艺美术规模以上企业51家，年产值9.4亿元；2007年工艺美术规模以上企业72家，年产值18.3亿元，同比增长92.6%。全市工艺美术产品不但外向型程度高，而且内销业务近年来呈上升趋势，其中木雕、玉雕和古典工艺家具的产值、产量及出口额均占全国同业首位。
莆田市是福建省工艺美术重点产区。莆田市工艺美术产业包括十大门类：木雕、古典工艺家具、玉雕、宗教雕塑、金银首饰、石雕(含寿山石雕)、油画框业、工艺编织、铜雕、漆器。其产业发展特点如下：
1.技术骨干力量较强。已形成了一大批由老、中、青结合的工艺美术技术骨干人员，其中中国工艺美术大师3名，福建省工艺美术大师14名，省竹编专家1名及省工艺美术名人33名，工艺美术师职称以上人员200多名，还有4000多名中高级技师。
2.原材料资源有所保证。莆田龙眼木、青石材目前基本能够自给；仙游赖店近年又出产寿山石雕新材料“仙游石”；莆仙山区的竹、草、藤、树根等自然资源比较丰富；其他名贵木材、玉石料则由外地采购供应。近几年，涌现了一些莆仙本地的雕材供应商，基本可以确保供需平衡；莆田秀屿国家级木材贸易加工示范区的设立，为进口木雕及古典工艺家具专用名贵木材，提供了更多可供选择的材料资源。
3.地理条件比较优越。我市地处闽东南中部沿海地区，与台湾台中市隔海相望。湄洲湾秀屿港是“中国少有、世界不多”的天然深水良港，向莆铁路、福厦铁路将贯通境内，陆海交通便捷，莆田机场建设已列入“十一五”重点前期项目。尤其是位于福厦高速公路黄石出口处黄金地段的中国?莆田工艺美术城的建设，为我市工艺美术行业的发展提供了市场窗口，改变了我市没有集约型交易市场的落后状况。
4.产业集聚初具规模。现有的仙游坝下木雕、古典工艺家具产业集聚区、荔城迎宾路木雕产业集聚区、荔城黄石青石雕、玉雕产业集聚区、仙游度尾木雕产业集聚区、仙游东桥铜雕产业集聚区、秀屿上塘银饰产业集聚区、秀屿下郑草竹编产业集聚区已初具规模，并初步形成了海内外市场销售网络。
5.品牌效应持续扩展。2003年10月，我市荣获“中国木雕之城” 称号；2006年12月，我市仙游县荣获“中国古典工艺家具之都”称号；2007年9月我市又获得“中国珠宝玉石首饰特色产业基地”称号。1999至2006年，我市参加国家级和省级专业评选展的工艺精品累计荣获金奖306件、银奖271件，历年获奖总数均居全国榜首，为做大做强我市国家级工艺美术特色产区品牌起到了重要的宣传推广作用。同时，涌现了一批龙头企业和名牌产品，其中龙禧牌方桌、贡品轩牌桌案、三福古典牌清式龙凤多宝格柜和御雕牌天然形明式茶几荣获“福建名牌产品”称号。
（二）存在问题
1.产业集聚区和企业规模偏小。现已形成的产业集聚区规模仍很有限，与其他行业相比，业内上规模的企业数量偏少，弱、小、差的企业数量占全行业很大比例。
2.产业化程度不高。我市多数传统工艺美术企业和作坊仍然处于零星分散的粗放生产状态。适合机械化批量生产的工艺美术品种和适合一家一户手工批量生产的工艺美术品种的集聚化、规模化程度不够高；适合少量或限量生产的工艺美术品种材贵艺不精，有粗制滥造现象。还未形成按生产特性和艺术价值对不同工艺美术品种采用不同生产方式的产业化发展格局。
3.品种单调，档次不高。现代原创的高艺术附加值的作品偏少。不少企业囿于重复加工传统佛像作品，满足于在华人文化圈和市场圈内小打小闹，打入欧美主流市场的拳头产品不多，同时存在仿造名企名品现象。
4.产业配套能力不强。生产终端产品的加工型企业居多，产业服务配套型企业少，如行业的产品研发、技术培训、市场营销、信息咨询等配套服务机构缺乏。
5.市场存在无序竞争现象。企业之间为了争客户拉业务，竞相杀价时有发生；仿制他人获奖或畅销产品的现象仍有存在。市场的不正当竞争现象，使许多企业之间产生矛盾，造成同行关系不和谐，各行其是。
6.技术工人队伍不稳定。我市工艺美术行业的技师、技工约有5000人，占15万从业人员总数的比重过小，与产业发展规模不相适应。技师技工紧缺，人员流动大，用工不规范造成企业技术流失和著作权屡受侵犯。
7.作品著作权保护难度大。行业缺乏创新产品的保护和激励机制，导致自主创新工作滞后；行业协会草拟的行业规约，缺乏政府相应法规的配套制约，对仿造盗版等问题难以做到令行禁止。
8.部分传统绝艺濒临失传。 木雕砚照(精微透雕)、精细牙雕、精细竹藤编织等全国有名的传统绝艺因老艺人逝世，且非应时俏货，缺乏传承人，濒临失传,亟需抢救保护。
9.传统工艺保护政策亟待制定。 莆田市传统工艺美术保护规定和实施办法均未出台，我市传统工艺美术的一些门类还得不到相应力度的重视和保护。对一些传统知名品牌及其传承人的认证、宣传和保护，以及对已经评为国家级、省级工艺美术大师人员的奖励、带徒津贴、健保待遇等问题尚待解决。
二、工艺美术产业发展趋势和面临的机遇
莆田工艺美术产业近几年产值增长率持续保持在20%左右，有着良好的发展趋势。
（一）产业振兴已成趋势。莆田工艺美术极富传统特色和文化内涵，是具有强大生命力的创意文化产业。随着社会文明的进步和人民生活水平的提高，时新木雕、玉雕、金银首饰、古典工艺家具、油画框业、工艺礼品的市场需求日益扩大，已成为现代生活的重要组成部分，在新世纪有着巨大的商机。
（二）行业发展趋向多元格局。工艺美术品集具传统产业、文化产业、现代工业的特性，在传统工艺和现代文明有机结合的推进下，原生态手工制品和产业态工业产品不断相互促进发展。我市的工艺美术品不仅涵盖收藏精品、旅游产品、礼品、居家用品和宾馆、园林、寺院的装饰品等，还包括古典工艺家具、首饰、油画框业等产品。
（三）产业布局愈显集聚效应。全市已形成数个富有特色的工艺美术产业集群。荔城木雕，坝下木雕、古典工艺家具，黄石石、玉雕，秀屿上塘银饰，秀屿下郑草竹编等产业集聚区在省、内外已有较大的影响力。
（四）职业教育培训渐受重视。业内人士要求到高等艺院职校进修深造的越来越多，不少社会青年也要求学习雕塑、首饰、编织等专业技艺。工艺美术行业正需要大批既有丰富文化知识，又有扎实技术功底的年轻新秀补充技工队伍。
（五）文化传播作用愈见突出。工艺美术已成为海峡两岸乃至国家之间文化交流的纽带。由我市工艺大师、高手承接的湄洲妈祖大殿系列神像雕塑，成为传播妈祖文化的重要媒介；我市承办的中国(莆田)海峡工艺品博览会，成为促进海峡两岸文化艺术交流的品牌展会。
（六）产业发展环境不断优化。国家立法保护传统工艺美术产业，省、市政府拟设工艺美术保护资金及一系列优惠政策，把工艺美术纳入文化产业予以扶持，进一步推动了工艺美术产业的可持续发展。
三、我市工艺美术产业发展的指导方针和目标任务
（一）指导方针
以科学发展观为指导，以市场为导向，以继承和发扬优秀传统文化和艺术为基础，以不断注入先进文化内涵为动力，以科技进步为手段，以产业集群为依托，以产业园区、专业市场、专业村、研发中心和人才队伍建设为重点，以发展壮大产业经济为目标，进一步提高工艺美术技艺水平和产业化程度，丰富工艺美术文化，树立工艺美术品牌，优化工艺美术产业体系，不断开发更多更好的工艺美术精品和实用工艺品，增强工艺美术在弘扬文化、传播文明、发展经济、促进海峡两岸关系等方面的功能，把我市建成在国内外有重要影响力的工艺美术产业大市、强市。
（二）目标与任务
通过产业梳理，充分发挥市场导向、政府引导作用，进一步优化产业集聚的环境；围绕“十一五”工艺美术发展规划，初步培育出一批具有较强带动效应的产业集群龙头企业；初步形成功能较为完善的产业化公共服务体系，使产业经济总量不断壮大，主导产品更趋突出，产业结构更趋优化，空间布局更趋合理，区域发展更趋协调，分工协作更趋和谐，产业配套更趋完善，产业集群对工业经济快速增长的促进作用更显著。
“十一五”期间莆田市工艺美术产业发展的具体指标是：按照省委、省政府提出的建设海峡西岸经济区和建设文化强省的发展战略，根据《福建省国民经济和社会第十一个五年计划纲要》的总体目标，规划到2010年，全省工艺美术全行业年产值在2005年的基础上翻一番，达到700亿元。我市规划指标为150亿元，其中：仙游县60亿元，涵江区16亿元，荔城区38亿元，城厢区10亿元，秀屿区26亿元。为实现以上发展目标，要重点抓好以下任务。
1.建好莆田工艺美术城。2007年年底前完成中国?莆田工艺美术城珠宝中心和木雕、玉雕、石雕等行业展销区的建设和认购；2008年5月1日前完成各展销区铺面的装饰和全面开业。形成一个立足莆田、带动全省、辐射全国、面向世界的大型工艺品贸易平台和休闲、购物、旅游窗口（市经贸委、荔城区政府、市二轻联社牵头，其他县区政府和市工艺美术协会配合）。
2.建设雕塑艺术走廊。在荔港大道市政广场路口至莆田工艺美术城路口筹建雕塑艺术走廊，在绿化带每隔100米设置一尊标志性雕塑（每个企业限定承制一尊，底座可镌刻企业名称、作者姓名等，材质以石雕为主，也可以是汉白玉雕、水泥雕塑、铜雕或彩绘贴金玻璃钢雕塑）；在仙游县仙榜路解放大桥——榜头——坝下筹建雕塑艺术走廊，路面绿化带或人行道亦按同等距离设置企业标志性雕塑；同时在莆田市区文献路步行街筹建莆田文化名人雕塑艺术走廊；以期形成多条富有传统意韵和现代时尚的产业形象宣传走廊（市经贸委、市二轻联社、荔城区政府、仙游县政府、文献路步行街管委会牵头，市交警支队、市公路局、市工艺美术协会配合）。
3.完善工艺专业村的建设。仙游县坝下木雕、古典工艺家具专业村、仙游县中岳艺雕专业村、仙游县东桥铜雕专业村、秀屿区下郑竹草编专业村、秀屿区上塘银饰专业村、荔城区埕头首饰专业村、荔城区金山石雕专业村、涵江区黄霞木雕专业村、涵江区陈桥工艺家具专业村是闻名省内外的传统工艺特色专业村，应结合社会主义新农村的建设规划改造，着力在技术进步、质量管理、人力资源等方面进行培育和扶持（由仙游县政府、秀屿区政府、荔城区政府、涵江区政府牵头）。
4.建立专业研发、评估、检测中心。为缩小我市在工艺美术产品研发、评估、检测等方面与先进产区的差距，必须加快莆田市工艺美术研究院、中国?莆田工艺美术城质量检测中心、福建省贵重金属及珠宝玉石质检中心、中国（仙游）古典工艺家具研发及检测中心、中国（上塘）银饰研发交流中心和中国(涵江)宗教雕塑研发交流中心的筹设。有重点地搞好相关行业的传统工艺历史考究、现代科技情报开发、工艺技术信息调研、工艺精品的鉴定、仿冒赝品的鉴别以及新产品、新材料、新设备、新包装的开发、设计和创新等（市经贸委、市质量技术监督局、市二轻联社牵头，市财政局、市科技局、仙游县政府、秀屿区政府、涵江区政府、莆田工艺美术城管委会、市工艺美术协会配合）。
5.建设重点工艺园区。重点抓好中国?莆田工艺美术城配套生产加工基地——黄石工业园区内占地1000亩的木、石雕厂区，莆田油画框业工艺园区、仙游县坝下木雕、古典工艺家具园区，秀屿区上塘金银珠宝园区，涵江区宗教雕塑工艺园区，仙游县度尾艺雕园区的规划与建设，尽快形成集聚效应（由市经贸委、市二轻联社、荔城区政府、仙游县政府、秀屿区政府、涵江区政府牵头）。
6.开发工艺美术旅游点。以名胜景点特色文化为主题，以地方传统工艺为基调，开发富有地方特色、主题鲜明的工艺美术旅游点。在积极培育工艺美术旅游点和专业村旅游点时，应着重发展以下市场旅游点和景区特色雕塑艺术旅游点：中国?莆田工艺美术城观光购物旅游点，仙游坝下木雕、古典工艺家具观光购物旅游点，湄洲妈祖文化雕塑艺术旅游点(包括祖庙山妈祖石雕像、妈祖大殿系列雕塑、“天妃故里”大型玉雕《少女妈祖》和《妈祖故事组雕》、世界妈祖宫庙微缩景区等)，莆田佛像雕塑艺术旅游点(包括广化寺、南少林、梅峰寺、九峰寺、囊山寺、国欢寺等寺院系列佛像雕塑艺术)，涵江区传统民居木雕艺术旅游点(包括馨美堂、马兰顺、黄厝、九峰老民居木雕群落)，莆田市雕塑公园旅游点(以东岩山文化公园或荔浦公园为依托基地，采取企业赞助和市场化运作相结合的办法，将今后历届艺博会雕塑比赛的入围和获奖作品收藏、陈列、展示其间)（市经贸委、市旅游局、市二轻联社牵头，市园林处、市宗教局、湄洲岛国家级旅游度假区管委会、湄洲祖庙董事会、广化寺、仙游县政府、涵江区政府、市工艺美术协会配合）。
7.建设人才培训基地。依托湄洲湾职业技术学院和各类职业学校，发挥并加强院校、协会、企业和劳动培训部门的作用，建立多形式、多层次、多渠道的工艺美术职业教育和人才培训体系；市行业主管部门应鼓励企业以多种形式参与创办工艺美术学校或学院，并向中国轻工业联合会人事教育部中国轻工业人才交流培训中心申请设立依托相关行业龙头企业的国家级工艺美术专业培训实习基地，包括：中国（莆田）木雕技艺培训实习基地、中国（仙游）古典工艺家具技艺培训实习基地、中国（荔城）玉雕技艺培训实习基地、中国（莆田）宗教雕塑艺术培训实习基地、中国（上塘）银饰技艺培训实习基地、中国（莆田）石雕技艺培训实习基地、中国（莆田）艺术铸造技术培训实习基地（市教育局、市二轻联社牵头，各县区政府、市工艺美术协会配合）。
8.建设工艺美术博物馆。为了传承发扬历史悠久的莆田工艺美术传统文化，挖掘民间艺人艺宝，展示名企名师风采，拟利用中国?莆田工艺美术城中心艺廊场馆设立莆田市工艺美术博物馆，下设六个分馆：莆田市工艺美术精品馆(主要征集、采购、收藏我市大师级名人名作、荣获省级以上金、银大奖的工艺精品、年轻新秀的上乘原创佳作)；莆田市民间工艺博物馆(主要征集、采购、收集海内外尚存的莆田民间工艺文物，同时将散存在市博物馆及相关县区博物馆的历代民间工艺文物整合集中展示，并将现存于故宫博物院、省博物院、省工艺美术珍品馆、泉州博物馆的历代莆田雕刻珍品，以照片放大、实物仿造、实景摄像等办法予以陈列展示)；海峡工艺美术交流馆(联系海峡对岸知名艺术家、著名美术馆或艺廊，同时广泛征集海峡两岸的大师名作，采取请进来、走出去的灵活措施，以两岸艺术家联展、专题作品交流展等形式，推动两岸文化艺术的共同进步)；文献名邦艺术名人馆(主要征集、收藏唐宋明清及近代莆仙书画家原作或摹本，宋元明清雕刻名匠林恢、游伯环、廖明山、廖熙等人的遗作，现代省级木雕艺人朱榜首、黄丹桂、佘文科等人的作品，现任国内外美术院校教授级以上和省美协、工美协会长级以上莆田人的作品，省级工艺美术大师、名人作品，采用展品、文字、塑像等多元展示手法，追求最佳视觉冲击力)；中国(莆田)宗教雕塑艺术馆(以图片、音像、模型等形式，展示我市宗教雕塑创作群体在承接湄洲祖庙妈祖大殿和海内外著名佛、道教寺庙宫观系列神、佛像雕塑等工程的辉煌业绩，同时也展示部分企业的宗教雕塑作品样本)；新秀原创艺术沙龙馆(给工艺界后起之秀一个展示和表现的空间，可举办原创个展、近作联展、技艺表演，以艺术沙龙为形式，以周、旬、月为不同期限，形成展期不断、常展常新的繁荣景象)。在莆田市区文献路步行街文峰官展厅设立中华妈祖文化博物馆；在仙游县择址设立中国（仙游）木雕、古典工艺家具精品馆（由市经贸委、市二轻联社牵头，市博物馆、各县区政府、莆田工艺美术城管委会、文峰宫董事会、文献路步行街管委会、市工艺美术协会配合）。
9.建好专业市场。除了在中国?莆田工艺美术城展销区建设木雕、玉雕、金银珠宝、石雕四个专业市场以外，拟建莆田油画框业市场，并完善仙游坝下木雕、古典工艺家具专业市场、秀屿区上塘银饰专业市场、仙游赖店古玩专业市场的建设；争取以办展、设点展销等形式开拓台湾地区的莆田工艺精品窗口市场(通过相关行业协会与台湾相关行业协会建立友好协会关系,为设立窗口市场提供相互合作)；通过以上形式和途径积极拓宽市场，不断做大做强莆田工艺美术特色区域品牌（市经贸委、市二轻联社牵头，市财政局、市国土资源局、市规划局、荔城区政府、仙游县政府、秀屿区政府配合）。
10.抓好主要行业门类龙头企业及其品牌建设。在木雕（含古建木雕）、古典工艺家具、玉雕、石雕（含寿山石雕）、宗教雕塑、金银首饰、油画框业、工艺编织、铜雕、漆器等十个行业门类中重点扶持一批能引领行业发展的龙头企业和企业集团。行业龙头企业或企业集团要建立规范的企业法人机制、科学的管理方式和先进的企业文化，拥有行业知名品牌和工艺美术大师，注重知识产权，实行规模经营，创立区域品牌，增强商标意识，争创名牌产品，在积极参与行业协会活动、组织中小企业开拓国内外市场等方面发挥显著的带头作用（市经贸委、市工商局、市质量技术监督局、市二轻联社牵头，各县区政府、市工艺美术协会配合）。
四、发展措施
（一）制定工艺美术产业发展规划。莆田工艺美术产业必须进一步朝产业化、规模化、品牌化方向发展。要参照福建省发展工艺美术行动计划及发展规划，并根据我市实际情况，制订我市“十一五”工艺美术发展规划，并具体制订主要工艺美术门类的发展战略。各县区要根据制订的发展规划和发展战略，对已经形成一定规模的行业门类采取适当措施分类引导，做强新兴门类、壮大弱势门类、抢救濒失门类，全面推进并繁荣我市工艺美术行业（市经贸委、市二轻联社牵头，各县区政府、市工艺美术协会配合）。
（二）加大项目带动力度。各县区政府要在明确我市工艺美术产业发展指导方针和目标任务的前提下，根据各自特色产业的实际情况，注重引进节能低耗、市场前景好的项目，同时引导个体小企业进入产业规划园区；千方百计搭建产业集聚平台、研发创新平台、营销交易平台、人才交流平台、龙头品牌平台等全方位配套服务平台。进一步做大做强莆田“中国木雕之城”、“中国古典工艺家具之都”和“中国珠宝玉石首饰特色产业基地”品牌，带动工艺美术特色区域经济总量快速增长，拉动产业集群尽快扩大规模并提高效益（各县区政府牵头）。
（三）制定莆田市传统工艺美术保护规定。通过建规立法，对我市传统工艺美术的品种、技艺、精品及传承人实施认定保护；给予国家级和省级工艺美术大师优惠待遇；对保护、发掘、研究、继承传统工艺美术有突出贡献的单位和个人给予表彰和奖励 (市经贸委、市政府法制办牵头，市财政局、市二轻联社等部门配合)。
（四）设立莆田市传统工艺美术保护与发展资金。主要用于：保护、抢救濒临失传的传统工艺美术品种与技艺，褒奖既继承传统工艺又自主创新的作品作者，尤其对具有自主知识产权的品牌产品实行奖励制度，培养创新型传统工艺美术人才；征集、整理、出版传统工艺美术资料，宣传推介传统工艺美术文化和优秀作品，开展传统工艺美术学术与技艺交流；奖励传统工艺美术珍品精品捐赠者。莆田市传统工艺美术保护与发展基金的来源为：从市产业集群基金中每年拨款100万元；重点工艺美术产区相关县区政府的财政支持；国内外企业、社会团体、个人和工艺美术大师的捐款、捐赠作品的出售收入；举办国内外工艺美术精品展销、文化艺术交流活动、工艺美术培训等筹集的资金(市财政局牵头，市经贸委、市二轻联社、市文化与出版局、各县区政府配合)。
（五）培育壮大龙头企业，提升区域品牌优势。引导社会资源、行业资源向龙头企业集聚，提高龙头企业核心产品竞争力。一是积极引导小而专的家庭作坊、工作室加盟龙头企业，发挥优势互补技术集聚的效应，推动精品化生产，提升产品品质和效益；二是引导分散的不具备技术设计能力的家庭式小型生产企业加盟龙头，企业按照生产流程分工，承当相应加工任务，提升生产力综合水平。在扩建厂房用地、信贷资金、税收政策等方面，对龙头企业应予扶持（各县区政府牵头，市经贸委、市二轻联社、市国土资源局、市人行，市国税局、市地税局、市工艺美术协会配合）。
（六）办好海峡工艺品博览会。培育和发展会展经济，努力把中国（莆田）海峡工艺品博览会办成业界公认的国家级品牌展会，促进我市工艺美术行业的持续发展。具体措施为办好“一会两坛三赛四节五展”，“一会”即中国（莆田）海峡工艺品博览会；“两坛”即海峡工艺美术可持续发展策略高峰论坛（包括配套的“优秀论文评选活动”）和知名专家学者嘉宾讲坛；“三赛”即“妈祖杯”国际雕塑擂台赛（以“真艺实技”分别赛出木雕类、石雕类、泥塑类金奖“状元”、银奖“探花”、铜奖“榜眼”）、“廖熙杯”国际木、玉、石雕大奖赛和“鲁班杯”全国古典工艺家具设计、制作邀请赛；“四节”即争办第9届中国雕刻艺术节、中国（莆田）国际木雕艺术节、中国（仙游）古典工艺家具文化节、中国（莆田）国际银饰艺术节；“五展”即中国（莆田）木雕艺术评选展，中国（仙游）古典工艺家具评选展、中国（莆田）玉石雕艺术评选展、中国（莆田）金银珠宝首饰评选展、中国（莆田）国际佛教文化艺术交流展；以上“赛”、“节”、“展”可酌情每间隔若干年循环举办一次，通过灵活的策划运作，力争把艺博会办得精彩纷呈、新意迭出（由市经贸委、市二轻联社牵头，各县区政府、市工艺美术协会配合）。
（七）注重人才教育和培训工作。依托湄洲湾职业技术学院和各类职业学校等职业培训机构，申请增设工艺雕塑、工艺家具等专业，大力培养新一代创作设计师和高技能人才。挂靠相关门类龙头企业，实施七个国家级专业培训实习基地的申报和建设，多形式、多层次、多渠道地培训各类紧缺专业的中高级技工，鼓励技师、高级技师带薪进修，同时着力宣传并实施工艺美术各职业工种的国家职业资格证书制度。建立健全莆田市工艺美术中高级专业技术人员和高技能人才数据库，确保老中青技术人才队伍梯级结构不出现断层失序。莆田市工艺美术协会在积极向湄洲湾职业技术学院和市各类职业学校举荐师资、协助招生的同时，应发挥自身人才优势，与职业院校联合举办或自办相关技艺的初、中级培训讲习班或中、高级进修创作班（市教育局、市劳动和社会保障局、市二轻联社牵头，各县区政府、湄洲湾职业技术学院、市工艺美术协会配合）。
（八）加强工艺美术行业协会建设。要完善行业协会的自身建设和激励机制，增强协会“桥梁纽带”的工作活力，充分发挥协会“服务、维权、联谊、培训、宣传”的职能作用，开展信息传递、企业诉求、商贸合作、招商引资、拓展市场、创业辅导、技术培训、大师提选、职称荐评、技能鉴定、产品开发、创建品牌、技艺交流、国际合作、法律援助、价格协调、标准制订、行规自律等方面的作用，把协会办成有为有位的企业服务中心。行业主管部门应对市工艺美术协会的运作提供适时的指导服务和适当的资金支持（市二轻联社牵头，市工艺美术协会配合）。
（九）争取国家级、省级相关专业机构在我市定点成立。一是以产业特色区域为品牌，以政府为主导，争取中国工艺美术协会古典工艺家具专业委员会、银饰专业委员会在我市定点成立；同时争取中国礼品协会的木雕礼品专业委员会、设计专业委员会在我市定点成立(由市经贸委、市二轻联社牵头，相关县区政府、市工艺美术协会配合)。二是争取在我市建立“福建省贵重金属及珠宝玉石产品质量监督检验中心”和“福建省木雕、古典工艺家具产品质量监督检验中心”，从源头为生产企业把住原材料进货质量关、产品出厂质量关，并积极筹建“国家珠宝玉石质检中心莆田研发基地”和“国家木雕古典家具质检中心”，为“莆田制造”构筑健全有效的质量检测保障体系。三是以龙头企业为主力，以国家级、省级质检中心为依托，联合市工艺美术协会和相关研究机构，积极向国家标准化管理委员会争取建立全国工艺美术类产品标准化分技术委员会，将我市工艺美术自主创新技术融入国家标准之中，抢占全国工艺美术行业技术标准制高点（由市质量监督技术局牵头，市经贸委、市二轻联社、工艺美术协会配合）。
（十）加强工艺美术文化的宣传与交流。 一是通过举办“一会两坛三赛四节五展”和组团前往国内外参展参赛，促进行业创新热情和技艺交流，推动更多的优秀作品及人才脱颖而出。二是以文缘和商缘进一步沟通两岸工艺美术交流，推动两岸同业协会建立友好协会关系（市经贸委、市二轻联社牵头，各县区政府配合）。三是组织编写莆田市工艺美术十大门类系列丛书，出版有区域品牌特色的期刊，拍摄我市工艺美术名家名作电视系列片，广泛利用报刊、电视、网络等各种媒体对民众进行宣传，千方百计做大做强我市工艺美术特色品牌（市经贸委、市二轻联社、市文化出版广电局牵头，市工艺美术协会配合）。