标题: 关于贯彻落实2006年全省行政审批制度改革工作要点的通知
发布时间: 2006-03-15 00:00
文号: 莆政办〔2006〕32号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/200603/t20060315_180242.htm
正文:
莆政办
[2006] 32
号
莆田市政府办公室关于贯彻落实
2006
年全省行政审批制度改革工作要点的通知
各县（区）人民政府（管委会），市政府有关单位：
？？？？
根据福建省人民政府办公厅《关于印发
2006
年全省行政审批制度改革工作要点的通知》（闽政办
[2006]20
号）精神，按照省委、省政府的部署，为进一步深化行政审批制度改革，加快政府职能转变，经市政府研究同意，现就贯彻落实
2006
年全省行政审批制度改革工作要点有关事项通知如下：
一、继续做好行政审批项目清理工作，推进审批方式创新
（一）抓紧行政审批项目普查，摸清底数
。由市委编办牵头，市监察局、市发改委、市经贸委、市财政局、市法制办组成审批项目清查小组，市行政服务中心配合，对全市行政许可、行政服务项目进行清理，认真核对行政审批项目的设定依据，凡未被法律、行政法规、国务院决定、地方性法规和省政府规章明确的行政许可事项一律予以清理和废止，并将保留的行政许可事项对外公示，不在公示范围内的审批项目不得作为审批和收费依据。同时进一步简化申办材料，简明办事流程，压缩办理时限，提高行政审批效率。各县（区）要同时完成对本级政府行政审批项目的核对、清理，向社会公布，并将清理结果及时报市审改办备案。
（二）继续完善市行政服务中心的各项职能
。进一步推进“并联审批”、“一个窗口对外”、“集中办理”等受到基层欢迎的工作机制，按照精简、统一、效能的原则，充分发挥中心服务项目攻坚，服务群众需求的运作方式，以服务促改革，以服务促发展，将中心办成充分体现审批制度改革成果的效能平台，为我市的经济发展和社会事业建设提供高效、优质的服务。
（三）推进审批方式创新
。市数字办、市行政服务中心等单位要积极推进市级政府部门开展网上审批工作；总结推广行政审批综合办公和“网上审批”的经验；继续完善招投标、拍卖等市场机制，改革行政审批方式；探索扩大告知承诺制的实施范围。
二、进一步完善配套制度，加快政府职能转变
（四）做好行政审批项目清理的后续工作
。对保留下来的行政审批项目，要优化审批流程，提高审批效率，方便群众办事，严格按照莆政办［
2005
］
26
号《关于印发行政许可文本格式的通知》要求，采用规范的行政审批文本格式进行审批；对不再进行审批的项目，各有单位必须强化服务和监管措施；对下放或改变管理方式的审批项目，要落实承接的具体组织和机构，同时，承接单位也要优化工作流程，减少审批环节，不能出现权力下放了，环节反而增多了的情况，确保工作不脱节，管理有秩序。
（五）及时调整各级各部门的“三定”规定
。各级编办要根据行政审批项目的清理结果，结合各部门的实际情况，对有关部门的“三定”规定及时进行调整，理顺部门之间的审批职能配置，切实解决职能交叉、权责脱节、多头审批以及相关编制等问题。
（六）进一步推进政务公开制度建设
。各级各部门要不断健全审批公示制度，推进行政审批依据、条件、时限、受理情况、审批结果、监督救济方式的透明化、公开化，确保公众的知情权。
（七）加强行政审批收费的规范管理
。财政部门要结合财政管理体制改革，严格“收支两条线”管理工作，规范行政审批收费行为，进一步减轻行政审批相对人的经济负担。
（八）推进政企、政资、政事、政社分开
。各有关单位要做好行政审批制度改革与投融资体制改革、国有资产管理体制改革以及其他管理体制改革的衔接，明确界定政府的责任权利关系，推进政企、政资、政事和政社分开，落实政府职能转变。
三、强化监督检查，健全管理制度
（九）建立健全行政审批责任追究制度
。对保留的行政审批项目，各级各部门要研究查找容易产生问题的部位和环节，通过加强监督检查，完善制度，最大限度地减少审批人的自由裁量权，避免审批随意性。结合建立行政执法责任制工作，市政府法制办、市监察局、市委编办要会同有关部门根据省政府有关法规，研究制定行政审批责任追究办法，对行政审批的责任主体、追究内容、追究办法等做出具体规定。
（十）加大监督检查力度，确保改革取得实效
。市审批改办要会同有关部门做好行政审批制度改革的日常监督检查工作，监督检查的内容为：是否依法依规对行政审批项目进行全面清理，保留的行政审批项目是否合法、规范，已经取消或调整的行政审批项目是否存在变相审批，应当下放或移交的项目是否顺利交接，后续监管的工作是否到位等。
（十一）加强对《行政许可法》贯彻执行情况的监督检查。
由市委编办、监察局、法制办、财政局、物价局、行政服务中心等单位抽调人员组成行政审批督查小组，经常对全市的行政审批制度改革和贯彻《行政许可法》情况进行监督检查，对没有依法依规办事、变相或违规审批、故意刁难、推诿扯皮、推卸责任以及影响审批制度改革的，坚决纠正并严肃追究有关人员责任，对推进改革不力的部门，要予以通报批评。
四、进一步加强组织领导，加强调查研究
（十二）加强对行政审批制度改革工作的组织领导
。各级各部门要切实把行政审批制度改革工作摆上重要的议事日程，加强行政审批制度改革的领导机构和工作机构，搞好组织协调。市审改办要采取有效措施，指导县（区）政府按照国务院和省政府已确定的清理原则对行政审批项目作出处理；要对行政审批项目上下衔接中存在的问题进行研究，提出解决办法，做好政策咨询；要适时开展业务培训，不断提高队伍素质；要及时总结、推广好的经验和做法。
（十三）深入探索行政审批制度改革的特点、规律
。各级各部门要及时了解和掌握改革的进展情况，努力探索政府履行行政审批职能的方式，注意将行政审批制度改革与行政管理体制、经济管理体制、文化体制改革和机构改革等紧密结合起来，根据实际情况形成推进改革的整体合力，建设好行政服务中心便民“窗口”，创建良好的投资环境。
二
OO
六年三月十五日
？