标题: 关于开展2020年“安全生产月”和“安全生产专题行”活动的通知
发布时间: 2020-06-09 11:27
文号: 莆国资综〔2020〕13号
发布机构: 
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/202006/t20200609_1495642.htm
正文:
各
监管
企业：
根据《莆田市人民政府安委会办公室
莆田市应急管理局关于开展
2020年“安全生产月”和“安全生产专题行”活动的通知》（莆市安办〔2020〕14号）文件要求，结合我委实际，现就开展2020年全市“安全生产月”和“安全生产专题行”活动有关事项通知如下：
一、总体思路
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府关于安全生产的重大决策部署，着眼加强疫情防控常态化条件下安全生产和专项整治三年行动排查整治工作，推动各级树牢安全发展理念，压紧压实安全生产责任，深入排查安全风险隐患，扎实推进问题整改，坚决遏制重特大事故发生，切实维护人民群众生命财产安全。通过开展教育培训、隐患曝光、问题整改、经验推广、案例警示、监督举报、知识普及等既有声势又有实效的宣传教育活动，增强全民安全意识，提升公众安全素质，促进安全生产水平提升和安全生产形势持续稳定好转，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚营造稳定的安全生产环境。
二、
“安全生产月”活动内容
2020年“安全生产月”活动将于6月1日至30日在全委范围内统一开展，活动主题为“消除事故隐患，筑牢安全防线”，
各监管企业要采取灵活多样形式，
广泛深入开展
“安全生产月”活动。
（一）深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述。
各监管企业要安排
理论学习中心组专题学习，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述精神，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，牢固树立安全发展理念，始终把人民群众生命安全放在第一位，坚守发展不能以牺牲人的生命为代价这条不可逾越的底线红线，增强从根本上消除事故隐患的思想自觉和行动自觉。
各监管企业负责人
要带头学习，要组织开展学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述精神网络课堂培训，通过领导干部带头讲、专家学者深入讲、一线人员互动讲相结合的方式，加深理解。
各类宣传平台
要开设学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述的专题专栏，推出全方位、多角度、立体化解读宣传，推动学习贯彻走深走实。
（二）开展
“排查整治进行时”专题活动。
各监管企业要按
照国务院安委会、省安委会、市安委会关于开展
“排查整治进行时”专题活动的要求，
对排查整治工作广泛宣传发动，持续深入推进，反映工作进展，及时报道成效。
通过
各类宣传媒体
开设专栏专题，
加强示范引领和警示教育。对涌现的先进典型和取得的成果及时总结，形成可复制的经验做法，
制作专题视频
进行宣传推广
。
加强典型事故案例剖析，组织人员观看警示教育片，深刻吸取教训，切实引以为戒。广泛发动企业员工，开展安全生产知识科普活动，推动企业对重点场所、关键环节安全风险隐患进行全面深入排查整治，从源头上防范生产安全事故发生。
鼓励企业员工
开展
“查找身边隐患”活动，积极排查风险隐患，依法举报安全违法违规行为，做到防患于未然。
（三）开展
“安全生产大家谈”云课堂。
各监管企业要广泛
组织干部职工、企业员工观看学习央视新闻、新华网、人民智云等主流媒体客户端和重点网站等新媒体平台的
“安全生产大家谈”云课堂培训课程。
要充分发挥企业各类宣传平台优势，
紧紧围绕企业复工复产、隐患排查整治、安全风险防范、安全指导服务、安全生产清单制管理等，广泛开展安全生产知识宣讲、远程在线辅导和安全生产
“公开课”“微课堂”“公益讲座”等线上活动，辅导安全生产知识技能，交流心得体会，切实增强安全教育实效。
（四）开展安全宣传咨询日线上线下活动。
6月16日是全国安全宣传咨询日，市安办将组织开展“安全宣传咨询日”线上线下活动。
各监管企业要紧扣
“安全生产月”活动主题，
重点在本企业网站和微信公众号平台
开展网上
“安全宣传咨询日”系列活动，协调当地主流媒体以“主播走现场”形式，走进生产厂区，参观生产过程、工艺流程、装置设备，介绍安全生产举措，连线相关应急预案演练，搭建企业与社会公众沟通的桥梁；联合知名直播平台，开展线上“公众开放日”、安全直播答题活动；
积极发动企业员工参
与应急管理部在新浪微博发起的
“身边的安全谣言”、在抖音平台发起的“我是安全明白人”话题讨论，针对常见的安全误区和行为差错普及安全知识。
有条件的企业可采
取设置咨询展台、举办展览展示、发放宣传品、开展有奖竞猜、安全场馆体验等多种形式，组织现场宣传、咨询服务、体验交流等线下活动，近距离宣传安全知识。要充分利用各类媒体平台、企业网站、手机软件等，创新开展直播互动、网上展厅、线上安全体验、
H5安全互动游戏等活动。要加大在户外大型显示屏、
公交电视
等平台的宣传力度，在全社会大力营造
“关注安全，关爱生命”的浓厚氛围。
（五）开展安全生产和突发灾害的救援演练。
坚持贴近实战、注重实效原则，
各监管企业要结合实际，
组织开展
本企业相关
应急预案演练，要选择
易燃易爆、
劳动密集型企业等高风险行业领域，
建筑工地等
重点区域和城市建设运行中的重点部位，
广泛开展或参与政府主导
、部门参与、政企联动的应急演练活动。将演练活动与加强从业人员的安全知识教育和应急结合，增强从业人员的安全防范意识，提高从业人员防灾避害和自救互救能力。并认真组织评估、总结和宣传，通过演练优化应急预案，完善应急准备。
（六）扎实推进安全宣传
“五进”工作。
按照《国务院安委会办公室应急管理部关于印发
<推进安全生产宣传“五进”工作方案>的通知》要求，
各监管企业
要采取线上线下结合
、线上为主线下为辅的方式，扎实推进安全宣传
“五进”工作。重点围绕线上安全教育培训、专家指导服务、安全承诺等，开展安全宣传进企业活动。
（七）
积极参加
应急管理公益宣传作品征集活动
。
积极参加
以
“消除事故隐患，筑牢安全防线”为主题的应急管理公益宣传作品征集活动（作品创作要遵守法律法规，作者应确认拥有其作品的著作权），进一步宣传应急管理、安全发展理念，普及安全常识，提高避险能力。各
监管企业
要积极创作安全生产微视频、微电影、动漫、短视频、书法等安全文化精品，在全社会营造良好安全氛围。
（八）开展安全宣教活动。
各级监管企业要按照各自的安全生产职能职责，强化问题导向，有针对性地开展多种形式的论坛、讲坛、研讨会等交流活动，汇智聚力助推安全发展。各企业要继续把
“安康杯”竞赛和“平安企业”创建等活动与“安全生产月”活动有机结合起来，合力推进全委安全宣教成效。
三、
“安全生产专题行”活动内容
2020年“安全生产专题行”与“安全生产月”活动同步启动，12月份结束。
各监管企业要紧紧围绕下一阶段即将开展的
“安全生产专项整治三年行动”工作要求，
曝光突出问题和重大隐患，宣传推广经验做法，落实安全生产主体责任，不断强化安全生产工作。
围绕专项整治三年行动起步开局，
推广宣传
全面深入排查治理、建立问题隐患和制度措施
“两个清单”进展成效，及时
通报
各类排查治理安全隐患情况，反映整改措施。
及时通报
重点场所和关键环节安全风险隐患排查治理过程中发现的问题，督促整改落实。及时宣传推广落实责任链条、弥补短板弱项、创新管理举措、优化制度机制和加强重点工程安全等方面的经验做法。
全各监管企业要结合实际，
采取多种形式，
组织开展各类宣传报道活动，
及时报道排查整治工作进展、办法措施、整改成效。要充分利用电信、网络手段，鼓励引导企业员工举报重大隐患和违法违规行为，根据举报线索组织调查研究，及时开展案例警示教育。
四
、有关要求
（一）加强组织领导。
各监管企业要高度重视宣传教
育在安全生产工作中的基础性、全局性作用，把
“安全生产月”活动纳入全年安全生产重点工作，建立健全多部门合作、有关方面协同参与的工作机制，明确分工、细化任务、精心落实。要加强活动组织实施，制定“路线图”“施工表”，明确责任单位、责任人和时间节点，做好人力、物力和相关经费等保障，确保活动有力有序有效开展。
（
二
）营造浓厚氛围。
各监管企业要充分发挥各级各类媒体
和网站等平台作用，积极参与安全生产宣传报道，努力形成上下一体、协同联动的宣传合力，打造全媒体、矩阵式、立体化的安全生产报道格局。要拓展社会面宣传渠道，在交通枢纽、商业街区、文博场馆、广场、公园等公共场所和过街天桥等醒目位置，广泛张贴或悬挂安全标语、横幅、挂图等，在交通工具电子显示屏、楼宇广告屏持续滚动播放安全公益广告等，在全社会积极营造关心安全生产、参与安全发展的浓厚舆论氛围。
（三）确保活动实效
。
各监管企业要把
“安全生产月”“安
全生产专题行
”各项活动与解决当前安全发展、安全生产中的热点难点问题相结合，与精准落实常态化疫情防控、复工复产安全防范、安全生产专项整治等各项工作相结合，与推动落实各方面安全生产责任相结合，突出重点行业领域和重点单位，着力解决重点难点问题，防止脱离实际、简单化部署，防止搞形式主义、走过场，因地制宜开展好各项活动，切实达到以活动促工作、以活动保安全的目的，推动安全生产水平提升和安全生产形势持续稳定向好。
（四）强化督导考核。
各监管企业安办要
充分发挥指导协调作用，加强督促和指导，确保
“安全生产月”活动层层推进、项项落实。
各监管企业
要认真策划活动方案，
及时报送活动进展、创新亮点、活动总结等，市国资委将对各监管企业开展活动及信息报送情况进行督导、抽查，并将此作为
年度安全生产工作考核内容，推动有效落实。
各监管企业
请于
6月1日10:00前确定1名联络员（见附件2），6月30日10:00前报送总结报告和活动情况统计表（见附件3）。材料报送工作情况将纳入活动考核内容。
联系人及电话：林健，
0594-6260807；
电子邮箱：
ptgzwzhk@163.com。
附件：
1.
2020年“安全生产月”活动宣传标语
2.2020年“安全生产月”和“安全生产专题行”活动
联络员推荐表
3.2020年“安全生产月”和“安全生产专题行”活动
情况统计表
莆田市国资委
2020年5月29日
附件
1
2020年
“安全生产月”活动宣传标语
消除事故隐患
筑牢安全防线
生命至上
安全第一
生命重于泰山
守住安全底线
树牢安全发展理念
守住安全生产底线
发展决不能以牺牲安全为代价
党政同责
一岗双责
齐抓共管
失职追责
统筹推进复工复产和安全防范工作
抓防疫
促生产
保安全
复工复产
莫忘安全
复工复产要蹄疾
安全生产要步稳
事故是最大的成本
安全是最大的效益
安全生产必须警钟长鸣常抓不懈
安全来自警惕
事故出于麻痹
想安全事
上安全岗
做安全人
你对违章讲人情
事故对你不留情
宁为安全受累
不为事故流泪
多看一眼
安全保险
多防一步
少出事故
安全生产勿侥幸
违章违规要人命
行动起来
筑牢安全防线
我行动
我参与
我安全
安全为天
平安是福
安全生产
人人有责
安全你我他
平安靠大家
道路千万条
安全第一条
生命只有一次
安全从我做起
安全生产只有起点没有终点
安全人人抓
幸福千万家
深入开展第
19个全国“安全生产月”和“安全生
产万里行
”活动
附件
2
20
年
“安全生产月”和“
安全生产专题行
”活动联络员推荐表
姓名
性别
职务
办公电话
手机
传真
QQ号
微信号
电子邮箱
单位名称
通信地址
注：请于
6
月
1
日
10:00
前将此表
发送
至
ptgzwzhk
@
163
.com。
附件
3
2020年
“安全生产月”和“安全生产
专题行
”活动进展情况统计表
填报单位（盖章）：
联系人：
电话：
填报日期：
活动项目
内容要求
进展情况
“安全生产月”活动
举办“安全生产月”活动启动仪式
启动仪式形式多样，参与范围广泛，效果良好。
以（  ）等形式启动“安全生产月”活动（  ）场次。
深入学习贯彻
习近平总书记
关于安全生产
重要论述
安排理论学习中心组专题学习；开展习近平总书记关于安全生产重要论述网络课堂培训；在报刊、广播、网络、新媒体等平台开设专栏专题。
安排理论学习中心组专题学习（  ）次，参与（  ）人次；
开展网络课堂培训(  )场，参与（  ）人次；
在报刊、广播、网络、新媒体等平台开设专栏专题（  ）个。
开展“排查整治
进行时”专题活动
在媒体平台开设相关专栏专题，加强示范引领和警示教育；对涌现的先进典型和经验做法、成果，制作专题视频在电视栏目播放，在各类媒体平台发布；加强典型事故案例剖析，组织人员在线观看警示教育片；开展“排查整治”活动，对重点场所、关键环节安全风险隐患进行全面深入排查整治；发动城乡社区居（村）委会、物业公司和居（村）民，开展“查找身边隐患”活动，积极举报风险隐患，排查安全违法违规行为。
在各类媒体开设专栏专题（  ）个；
制作先进典型、经验做法和成果等工作专题视频（  ）部；制作典型事故案例剖析警示教育片（  ）部，组织观看（  ）场，（  ）人次；
（  ）个企业开展“排查整治”等活动，排查整治安全风险隐患（  ）个；（  ）个社区（村）、物业公司开展“查找身边隐患”（  ）场次，排查安全违法违规行为（  ）次，举报风险隐患（  ）个。
开设“安全生产
大家谈”云课堂
组织干部职工、企业员工参加“安全生产大家谈”云课堂学习；在电视台、政府网站和网络直播平台等各类媒体平台开展网络视频访谈、远程在线辅导和安全生产“公开课”“微课堂”“公益讲座”等线上直播活动。
组织干部职工、企业员工参加“安全生产大家谈”云课堂学习(  )人次；
在媒体平台开展网络视频访谈（  ）场，远程在线辅导 （  ）场次，安全生产“公开课”“微课堂”“公益讲座”等线上直播活动(  )场，参与总人数（  )人次。
“安全生产月”活动
开展网上“全国安全宣传咨询日”活动
积极组织干部职工、企业员工参与线上“公众开放日”、安全体验场馆360全景示范展示、安全打榜直播答题、全国网上安全知识竞赛、抖音“我是安全明白人”话题、新浪微博“身边的安全谣言”话题等全国性活动；结合实际，利用各类媒体、网站、手机应用程序等，创新开展直播互动、网上展厅、线上安全体验、H5安全互动游戏等活动。
组织干部职工、企业员工参与线上“公众开放日”（  ）人次，观看安全体验场馆360全景示范展示（  ）人次，参与安全打榜直播（  ）人次，参与全国网上安全知识竞赛（  ）人次，参与抖音“我是安全明白人”话题（  ）条微视频，参与新浪微博“身边的安全谣言”话题（  ）条；开展线上“公众开放日”（  ）场次，参与（  ）人次；
创新开展（  ）活动（  ）场，参与（  ）人次。
开展安全生产和突发灾害的救援演练。
结合实际，组织开展本地区、本行业领域应急预案演练，要选择危险化学品、涉爆粉尘、劳动密集型企业等高风险行业领域，工业园区等重点区域和城市建设运行中的重点部位，广泛开展政府主导、部门参与、政企联动的应急演练活动。
开展应急预案演练(  )场次，参与演练(  )人次
扎实推进安全宣传“五进”工作
采取线上安全教育培训、专家指导服务、安全承诺等形式，开展安全宣传进企业活动；重点围绕特殊群体安全提示教育，开展安全宣传进农村活动；以组织“安全志愿者行动”为重点，开展安全宣传进社区活动；重点围绕开学、复课学生安全防控和居家学生生活安全教育，开展安全宣传进学校活动；重点围绕家庭安全隐患查找、邻里安全线上互助等，开展安全宣传进家庭活动。
开展安全宣传进企业活动（  ）场，参与（  ）人；
开展安全宣传进农村活动（  ）场，参与（  ）人；
开展安全宣传进社区活动（  ）场，参与（  ）人；
开展安全宣传进学校活动（  ）场，参与（  ）人；
开展安全宣传进家庭活动（  ）场，参与（  ）人。
“安全生产
专题
”活动
紧紧围绕排查整治阶段工作要求，曝光突出问题和重大隐患，宣传推广经验做法，推动企业落实安全生产主体责任，不断强化安全生产工作。
组织记者采访报道(  )次，宣传经验做法（  ）条，曝光问题（  ）条。
开展“区域行”(  )次、“专题行”(  )次、“网上行”(  )次。
围绕专项整治三年行动起步开局，组织记者采访报道排查治理安全隐患情况，反映整改措施，及时宣传经验做法；及时曝光重点行业领域、单位场所和关键环节安全风险隐患排查治理过程中发现的问题。
开展“区域行”“专题行”“网上行”等宣传报道活动。
畅通群众和媒体监督渠道，利用电信、网络手段，发挥12350举报投诉热线和119、96119消防举报电话、微信微博等平台作用，鼓励引导广大群众举报重大隐患和违法违规行为；根据举报线索组织新闻媒体进行报道，及时开展案例警示教育。
接收各类举报(  )条次，奖励(  )人，根据线索开展新闻报道（  ）次。
加强组织落实
加强组织领导
将“安全生产月”和“安全生产
专题行
”活动纳入全年安全生产重点工作计划，与业务工作同谋划、同部署、同检查、同落实。要建立健全党委政府领导、多部门合作、有关方面协同参与的工作机制，明确分工、细化任务、精心落实。要加强活动组织实施，制定“路线图”“施工表”，明确责任单位、责任人和时间节点，做好人力、物力和相关经费等保障，确保活动有力有序有效开展。
是否已将“安全生产月”和“安全生产
专题行
”活动纳入全年安全生产重点工作：□是 □否
是否已建立健全党委政府领导、多部门合作、有关方面协同参与的工作机制：□是 □否
是否已制定活动“路线图”“施工表”，明确责任单位、责任人和时间节点：□是 □否
是否已做好人力、物力和相关经费等保障：□是 □否
营造浓厚氛围
努力形成上下一体、协同联动的宣传合力，打造全媒体、矩阵式、立体化的安全生产报道格局。
在交通枢纽、商业街区、城市社区、文博场馆、广场、公园等公共场所和高速路口、过街天桥等醒目位置，广泛张贴或悬挂安全标语、横幅、挂图等，在交通工具电子显示屏、楼宇广告屏持续滚动播放安全公益广告等。
在新闻媒体发表安全月稿件（  ）篇
；
在公共场所张贴、悬挂安全标语、横幅、挂图等(  )个；制作播放安全公益广告等安全宣传品（  ）部。
确保活动实效
与解决当前安全发展、安全生产中的热点难点问题相结合，与精准落实常态化疫情防控、复工复产安全防范、安全生产专项整治等各项工作相结合，与推动落实各方面安全生产责任相结合，突出重点行业领域和重点单位，着力解决重点难点问题，防止脱离实际、简单化部署，防止搞形式主义、走过场。
是否与解决当前安全发展、安全生产中的热点难点问题相结合：□是 □否
是否与精准落实常态化疫情防控、复工复产安全防范、安全生产专项整治等各项工作相结合：□是 □否
是否与推动落实各方面安全生产责任相结合，突出重点行业领域，着力解决重难点问题，防止脱离实际、简单化部署，防止搞形式主义、走过场：□是 □否
强化督导考核
充分发挥指导协调作用，加强督促和指导，确保“安全生产月”活动层层推进、项项落实。各级区、各有关部门和单位要认真策划活动方案，及时报送活动进展、创新亮点、活动总结等，市安委会办公室将对各级、各部门开展活动及信息报送情况进行督导、抽查，并将此作为
年度安全生产工作考核内容，推动有效落实。
是否
及时报送活动进展、创新亮点、活动总结
：□是 □否
开展
“安全生产月”
督导
次
。