标题: 中国人民政治协商会议莆田市委员会常务委员会关于八届二次会议以来提案工作情况的报告
发布时间: 2024-01-09 07:23
文号: （2024年1月8日在政协第八届莆田市委员会第三次会议上）
发布机构: 侨乡时报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202401/t20240109_1897309.htm
正文:
林 玉 瑞
各位委员、同志们：
我受政协莆田市第八届委员会常务委员会的委托，向大会报告市政协八届二次会议以来的提案工作情况，请予审议。
一
2023年是贯彻落实中共二十大精神开局之年，也是莆田建市40周年。广大政协委员、政协各参加单位和各专门委员会，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想，认真贯彻落实中央、省委和市委政协工作会议精神，紧紧围绕全市中心大局，积极发挥政协提案作用，建言资政、凝聚共识，为助力莆田建设绿色高质量发展先行市贡献政协智慧和力量。
全年共提交提案254件。经审查，立案236件，其中委员提案162件，集体提案74件，立案率93.3%，经分解形成880件分办件。市委、市政府高度重视政协提案办理工作，提案已全部办结，提案办理回复率100%，提案者对办理情况满意和基本满意率99.2%。提案聚焦国之大者、民之关切，内容丰富、重点突出、建议务实，凝聚了提案者的智慧和心血，许多意见建议为市委市政府科学民主决策起到了重要参考作用。
（一）聚焦发展主题，为推进经济发展集思广益。经济类提案66件，占28%。委员们充分发挥自身优势，就推进特色产业发展、产业数字化发展以及服务民营经济发展等方面深入调研。关于推进莆田市预制菜产业高质量发展的建议，助推出台《加快推进预制食品产业高质量发展的措施》文件，建设专业预制食品产业园区，举办展销会、推介会和订货会等系列举措，促进我市预制菜产业的加快发展。关于高质量推进数字文旅产业发展的建议，有关部门建设“这就是莆田”数字文旅服务平台、监管平台，加快提升文旅经济产业发展数字化、智能化水平。关于关注解决民营企业所忧所盼促进我市民营经济发展壮大的建议，促进搭建“亲清惠企”平台，出台《金融赋能支持工艺美术（家具）产业发展试点工作方案（试行）》，以及“鞋业十条”“工艺美术九条”“食品七条”等系列政策措施，激发民营企业发展信心。
（二）紧盯发展要素，为提升行政效能建言献策。政治类提案33件，占14%。委员们为推进乡村振兴发展、提升行政服务水平和加强人才队伍建设力度等方面凝心聚力。关于破解莆田乡村振兴组织要素制约的建议，助推相关部门为基层加大传输新鲜血液力度，强化村级干部集中轮训，进一步增强乡村振兴内生动力。关于加快推进“一件事一次办” 打造政务服务升级版的建议，加快政企数据深化应用，提升数字化执政水平，推动集成化办理，实现“一件事一次办”。关于实施莆籍学子“雁归工程”的建议等多条有关人才队伍建设提案，有关部门相继出台《关于促进2023年高校毕业生就业创业十大行动工作的通知》《莆田市人才支撑行动方案（2023—2025年）》等多项举措，吸引更多人才为莆田发展作贡献。
（三）着眼文化瑰宝，为文化传承发展献计出力。文化类提案28件，占12%。委员们围绕创建国家历史文化名城，就传承传统文化、发展文旅经济和活化利用历史文化街区等方面拓展思路。关于加强对传统书院文化传承保护与开发的建议，有关部门加大书院普查和保护力度，活化使用重点文物保护单位设立莆阳书院，开设莆阳讲堂，举办免费讲座、公益培训、文献阅读、文化宣传等活动，提升书院影响力。关于推动素食文化打造莆田新名片的建议，引起相关部门共鸣，在引导推广素食、研发素食礼品、交流素食文化、列入非遗项目等方面下功夫，打造文旅经济发展新IP。关于激活历史文化古街区活力的建议，推进了历史文化街区内文物修缮保护和活化利用，打造“莆阳百工坊”非遗一条街，并加大莆田历史文化名城专题宣传，让历史文化街区焕发新的生机和活力。
（四）关注社会事业，为增进民生福祉聚智聚力。社会类提案92件，占39%。委员们坚持以人民为中心的发展思想，紧紧围绕提高社会救助水平、提升城市功能品质和应对人口老龄化等方面建言资政。关于加强我市“社会救助智慧监督”的建议，相关部门优化智慧监督体系建设、简化救助审核审批机制、强化救助政策多向衔接，实现救助预警智能化、救助服务多元化、救助效应社会化，持续提高救助水平和服务质量。关于提升社区基层消防安全防消能力的建议，消防部门加大消防安全隐患排查整治力度、设立智能微型消防救援站、加强消防安全宣传培训，切实守护好广大群众的平安幸福。关于建议开展养老服务社会化“党建+养老”示范活动的提案，助力养老事业发展，持续推进《关于加快推进医养结合发展若干措施的通知》《关于推进医疗卫生与养老服务相结合的实施方案》等政策有效落实，不断提升全市养老服务水平。
（五）注重生态环境，为宜居港城建设出谋划策。生态文明类提案17件，占7%。委员们关注木兰溪流域生态环境治理、“双碳”目标实现以及生产生活环境改善等方面群策群力。关于深化木兰溪流域综合治理的提案，助力实施《莆田市城乡污水处理基础设施提升三年行动方案（2023-2025年）》，以河湖长制考核为抓手，整治污水问题，提升流域生态环境。关于促进新能源汽车产业发展助力“双碳”目标实现的建议，推动相关单位出台《2023年莆田市电动汽车充电基础设施建设工作要点》，加快居民区充电桩建设，加大公共充电设施配置建设，积极营造有利于新能源汽车产业发展的环境，助力实现“双碳”目标。关于设置老旧小区垃圾房的建议，助推无物业、半开放式小区设置垃圾房，配置分类垃圾桶，引导居民分类投放垃圾，共同营造干净整洁的生活环境。
二
2023年，市政协常委会坚持“围绕中心、服务大局、提高质量、讲求实效”的工作方针，以推进新时代提案工作提质增效为出发点，实施全生命周期管理，踔厉奋发，守正创新，开创新局。
（一）坚持党建引领，把正方向，高站位推动提案工作
以坚持党的领导作为根本政治原则，以党的创新理论思想提升政治站位，引领提案工作走深走实。
1.加强思想引领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深刻领悟“两个确立”的决定性意义。深学笃用习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想特别是关于提案工作的重要指示精神，认真学习贯彻中央、省委和市委政协工作会议精神，始终如一把党的领导贯穿提案工作全过程。
2.强化理论武装。发挥人民政协重视学习、崇尚学习的优良传统，以争优争先争效为目标，引导委员坚持把理论学习作为重要内容，用创新理论武装头脑，深学细悟思想伟力，指导履职实践，凝聚最大共识，形成最大合力，更好肩负起新时代新征程的使命任务，不断推进新时代人民政协提案工作向纵深发展。
3.聚焦中心大局。始终坚持在党的领导下开展提案工作，以中共二十大精神为主线，以市委“一五二三四”工作部署为重点，以建设绿色高质量发展先行市为目标，以民生热点难点问题为导向，践行以人民为中心的发展思想，抓好提案工作细枝末节，确保提案选题突出中心、审查立案围绕中心、提案办理紧扣中心。
（二）狠抓基础环节，明确标准，高质量推动提案工作
质量是提案工作的生命，关系提案工作的成效和价值。致力以提高提案质量为突破口，夯实新时代提案工作基础。
1.把控提案源头。全会之前，通过新闻媒体向社会广泛征集提案线索，多方征求提案选题意见建议，形成131个提案选题参考目录。引导委员将提案内容聚焦到我市经济社会发展的重大问题、群众关心的热点难点问题上，通过实地调研了解第一手社情民意资料，切实反映群众所需所盼。正确认识提案数量和质量的关系，明确要求个人提案在2件以内，党派提案在10件以内，实现提案征集由重数量到重质量的转变。
2.严格审查立案。规范审查流程，严格执行提案“三审”立案制度。全会期间，克服疫情阻碍，建立线上审查机制，坚持审查协商，及时与政协委员、集体提案单位沟通交流，致力提出可行性、前瞻性和时效性相协调的高质量提案。严肃联名提案，避免随意联名，力戒盲目联名，杜绝“被联名”现象。始终坚持标准至上，对不符合要求的提案，坚决不予立案。2023年有18件不立案提案，15件撤案提案，严把提案质量入口关。
3.精准交办提案。建立联动交办机制，加强与市委、市政府督查室的沟通协商，按照归口管理的原则，由市委、市政府督查室把提案交办到各个承办单位，并下发《关于办理2023年市政协提案的通知》。建立协商变更机制，严格按照“提得好、交得明、办得实”工作要求，及时沟通处理提案交办异议的变更申请，经提案委、两办督查室与各承办单位多次协商落实提案交办方案，共处理26家承办单位提交的办理单位变更申请98条，确保提案精准交办。
（三）把握关键脉搏，突出协商，高效能推动提案工作
协商是提案办理过程中的重要方式，以协商凝共识，以协商聚智慧，以协商促合力，推进提案办理提质增效。
1.以点带面，发挥“领头羊”作用。市委市政府把政协提案工作摆在重要位置。市政协根据市委、市政府中心工作遴选了13件重点提案，市委、市政府领导对《关于加大专精特新中小企业扶持力度的建议》等重点提案作了批示，作为市委协商督办课题重点推进。通过开展“重点提案督办月”活动，市政协主要领导领衔督办2023001号重点提案《关于推进木兰溪流域绿色高质量发展的建议》，助推莆田建设绿色高质量发展先行市。市政协分管副主席会同市委市政府分管领导，分别跟踪督办重点提案，承办单位积极融入重点提案办理工作当中，形成了领导重视、责任落实、措施有力的工作格局，有效提升了提案办理工作的整体质效。
2.强化协商，实行“清单式”办理。各承办单位把协商作为提案办理的重要抓手，通过座谈调研、登门走访等方式，切实做好办前沟通、办中面商、办后回访等3个环节的协商工作，并积极采纳在协商中提案者提出的重要建议，增进“提”“办”双方共识。深入实行“清单式”办理方式，主、协办单位及分办单位之间充分沟通协商，根据提案内容列出问题清单，进行逐条办理落实，形成办理合力，进一步加大“办”的力度、提升“办”的精度、增大“办”的实效。
3.跟踪问效，发扬“钉钉子”精神。提案办理答复不是提案办理结束，提案有效落实才能发挥提案最大作用。年底，市政协提案委商请市委市政府督查室联合开展提案办理“回头看”自查工作，有力推动提案的二次落实，38件分办件由正在解决或列入计划待解决转为已经解决或基本解决，提高提案答复为A类的分办件比例。同时，持续跟踪2022年提案答复为B类的473件分办件，进行再督办、再协商、再落实，175件分办件提案由B类转为A类，使提案答复类别为A类的比例达到69.9%，以“钉钉子”精神推动办理工作由“答复型”向“落实型”转变。
（四）优化服务质量，勇于创新，高水平推动提案工作
始终坚持建言资政和凝聚共识双向发力，在新征程中强化服务保障，广泛汇聚正能量，开创提案工作新局面。
1.凝聚共识增合力。健全制度机制。进一步完善《莆田市政协提案工作细则》《莆田市政协提案协商工作实施细则》等工作制度，促进提案工作制度化、规范化、程序化，不断改进和提高提案服务质量。开展履职培训。邀请省政协提案委领导为委员作《着力提质增效 推动提案工作高质量》专题讲座，进一步提升委员履职能力。开展经验交流。市政协组织召开2023年提案工作经验交流会，县区政协和部分承办单位分享交流提案工作经验和提案办理经验，进一步提高思想认识、凝聚工作合力、明确前进方向，以更有“高度”、更有“效度”、更有“力度”的目标要求推动提案工作走向新高地。
2.守正创新树品牌。市政协贯彻新发展理念，构建新发展格局，勇于守正创新，倾力打造“开门办提案”履职品牌，呈现政协委员履职风采，展现承办单位办理实效，突显以人民为中心的理念，得到了省政协领导的高度肯定和批示。一年来，围绕城市噪音整治、智慧交通便民、中医医疗服务、社会救助暖心、便民服务见效、数字医疗惠民和消防安全防范等民生内容，举办7期“开门办提案”，在电视台上播出，让一件件提案从“纸上”落到实处，办到老百姓的心坎上，切实做到提案工作问计于民、问需于民、造福于民。
3.汇聚成效强宣传。《呼应-莆田市政协（2022-2023）提案故事》的结集成册，汇集了“民有所呼、我有所应”的成果文章48篇，展现出政协委员、各参加单位的智慧结晶和履职初心，体现出市委市政府的为民情怀和工作效能，进一步营造了浓厚的提案工作氛围，提高了提案工作的社会影响力。《把民生提案办到老百姓的心坎上——莆田市政协开门办提案活动侧记》一文刊登在福建省《政协天地》，展现我市政协提案工作的创新举措，进一步增强了履职品牌的知名度。《莆田民营经济四十年》凝聚共识篇章，收集12篇各阶段助力民营经济发展的代表性提案，充分展示提案工作在民营经济发展历程中扮演的重要角色。
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，提案工作还存在一些不足。如，平时提案的工作机制有待进一步完善；提案的办理协商有待进一步深入；提案工作的成果转化有待进一步加强等。这些都需要在今后的工作中加以研究解决。
三
2024年，市政协常委会将认真贯彻中共二十大精神以及习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，深入贯彻落实习近平总书记关于提案不在多而在精的重要指示精神。以提质增效为鲜明导向，努力创新局、建新功，切实增强提案全生命周期管理实效。
（一）以学铸魂，着力提高政治站位
始终坚持党对提案工作的领导，并贯穿提案工作全过程。积极引导政协委员、政协各参加单位提案工作者认真贯彻落实中共二十大精神，及中央、省委和市委政协工作会议精神，巩固学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，持续强化理论武装，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，进一步筑牢思想根基，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。
（二）服务大局，着力提高提案质量
积极引导各党派团体和政协委员牢固树立质量意识和精品意识，围绕市委“一五二三四”工作部署，聚焦全市经济社会发展中的重要问题和人民群众普遍关心的热点难点问题，深入实际、深入基层、深入群众，广泛调查研究，加强分析论证，多提有共性、立得住、能办理、做得到的精品提案，切实做到“不调研不提案”。同时，健全和完善重点提案工作机制，探索运用全生命周期管理理念的工作方法，以更高标准、更严要求开展提案审查立案工作，全面提高提案整体质量。
（三）注重协商，着力提高办理实效
着力增强“提”“办”双方对提案办理协商重要性的认识，积极探索协商新模式，丰富协商内容、创新协商方式、增加协商密度、提高协商成效，以协商增共识、谋对策、促团结，及时总结推广提案办理协商先进经验，推动提案协商取得新突破。加大开展提案办理“回头看”的力度，增强办后“回访”工作的频次，跟踪督促承办单位落实提案答复承诺事项，助推问题解决，提高办理实效，减少“委员年年提、部门年年办”的现象。
（四）强化保障，着力提高整体水平
服务质量是一个杠杆，贯穿于提案工作全链条和各方面，能撬动提案工作整体水平提升。加强委员履职培训，帮助委员增强对政协提案工作的整体认识和把握能力。创新开展承办单位培训，提升精准办理提案的能力和水平。加强与省政协沟通交流，优化提升智能化水平，使“数字福建政协云”提案系统更加便捷高效，为提案者和承办单位提交、办理、查询提案搭建方便快捷的服务平台。强化提案工作激励机制，坚持每年评选好提案，并进行通报表扬，激励提升提案工作服务绿色高质量发展的能力水平。
各位委员，新时代新征程上，政协提案工作使命光荣、责任重大。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在中共莆田市委坚强领导下，勇担使命，争优争先争效，多建睿智之言，多献务实之策，多谋创新之举，不断推动提案工作提质增效，为加快建设绿色高质量发展先行市、奋力答好谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷贡献政协的智慧和力量！