标题: 关于印发《全市水利行业安全隐患大排查大整治实施方案》的通知
发布时间: 2020-03-25 17:19
文号: 莆市水利〔2020〕37号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/202109/t20210928_1652682.htm
正文:
各县（区）水利局、湄洲岛农林水局、北岸农林局，局属各单位，市水务集团有限公司
：
现将《全市水利行业安全隐患大排查大整治实施方案》印发给你们，请遵照执行。
莆田市水利局
20
年
3
月
25日
全
市
水利行业安全隐患大排查大整治实施方案
根据全省水利安全隐患大排查大整治视频会议精神和《中共福建省委办公厅
福建省人民政府办公厅关于转发省安办
<全省各领域安全隐患大排查大整治工作方案>的通知
》（闽委办发明电〔
2020〕
28
号）、《
福建省水利厅关于印发
<
全省水利行业安全隐患大排查大整治实施方案
>
的通知
》（闽水函〔
2020
〕
146
号）、
《关于印发
<莆田市房屋结构安全隐患大排查大整治百日攻坚专项行动方案>的通知》（莆委办发电〔2020〕14号）、《关于转发市安办<莆田市各领域安全隐患大排查大整治工作方案>的通知》（莆委办发电〔2020〕15号）工作要求
，
决定
自即日起
至
2020
年
12
月
31
日
，
在全
市
水
利行业开展全面、彻底的安全隐患大排查大整治，特制定本实施方案。
一、总体要求
坚决贯彻落实习近平总书记关于安全生产
工作
的重要讲话重要指示批示精神
，
全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府各项决策部署
，
增强
“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，
按照高质量发展要求，树牢安全发展理念和正确政绩观，以对人民群众极端负责的精神，严守安全底线，层层压实责任，着力防范化解危及人身安全
的
风险隐患，紧盯水利行业重点领域、重点工程、重点部位和关键环节，深查、细查、严查，全覆盖、零容忍，补短板、堵漏洞、扫死角，全面提升水利行业安全发展水平，严防各类水利生产安全事故发生，坚决遏制重特大事故，确保水利行业安全生产形势持续稳定，
为打赢疫情防控阻击战、保障经济社会平稳发展创造良好安全环境。
二、整治内容
（一）在建水利工程
整治内容：
全面排查在建水利项目，重点检查省重点水利项目和省重大水利项目
。
省水利厅、市水利局对在建省重大（重点）项目实行包片挂钩制度（详见附件）
。
1.
安全生产
方面。
重点检查在建工程生活办公营地、生产设备设施、施工现场及周边环境灾害隐患排查和处置情况；检查施工单位是否无资质、超资质承揽工程，是否存在违法分包、转包工程等违法行为，是否按照施工组织设计和度汛方案要求安排施工，是否规范施工作业管理，是否全面落实施工现场安全措施；检查监理单位现场监理情况，是否突出对隧洞、施工围堰、深基坑、高边坡等重点部位施工的全过程跟踪；检查现场作业人员应急教育和避险自救培训情况，发现重大险情时停产撤人、转移疏散、避险逃生等措施制定情况。
2.
质量
安全方面。
重点检查项目法人、勘察设计、监理、施工、金属结构及机电设备安装、安全监测、质量检测等单位质量管理是否存在违规行为；现场勘查项目地基与基础、土石方、混凝土及钢筋混凝土、护砌及排水、金属结构及机电安装等工程是否存在质量缺陷。
3.
度汛安全
方面。
重点检查安全度汛责任体系建立、度汛方案和应急预案编制、各项安全度汛措施落实情况，检查施工导流建筑物、挡泄水建筑物、破堤施工建筑物、水下土方加培等重点部位形象进度是否满足安全度汛要求，汛情、险情通报和应急处置机制是否完善。
（二）已建水利工程
整治内容：
全面检查水利工程防汛安全管理和水毁工程修复情况，重点检查水库大坝、江海
堤防
、水闸、泵站、农村水电、小山塘等防洪防潮工程设施运行情况。大中型水库重点检查防汛度汛、运行管理与调度、工程实体缺陷、应急管理、安全管理等方面的情况。小型水库重点检查
“三个责任人”履职、“三个重点环节”落实、安全鉴定、除险加固、维修养护管理等安全运行管理薄弱环节情况。江海堤防、水闸、泵站重点检查主体建筑结构、机电设备、金属结构、闸门及启闭设备运行安全情况，以及操作规程、安全责任、防汛预案等规章制度的建立和落实情况。农村水电重点检查防汛安全、应急管理、生产作业场所安全等方面情况。小山塘重点检查
工程安全
等方面风险隐患。
（三）水利相关非工程措施
及自然灾害方面
整治内容：
全面检查各类雨水风情监测设施设备和测报系统、防汛视频监控、山洪灾害预警系统、防汛指挥决策系统、信息报送系统、视频会商系统、无线预警广播、卫星电话、集群电话、应急电源、传真、短信、计算机网络等运行情况，备齐备足易耗易损零配件，确保汛期各类设施设备和信息系统正常可靠运行。重点检查山洪灾害防治措施建设和运行情况，已建山洪灾害非工程措施的监测站点、预警设施、县级监测预警平台软硬件设施运行、使用、维护及有关经费落实情况，责任制落实情况、基础应急预案编制修订情况、宣传培训演练开展情况、明白卡发放情况。
检查防汛相关非工程措施更新完善情况。
（四）
水利
单位房屋安全管理
整治内容：
全面排查整治
水利
单位房屋安全隐患，
配合当地政府
集中力量开展房屋安全隐患排查整治
“百日攻坚”行动。对用于生产经营或出租的房屋，重点排查有无正规设计、正规施工，有无加层搭盖或改变使用功能、改变承重结构等情况；对办公及
公共
场所、集体宿舍、职工食堂等人员密集场所
,重点排查结构安全、用电用气安全、消防和应急通道畅通等方面情况。
彻底消除各类危旧楼安全隐患，
坚决整治违规改变房屋结构、违规改扩建、违规装修以及消防安全责任不落实、电器线路老化、疏散通道不畅、消防设施损坏等问题。
三、整治方法
本次安全隐患大排查大整治不分阶段、不分步骤，各级水行政主管部门和单位要立即行动，瞄准不再造成人员伤亡的硬目标，严字当头，坚持边动员、边排查、边整治、边问责，把组织发动、自查自改、执法问责、隐患整改贯穿大排查大整治全过程。
（一）全面拉网排查。
即日起
全市各级
水行政主管部门
要督促直属单位和水利生产经营建设单位按照整治内容，对照相关法律法规、规程规范和技术标准要求，深入开展拉网式排查。在
排查过
程中，要统筹协调好各类检查，把排查工作同前一阶段部署的防汛备汛检查、水库安全运行管理、在建水利工程建设项目监督检查等紧密结合，避免多头检查，增加基层负担。要跟当前做好疫情防控、推进复工达产结合起来，牢牢盯紧危
及生命安全的隐患、事故多发易发重点地区、重点工程、重点部位和关键环节，真正把安全隐患摸清、对策措施找准。要
把握好在建水利工程和水库等重点部位以及汛期前、台风来临前等重要时间节点，
汛前要确保完成在建水利工程和水库的安全隐患排查整治工作，其余
整治
内容的
自查自纠
要在
6月底前完成。
对排查发现的风险隐患，要建立问题清单、责任清单、销号清单，定准对策措施，倒排时间表，逐一落实整改，做到闭环管理，
决不漏掉任何一个盲点，决不留下任何一个隐患。
（
二
）加强
督促指导
。
全市各级水行政主管部门要牢固树立
“一盘棋”的思想，按照省、市、县分级督导机制要求，分级分区精准施策，组织精干力量，下沉一线，开展全面的监督检查、安全服务。按照在建工程全覆盖以及“三查一挂钩”的要求，
省水利厅
对
8
个省重
点项目
实行挂钩督导；市水利局
对列入
2020年水利投资目标任务的
41
个在建省重大
省重点
项目
实
行
“局领导
包片
、相关科室联络、一项目
一
干部挂钩
”
的挂钩
督导机制；县区级水行政主管部门要参
照建立相关工作机制。各级水
行政主管部门要重点督导
直属单位和
水利生产经营建设单位主体责任落实、水利部门监管责任落实情况，督查企业是
否开展隐患排查治理工作、是否按时整改监管部门发现的隐患问题等，督查监管部门安全隐患大排查大整治工作部署开展情况。
对检查发现的风险隐患和违法违规行为要
“零容忍”，依法采取关闭取缔、上限处罚、停产整顿、追究法律责任等措施，坚决治理一批重大安全隐患，严惩一批违法违规行为，惩戒一批严重失信单位，问责曝光一批责任不落实、措施不力的单位和个人。
（三）全面落实整改。
要坚持把保证人身安全放在大排查大整治的首要位置，发现危及人身安全隐患要立查立改，对查出的隐患要当作事故予以重视；推动整改中要区分轻重缓急，对危及生命安全和防汛安全的隐患要集中力量立行立整，在汛前全面完成整改。其他安全隐患要抓紧分工，分批分期整改落实。要分门别类建立隐患清单、整改清单、销号清单，做到
“一县一册、一企一档”，实行动态闭环管理。属重大安全风险隐患，要立即组织人员避险，科学整改，挂牌督办，逐项明确责任领导、责任人员，一盯到底，跟踪落实。对重复存在同类型重大隐患、隐患整改弄虚作假的水利生产经营建设单位要严厉打击、严格监管，确保排查发现的隐患全部整改到位。
（
四
）建立长效机制。
全市各级水行政主管部门和单位要
坚持标本兼治，在深入开展大排查大整治的基础上，全面客观地进行总结，及时纠正存在的不足和问题，固化好的经验做法。针对行业安全生产存在的问题，要分析研究治本之策，着力建立健全安全生产风险隐患和突出问题自查自纠长效机制，
从根本上消除安全隐患。
四、保障措施
（一）加强组织领导。
按照
“
统一部署、分
级联动、全面覆盖
”的原则，各级水行政主管部门要认真研究制定大排查大整治具体实施方案，明确职责分工，层层动员部署，细化工作安排，扎实做好大排查大整治各项工作。全市水利行业安全隐患大排查大整治由市水利局负责组织实施
与
督促指导，县区级水行政主管部门负责监督检查、执法问责、督促属地乡（镇）有关部门做好排查登记，水利生产经营建设单位负责自查自纠、整改落实，确保省、市、县、乡（镇）、水利生产经营建设单位五级同步发力、同步推进、同步落实。
为确保水利行业安全隐患大排查大整治活动取得实效，市水利局成立工作领导小组，分六个检查组，分赴各地检查督导开展情况。名单如下：
组
长：黄德元
副组长：王二虎
陈东风
王萍
蔡开国
陈萍
成
员：郑志洪
陈国宁
吴建洪
蔡风飞
黄金鹏
肖金锁
许智强
黄斌锋
颜文喜
张福泉
陈景锋
吴荔三
领导小组下设办公室，颜文喜兼任办公室主任，具体负责检查材料汇总上报。各检查组应及时汇总检查情况并报送领导小组办公室，业务联系人：陈冬，联系电话：
2673395。
检查组分组情况：
仙游县、市木兰溪防洪工程建管处：王
萍、许智强、王宝喜、郑志涵；
荔城区、市东方红水库管理处：蔡开国、陈景
锋
、蔡风飞、林建洪；
城厢区、市东圳水库管理局：陈东风、张福泉、陈叶昉、郑维谦；
涵江区、市萩芦溪水电管理处：张章模、吴建洪、叶为人、佘振东；
秀屿区、市南北洋海堤管理处（市木兰溪水利管理处）：陈
萍、吴荔三、黄金鹏、
卓慧晶；
北岸、湄洲岛、市胜利海堤管理处：王二虎、颜文喜、陈阳珊、陈冬
（二）全面落实责任。
各级
水行政主管部门
要认真履行安全生产监督管理职责，按照
“三个必须”原则，坚持安全生产工作与日常业务工作同部署、同实施、同检查，督促直属单位和水利生产经营建设单位严格落实安全生产主体责任；主要领导要对大排查大整治负总责，切实肩负起安全生产第一责任人责任，带头尽职尽责、带头严抓实管，亲力亲为、亲自动手抓好大排查大整治工作；分管领导、班子其他成员要按照“
党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责
”要求履职尽责，
抓好分管部门、分管领域的排查整治工作
。各
直属单位和水利生产经营单位要严格落实安全生产主体责任，全面开展自查自纠，进一步健全完善隐患排查治理制度，确保隐患排查治理责任落实到每个岗位、每个员工。
（三）严肃追责问责。
全
市
各级
水行政主管部门
要从严治
“安”，对检查中发现的违法违规行为，按照有关法律法规采取责令整改、行政处罚、行政强制等措施，及时报送信用评价平台，进行失信惩戒。
要对整改落实情况采取
“四不两直”“双随机”明查暗访开展“回头看”，
综合运用通报、约谈、警示、提醒等手段，切实纠正大排查大整治过程中存在的推诿扯皮、责任悬空、纸上整改等问题，推动大排查大整治工作落细落实。
（四）加强宣传报送。
全
市
各级
水行政主管部门
要通过互联网、报纸、电视等媒体，加大宣传力度，引导各级
水行政主管部门、直属单位
和生产经营建设单位全面理解、参与和推进大排查大整治行动，营造良好社会氛围。要加强典型违法违规行为的公开曝光，强化新闻媒体的舆论监督，确保大排查大整治取得良好成效。要做好情况信息报送，及时总结典型经验做法。各
县区
于
3
月底前将
41
个在
建省
重大（重点）
项目干部督导挂钩
情况
表报
市水利局
。每季度末前将大排查大整治阶段性工作总结报送
市水利局安办
。
联系人：
陈冬
，电话
059
4
？
2673395
；
邮箱
：
sljzak109
。
@1
63
.com
附件
:省重大（重点）在建水利项目大排查大整治督导挂钩名单