标题: 莆田市农业局关于进一步加强和规范动物产地检疫工作的通知
发布时间: 2014-10-31 10:42
文号: 莆农畜〔2014〕55号
发布机构: 莆田市农业局
栏目: 规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptnyj/zfxxgk/fdzdgknr/nyzcfg/202308/t20230803_1842800.htm
正文:
各县（区）农业局、湄洲岛农林水局、北岸农办：
为认真贯彻落实《中华人民共和国动物防疫法》、《动物检疫管理办法》等有关规定，进一步加强和规范我市动物检疫工作，建立健全动物产地检疫工作长效机制，有效防控重大动物疫病，保障养殖业健康发展，维护公共卫生安全，现就有关事宜通知如下：
一、进一步规范产地检疫行为
（一）严格产地检疫申报受理
1、严格执行检疫值班制度。动物检疫申报点原则上严格按照当地国家机关单位规定的上班时间安排工作人员值班和实施检疫工作。有特殊需要的，经畜牧兽医主管局同意可以根据当地实际调整上班时间。动物检疫申报点应当在显要位置向社会公示上班时间。
2、严格审查货主检疫申报时提交的材料。货主申报检疫应提供以下材料：
（1）《动物检疫申报单》；
（2）证明货主身份的合法有效证件（原件，核实后退回）；
（3）跨省调运乳用、种用动物及其精液、胚胎、种蛋的，应提交输入地动物卫生监督机构审批的《跨省引进乳用种用动物检疫审批表》；
（4）人工饲养的特种动物的，提供有效的动物驯养繁殖许可证件；合法捕获的野生动物的，提供有效的野生动物捕捉(猎捕)许可证件（复印件和原件，原件核实后退回）；
（5）农业部规定需要进行实验室检测的，提供动物疫病检测报告；
（6）法律、法规、规章规定需要提供的其他材料。
3、严格按规定受理检疫申报。在动物检疫申报点值班的工作人员，应当认真按规定审核申报人提交的检疫申报材料，了解相关情况，确定是否受理申报。受理的，工作人员应在《动物检疫申报受理单》上注明官方兽医实施检疫的具体时间、地点。不予以受理的，应在《动物检疫申报受理单》上说明原因。具有以下情形之一的，应不予受理货主的检疫申报：
（1）动物、动物产品种类不属于农业部公布的动物检疫范围的，或属于国家规定暂停调运的动物的；
（2）申报检疫时限不符合《动物检疫管理办法》第八条、第九条规定的；
（3）动物产地不属于本县（区）行政区域或事先划定的本检疫申报点责任区域范围内的；
（4）动物来自发生疫情且正处于封锁期的地区或发生相关动物疫情的饲养场（户）的；
（5）申报材料不符合要求的；
（6）日常监督检查发现养殖场的强制免疫、养殖档案相关记录不符合管理规定，或疫病监测及免疫效果监测不符合要求，且未依照规定进行整改的；
（7）具有法律、法规、规章规定的其他不予以受理情形的。
（二）严格执行动物产地检疫出证条件
官方兽医应当根据《动物检疫申报受理单》上约定的具体时间，及时到场、到户或到指定的地点做好检疫工作。官方兽医力量不足的，畜牧兽医主管部门可以根据本地实际指定兽医专业人员（动物检疫协检员）协助官方兽医开展产地检疫工作，但协检员不能出具《动物检疫合格证明》。
1、到养殖场（户）现场或指定地点查验有关防疫资料，重点查验强制免疫、养殖档案或免疫档案记录、畜禽标识、疫病发生、疫病检测等情况。
乳用、种用动物及其胚胎、精液、种蛋或人工饲养特种动物、合法捕获的野生动物的检疫，必须由官方兽医到养殖场按照规程实施检疫，不能委托协检员协助进行查验资料的检疫工作。
2、认真按照检疫规程实施临床检查，并使用耳标识读器等方式抽查动物佩戴的畜禽标识是否为本县（区）畜牧兽医管理部门所发放及其真伪情况。
3、需进行实验室检测的，由具有资质的实验室进行检测，并索取检测报告。
4、经检疫合格的，由官方兽医规范出具《动物检疫合格证明》，按规定加施检疫标志，监督货主或承运人对运载工具进行消毒。严禁非官方兽医出证，严禁不按规定出具检疫证明。经检疫不合格的，出具《检疫处理通知单》，并按照有关规定处理。发现疑似重大动物疫病的，及时按照规定报告疫情。
5、按照农业部规定规范填写动物检疫工作记录。
二、强化动物检疫痕迹化管理，规范检疫工作记录
认真如实做好检疫工作记录是动物检疫工作的重要组成部分，是动物检疫工作规范化的重要体现，是动物检疫工作取信于社会和加强动物检疫工作考核的重要手段。各地要充分认识实行动物检疫痕迹化管理的重要性，高度重视动物检疫痕迹化管理工作，确保《动物检疫工作记录规范》（疫控（督）〔2013〕135号印发）的全面实施。各地要将动物检疫痕迹化管理纳入工作议程，要在规范学习、记录单表印刷、经费筹备、人员培训、实施要求、督促检查等各方面进一步科学部署安排，确保落实到位。
三、严格检疫费收取管理
畜牧兽医行政主管部门或动物卫生监督机构应当建立健全检疫费收缴管理制度，明确检疫费收取、暂存、上缴、核查的具体程序和要求，确保按照规定及时足额上缴。官方兽医应当按照当地物价管理部门核定的标准收取检疫费，出具合法票据，可通过在检疫证明的存根上注明相应的收费票据的号码或在收费票据存根上注明相应的检疫证明号码等方式做到每单检疫证明与收费票据相符。
四、切实加强基层动物检疫队伍建设
畜牧兽医行政主管部门要加强官方兽医管理、培训与考核，提高检疫队伍的素质。对于协检员队伍，县级兽医主管部门要进一步健全协检员的培训、考核与监督管理制度，加强其协助检疫工作的监督管理。
五、加强动物检疫设施建设
各地畜牧兽医主管部门和动物卫生监督机构要进一步强化动物检疫基础设施建设。尤其是要强化动物检疫申报点规范化建设，根据动物检疫工作实际，按照科学设置、合理布局的原则设立动物检疫申报点，将检疫申报点和检疫点相结合，并配备办公用房、计算机、打印机、交通和通讯工具等必要的设施设备以及红外测温仪等检疫工具，确保产地检疫工作正常运转，同时要按照农业部《动物检疫申报点建设管理规范》、《福建省农业厅关于加强动物检疫申报点建设管理的通知》（闽农医〔2012〕289号）等文件要求不断加强申报点建设和管理，树立良好的动物卫生监督窗口形象。
六、不断提高动物产地检疫水平
（一）切实贯彻动物检疫“过程监管、风险控制、区域化和可追溯管理”相结合的原则，强化产地检疫的全程监管。
要加强对养殖场所的动态管理，将畜禽养殖场（户）逐一造册登记，并明确检疫监管人员。对规模养殖场要进一步落实检疫人员包场负责或派驻制度，以强化动物防疫条件、养殖档案监管和疫病监测评估为基础，及时动态了解所动物免疫、疫病发生、病死动物无害化处理、动物出栏、补栏等情况，为产地检疫工作开展打好基础。对散养户要进一步落实包片负责管理制度，以强制免疫、防疫档案、耳标佩戴等为基础，开展产地检疫工作。各地畜牧兽医主管部门要加强对养殖场的疫病监测评估和日常监督巡查工作，对养殖场建立疫病监测评估和监督检查记录档案。
（二）强化“防检并重”的工作理念。
各地畜牧兽医主管部门要认真分析当前动物产地检疫工作形势、薄弱环节、存在的问题和开展工作的重点，结合当地实际工作情况，制定切实可行的加强动物产地检疫的工作方案，做到有措施、有方法、有效果。要研究建立强制免疫、畜禽标识、免疫效果和疫病监测评估管理与检疫管理有效相结合的工作机制。要将产地检疫工作作为重大动物疫病防控工作绩效考核的重要内容，形成“防检并重、齐头并进”的工作局面，力争动物产地检疫工作再上新台阶。
莆田市农业局
2014年10月31日