标题: 莆田市国资委转发市安委会关于认真抓好“两节”及今冬明春安全生产工作的通知
发布时间: 2008-12-26 00:00
文号: 莆国资办〔2008〕34号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200812/t20081226_915305.htm
正文:
各监管企业：
现将市安委会《关于认真抓好“两节”及今冬明春安全
生产工作的通知》（莆安委明传
[2008]3
号）转发给你们，请
结合实际认真做好全单位“两节”及今冬明春的安全生产工作，安排人员做好元旦、春节期间的值班工作。各监管企业要在
12
月
31
日
以前将本单位元旦值班安排表、元月
22
日以前将本单位春节值班安排表上报本委办公室。
二
00
八年十二月二十六日
关于认真抓好“两节”及今冬明春安全生产工作的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关部门：
近期，我市
部分地区、领域事故多发，部分事故
控制指标同比上升或已突破省、市政府下达的序时控制指标进度。特别是涵江区“
12.17
”较大火灾事故，充分暴露出我市安全生产工作中存在的薄弱环节，突出表现在：
一些地方和部门安全生产责任制落实不到位，在安全监管上存在较大漏洞，隐患排查治理不彻底，从业人员违规操作现象严重，安全防范措施不到位等。加之年关将至，一些企业为了赶任务、赶工期而忽视安全生产，同时，进入冬季后道路交通、烟花爆竹和消防等领域的安全管理难度也进一步加大。为认真贯彻落实省政府安委会《关于认真抓好“两节”及今冬明春安全生产工作的通知》
(
闽安委明电
〔
2008
〕
13
号文件、市委办公室和市政府办公室联合下发的《关于认真抓好当前安全生产工作的紧急通知》
(
莆委办发电
〔
2008
〕
118
号
)
精神及市委、市政府领导关于加强当前安全生产工作的指示要求，现就切实抓好“两节”及今冬明春全市的安全生产工作通知如下：
一、切实加强对安全生产工作的领导
各级各部门
要从落实科学发展观、构建和谐社会的高度，充分认识安全生产工作的极端重要性，进一步认清当前安全生产工作的严峻形势，
高度关注金融危机对企业安全生产状况的影响，
从近期发生的几起事故中吸取教训，切实增强做好“两节”及今冬明春安全生产工作的责任感、使命感。特别是各级各部门的主要负责人，要切实履行安全生产第一责任人的职责，认真研究本地区、本部门、本单位的安全生产工作，及时分析安全生产形势，了解安全生产状况，掌握安全生产动态，对重大安全生产问题要亲自过问、亲自抓，采取坚决有力措施，消除各类事故隐患，确保安全。要正确处理好安全与生产、安全与效益、安全与发展的关系，把安全生产各项规章制度真正落到实处。同时，要加强综合治理，加大责任追究力度，建立政府统一领导，相关部门共同参与的联合执法机制，综合运用经济、法律、行政等手段，严厉打击非法生产和违法违规行为。对工作不力、失职渎职、徇私舞弊、酿成重特大事故的，要严肃追究有关领导和相关人员的责任。
二、认真开展安全生产大检查
针对近期的安全生产态势，市委、市政府决定从现在起至
2009
年
3
月
30
日
，在全市范围内开展安全生产大检查活动。
一是各级安监部门要结合年度责任制考核，加强督促协调，加强综合监管；各专项监管部门、行业主管部门要按照各自的职责，加强对所属行业企业的安全检查，尤其要加强对消防安全、矿山、建筑施工、交通运输、危化企业、渔业生产、大型仓库以及大型商场、超市等重点领域、部位的安全检查，严格督促企业落实各项安全制度，确保安全。二是检查的重点要放在历次大检查遗留问题和隐患的整改上，放在重点危险部位安全措施的落实上，放在本地区、本行业、本企业安全生产薄弱环节的整治上。三是检查要注重实效，在抓落实、抓整改、抓基础、抓基层上狠下功夫。各部门、各单位的领导要带头落实安全生产责任制，带头深入一线开展检查，带头协调解决安全生产相关问题；要按照“谁主管、谁负责”的原则，落实领导责任，分兵把口，确保职责明晰、任务明确、责任到人、工作到位；要切实抓好检查中发现问题和隐患的整改，对存在重大安全隐患的，要及时采取警示警告、加固防护、拆除封闭、政府挂牌督办等各种有效措施，对重大隐患排除前或排除过程中无法保证安全的，应当责令有关企业、单位从危险区域内撤出作业人员，责令暂时停止建设或停止使用，直至隐患消除，对拒不整改隐患的单位，要依法查处，并报告当地政府，在新闻媒体上予以曝光，确保及时整改销号。四是要督促企业落实安全生产主体责任，按照有关法律法规规定和《福建省落实企业安全生产主体责任指导意见》的要求，抓好企业安全生产各项工作的落实，认真开展自查自纠活动，重点检查各项制度是否健全，各项规定是否落实，各项责任是否明确，各项隐患是否排除。
三、切实抓好消防安全工作
冬、春季是火灾事故多发季节。各级各部门要全面组织消防安全检查，继续深入开展火灾隐患排查整治工作，对排查出来的消防安全隐患，认真落实整改，着力防范电气等问题引发的火灾事故，确保安全。
一要
抓好人员密集的商场、农贸市场、歌舞厅、网吧等公共场所的监管；
二要
抓好学校及周边消防安全管理，尤其是寄宿制学校、幼儿园的管理；
三要
抓好“三合一”、“多合一”建筑工地、生产经营场所的安全监管，坚决取缔建筑物、厂房、经营门市内的员工及家属住宿；
四要
抓好重大火灾隐患的整治，继续落实政府挂牌督办机制；
五要
抓好护林防火和农村防火工作，加强林业、农户和乡镇企业消防安全管理；
六要
抓好节日期间烟花爆竹燃放的安全工作，制定严格的监管和防范措施；
七要
抓好消防安全宣传，提高群众的消防意识和自防自救能力。
四、切实抓好道路交通运输安全工作
各级各部门要认真落实道路交通安全“五整顿，三加强”措施，开展预防道路交通事故活动，并提前做好春运安全的各项准备工作，制定严密的春运安全方案，确保春运安全、有序。
一要切实加强驾驶人员和车辆的源头管理。
全面落实企业安全生产主体责任，严格驾驶员的从业资格管理和运输车辆的技术管理，严把车况例检和出站检查关，严禁旅客携带易燃、易爆、剧毒等危险化学品乘车，特别要加强客运车辆运行途中的安全监控。
二要切实加强交通安全隐患整治。
要对辖区道路状况认真组织排查，加大事故多发点（段）的整治和道路管养力度，切实改善道路的通行条件，必要时应增派警力定点、定时管控。
三要切实加强道路交通路面管控。
公安交警、交通、农机等部门要及时调整勤务模式，合理安排巡逻线路和密度，切实加强路面管控。严格查处各类交通违法行为，加大对超速行驶、客车超员、酒后驾车、低速载货汽车、农用拖拉机及摩托车非法载人等违章行为的查处力度，特别是对营运客车超速、超载、疲劳驾驶、酒后驾车等交通违法行为要发现一起、查处一起，从重从严处罚。
五、切实抓好其它领域的安全生产
各级各部门要认真履行安全监管职责，针对“两节”及今冬明春期间安全工作特点，突出重点，加强监管。
危险化学品方面：
要继续深入开展危险化学品和化工企业安全生产大检查，全面加强对危险化学品生产、储存、经营、运输、使用和废弃处置等环节的安全监管，依法取缔各类非法经营的企业和网点。特别要加强对使用、运输（包括海上）环节、码头装卸以及船舶修造企业危险品储存等安全监管，严格执行剧毒化学品运输许可制度，严防危险化学品在运输中丢失、流散或泄漏。
烟花爆竹方面：
岁末年初是烟花爆竹生产、销售和消费旺季，各级各部门要从生产、储存、运输、经销、燃放、应急和事故查处等各个环节着手，全面加强烟花爆竹的安全监管工作，加大监管力度。公安、安监、工商、质监、供销等部门要协调配合，加大联合执法力度，坚决打击烟花爆竹非法生产和销售行为，防止不合格产品和违法产品流入市场。
非煤矿山方面：
要加大对露天矿山、地采矿山、尾矿库等执法检查力度，以打击非法采矿、超高超宽开采、超能力生产及超深越界开采为重点，坚决关闭不符合安全生产条件的各类非煤矿山企业。
建筑施工方面：
要以脚手架搭设、临边洞口防护、施工用电、塔吊和施工电梯、施工机械及现场安全管理为重点，加强建设工程特别是在建重点项目施工的监管，严格落实特种作业人员持证上岗的规定，落实各项安全防范措施。同时，要督促施工单位严格执行建筑安全标准规范，不得强令职工加班加点抢工期或冒险作业。
坚决打击工程违法分包、层层转包和资质挂靠等行为，切实消除以包代管和包而不管现象。
渔业船舶方面：
要抓好冬汛海上渔业生产安全事故防范工作，落实海上灾害性天气的预警和冬汛期间渔船安全管理工作，切实加强对作业渔船的隐患排查和整改跟踪力度。
严禁农用船、渔船非法载客，确保安全。
校园安全方面：
要加强对各类学校特别是中小学校的学生的安全教育，认真开展以培养防火灾、自救、互救能力为主题的教育活动，增强学生的安全防范意识和能力，掌握基本的避险、救生和报警的方法。并要建立健全学校和家庭之间的联系制度，加强对学生寒假期间的安全管理。
旅游安全方面：
各类风景名胜区、公园、游乐园管理部门和经营单位要切实加强对汽车、游船、轮渡、索道等游客运载工具及大型游艺机等设备的安全检查，加强日常检查、维护和管理，对达不到安全要求的，一律停止运营使用。
其它领域方面：
卫生、水利、电力、特种设备等行业领域也要结合实际，深入开展安全专项整治，落实各项安全保障措施。此外，要做好自然灾害防范工作，气象、水利、国土等部门要提前发出预警信息，防止自然灾害引发的各类次生事故。
六，切实加强值班和信息报告制度落实
“两节”和春运期间，各县（区）和有关部门要严格值班制度，增强值班备勤力量，重要岗位和部门要坚持
24
小时有人值班，确保联系畅通。加强对节日期间生产安全事故的预测预警机制，制订和完善有针对性的事故应急预案，做到有备无患。一旦发生事故，要立即启动有效救援，把事故损失减少到最低程度。