标题: 关于市七届人大四次会议第0135号建议（议案）的答复
发布时间: 2020-05-13 16:08
文号: 莆文旅〔2020〕83号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202005/t20200513_1489117.htm
正文:
卢黔霞代表：
你提出的关于尽快打造莆田
“木兰溪生态游”品牌的建议（议案）收悉，现答复如下：
你提出
“
要打造
以木兰溪为龙头，带动以绶溪公园、白塘湖、梅妃故里、土海生态湿地公园等为主要内容的宜居莆田荔林水乡生态旅游产品，以湄洲岛、南日岛和周边岛屿为核心的滨海休闲度假蓝色旅游产品，以仙游钟山欧中种源生态谷、度尾利农现代设施农业基地等以及北高山前美丽乡村基地、莆田果蔬、花卉种植基地为代表的现代观光、休闲、体验农业的绿色乡村旅游产品，打造丰富多彩、各具特色、面向大众的莆田
“
生态游
”品牌
。带动以
九鲤湖为龙头，连线九龙谷、菜溪岩、麦斜岩、东圳库区生态风景线，打造国家级名胜山水风景区，成为观瀑、祈梦、飘流、攀岩的生态旅游品牌；还可以带动以东圳精神纪念馆、闽中革命司令部红色教育基地、永兴岩、瑞云山、后黄党员政治生活馆及陈国柱故居、新度榕树公园为核心的红色生态观光旅游产品
”的建议非常好，针对性、指导性很强，我局将认真研究，并在下一步工作中加以推进。
木兰溪，全国最美家乡河之一，是莆田世世代代的母亲河，哺育了
“鱼米之乡”万顷大地。
蜿蜒的水系，千年的长堤，造就了壶山兰水、木兰春涨等著名景观。
在习近平
同志
的
亲自推动
下
，
在莆田
干部
群众接续奋斗
下
，从
“谈洪色变”的历史创伤，到“人水和谐”的生态新图景，木兰溪治理成为新中国水利史上“变害为利、造福人民”的生动实践。
莆田市委市政府深入贯彻落实中央治理木兰溪的重要理念，大力开展木兰溪流域水质提升攻坚行动、突出环境整治百日攻坚等，木兰溪全流域系统治理取得阶段性成效。提出了要规划引领，按照水资源、水生态、水环境、水灾害统筹治理的治水新思路，高起点高标准编制木兰溪全流域系统治理规划，统筹推进经济、社会、文化和生态文明建设，全力打造人与自然和谐共生的美丽莆田。
一、木兰溪生态游发展情况
近年来，莆田市委、市政府高度重视旅游工作，旅游发展氛围日趋浓厚。全域旅游专项行动作为九大专项行动之一列入《建设美丽莆田行动纲要》，《行动纲要》提出要
“以城市绿心水系为纽带，串珠成链，整合木兰溪流域资源，挖掘城市绿心、白塘湖、延寿溪周边的历史文化、名人名村，建成‘泛舟木兰’5A级旅游景区”。特别是市委、市政府领导高度重视绿心的开发和建设，坚持绿色发展理念和生态宜居特色，大力提升绿心功能层级和环境承载能力，着力把绿心打造成为莆田重要的生态品牌、城市品牌。木兰陂是国家水利风景区，濒临莆田市区，地理位置优越，距福厦路国道仅500米、莆田西高速路口仅2千米，交通到达条件便利，发展旅游潜力大。木兰陂的人文景观和自然景观丰富，每逢春水初涨，陂上溪面宽广，水平如镜，桃红柳绿、溪水泱泱，两岸绿树青山倒映水中，风光如画。陂首枢纽工程为堰闸式滚水坝，春水暴涨时，溪水越坝而下，汇成瀑布，发出雷鸣般的声响，给人带来视觉与听觉的震撼，吸引众多游客前来观光旅游，木兰陂已渐渐成为城市文明的一部分，成为一处不可或缺的游览胜地。绶溪公园以繁密的荔枝生态林为主体，交错的水网自然风光和古桥、典型民居人文景观相互辉映，是莆田市旅游生态核心和绿肺。近年来,总投资约5亿元，建成了绿道、游客服务中心、延寿古桥、状元红、绶溪钓艇、码头、亲水平台、停车场、自行车道等景点和设施，形成了绶溪钓艇景观区、民俗文化区、滨水活力景观区、山地文化区、休闲果园区、生态益智区、游乐休闲区、荔岛景观区等8个景观主题功能区。2017年12月被评为国家3A级旅游景区，目前正在抓紧创建国家4A级旅游景区。
（一）仙游县认真贯彻落实
“习近平总书记治理木兰溪和‘绿水青山就是金山银山”重要理念，充分发掘当地资源，紧抓生态保护开发，奋力打造生态旅游品牌。
一是以
“水”写文章。
全力推动木兰溪全流域系统治理工作，投资
20亿元规划建设木兰溪防洪景观工程，打造一条集防洪安全、生态治理和文化景观“三位一体”的生态景观带。注重保护修复古陂、古桥、古树等，依水兴水，修路置景，采用实景展示、文化景墙等方式，将仙游古代杰出代表人物、民族风情、仙游春秋、名人诗词等融入生态绿化景观，既提升了群众的生态保护意识，也提高了地域的文化品位。
二是以
“山”写文章。
围绕仙游北部山区丰富的自然资源，大力推进北部山区富美乡村示范带建设，开展乡村旅游品牌创建，充分利用水果、名贵树种、花卉、中药材和国家现代农业示范区、欧中种源生态谷、台湾农民创业园、省级农民创建示范基地、度尾利农现代设施农业基地等，建设集产业观光、科普认知、农耕体验等功能于一体的休闲农业观光旅游区，促进特色现代农业与旅游业的融合。
三是以
“景”写文章。
依托环山区公路，围绕
“吃、住、行、游、购、娱”六大要素，不断加大旅游公路、酒店、游客服务中心、停车场、旅游厕所等基础设施建设，把九鲤湖、菜溪岩、麦斜岩等“十二美景”连成一体、串点成线，构筑“大九鲤湖”旅游体系，形成复合型的景点新布局。
（二）荔城区正在积极推进木兰溪沿岸东阳传统古村落
4A景区项目、江东梅妃故里旅游项目、青垞村乡村旅游项目、山前九十六港田园综合体等旅游项目建设，打造木兰溪沿岸荔林水乡休闲旅游带。同时，充分发挥中心城区的区位优势，通过不断推动产业融合、升级旅游产品品质、优化旅游产业结构、完善旅游服务体系等措施，积极培育“古府新城、荔林水乡”的旅游形象，把打造“工艺美术文化旅游之都”、“人文生态休闲旅游胜地”。
（三）城厢区围绕木兰溪两岸城厢段（木兰陂－濑溪桥
7.5公里），实施木兰溪新型文旅商业消费中心项目，总约投资14亿元，主要建设兴沙湾、霞皋、木兰陂、樟林等6个游客服务中心、6个停车场、6个游艇码头及游轮观光、皮划艇等水上文旅体育设施；木兰溪两岸城厢段2个全民健身中心和多个公共服务自行车站点及旅游基础设施；木兰溪北岸（滨溪北路）旅游观光路、步栈道、观景台等旅游配套设施；霞皋八卦文创中心及大宋莆阳历史文化馆、方信孺图书馆和周边基础设施；配套建设鞋艺小镇商业集聚区（工业体验、工作旅游）等项目。目前，游艇码头、2艘游轮购买、滨溪路项目由市兴发集团先行投入和建设，其他项目将通过地方政府专项债券及中央投资项目储备库、对外招商等方式进行推进。
（四）涵江区位于木兰溪下游流域，涉及白塘镇陈桥村、江尾村、镇前村、镇江村和南埕村
5个村，地势平坦，水域宽广，河网密布，水系发达。近年来，涵江区加大了木兰溪流域水质提升和绿心生态区建设力度。
一是构建生态水乡格局。
充分挖掘白塘镇深厚的水文化内涵，以白塘湖片区为中心，省级历史文化名村洋尾村在内的
7个水韵村落为重点，着力打造陈桥特色家具产业、与宁海初日、梅妃故里连线，构建人水和谐的水文化体系。
二是梳理人文风貌。
认真调查收集木兰溪涵江段村庄人文资料，以及李富祠、大宗祠、州牧祠、塔桥、白塘科第坊等大量文物古建。
三是打造水乡游憩项目。
挖掘双福村、柯塘村、东墩村等资源特色，文化名俗，开发
“水上游”“陆上观”“田里玩”旅游体验项目，体验民族文化和历史文化、乐享农耕，打造休闲生态、自由采摘农业观光体验旅游线路。
（五）秀屿区
牢固树立全域
生态
旅游发展理念，
不断促进
生态文化旅游业发展
和
转型。
大力推进土海公园项目建设，总面积
7平方公里，水域面积1.6平方公里，是省市重点建设项目，有数十种国家级、省级重点野生动物。鸟类栖息工程湿地净化生态工程、河道清淤、拦水坝、巡护步道、巡护码头、生物围拦等，
是
秀屿
区依托
“旅游＋”模式、打造美丽乡村生态游特色品牌的一个缩影。
一是提升公园休憩广场品质。
截至目前，土海湿地公园（一期）续建，已完成一期园路沥青面层、标线、强弱电管道、路灯等建设，监控、广播系统已完成部分安装。土海湿地公园（二期）环湖步道、桥梁、橡皮坝施工及园林景观、木栈道坐凳等已完成，正进行监控、广播系统安装。土海与笏石溪河道治理工程，已完成大部分笏石溪河道扩宽，笏石溪河道两侧步道及绿化种植扫尾施工，正进行新增笏石溪河道扩宽及钢坝闸施工。
二是完善旅游功能区项目开发。
主要通过明晰旅游标志标牌，建设水上游船，开展夜跑活动等来拓展旅游功能，丰富旅游活动项目。
三是提升土海湿地生态环境。
整治主要内容是以恢复多样生物系统为基础，辅以多彩生态景观，注重生态环境保护，利用湿地开展旅游休闲活动。
（六）湄洲岛认真贯彻落实习近平总书记关于保护好湄洲岛的嘱托，进一步改善和提升湄洲岛生态旅游环境，全面推进全域生态旅游建设，提升湄洲岛旅游品牌形象。
一是打造滨海度假游品牌。
实施黄金沙滩、湄屿潮音、莲池沙滩、东海卧佛园、鹅尾神化石等景点改造提升，建设湄东湾度假区、渔港文化经济区、红树木湿地公园等工程，全面提升湄洲岛景区品质，不断完善生态旅游产品体系。
二是打造生态观光游品牌。
依托海岛生态优势，打响
“中国生态文明示范基地”品牌，建设海岛观光、海上运动、康养保健、科普研学为一体的综合型生态观光游目的地，筹划发展邮轮游艇、大型海上游乐平台、海上极限运动、沙滩大型游乐设施等项目，积极培育滨海休闲、沙滩露营、海上运动等户外旅游产品。
三是打造文化体验游品牌。
充分挖掘妈祖文化、海丝文化的深刻内涵，积极发挥妈祖祖庙旅游核心文化资源、天妃故里遗址公园和妈祖信俗文化体验等特色旅游产品，扶持引导妈祖文化创意、主题屋和文创产品开发等旅游新业态，大力开发妈祖文化系列伴手礼系列，丰富市场需求的度假产品。
四是打造
“产业+旅游”品牌。
坚持生态文明建设理念，培育融妈祖信俗、休闲度假、海岛农耕、海事体验为一体的旅游发展项目，营造良好的生态旅游人文环境和产业发展环境，助推全域生态旅游发展。
（七）北岸充分挖掘区域生态文化旅游元素，借助蓝色海湾整治行动项目，打造人与自然和谐共生的滨海休闲度假蓝色旅游产品，努力把妈祖圣地建成台胞台企登陆第一家园。成立蓝色海湾整治行动项目推进领导小组，组织实地勘察，至目前，已完成蓝色海湾整治行动项目初步设计，预计今年基本完工。
二、木兰溪生态游发展思路
下一步，我局将按照你提出的
“以木兰溪为龙头，打造丰富多彩、各具特色、面向大众的莆田‘生态游’品牌”的建议，深入贯彻落实习近平总书记关于治理木兰溪的重要理念，结合木兰溪生态环境保护，大力推进木兰溪沿岸生态保护、文化传承、旅游开发融合发展。
以市委、市政府开放招商决策为契机，拟邀请国内知名规划设计单位，全面进行招商项目的梳理和筛选、价值评估、投资策划包装、招商政策梳理等综合性服务工作，届时将充分借鉴你的建议，有效整合木兰溪沿岸的文旅资源，认真策划
“
木兰溪源森林公园、木兰陂公园、木兰溪百里风光带
”
等木兰溪
文旅招商项目，同时加大招商推介力度，
与专业招商咨询和执行机构进行合作，引入
“互联网+”，构建“线上+线下”的“云招商”平台，开展远程对接、视频选址、网上注册等在线服务等，把文旅招商工作与世界妈祖论坛、妈祖文化旅游节、莆田艺博会、文旅博会、旅游生活展、旅游推介会等充分结合，通过“走出去”和“请进来”的方式，统筹开展文旅推介和项目招商对接。在网站、微信公众号等设立开放招商专栏，滚动发布重点产业信息、投资环境、招商载体、项目动态，公布招商服务机构联系方式，提供产业政策速递和咨询服务。拓宽交流合作和招商引资渠道，坚持平台招商、生态招商、以商招商，充分交流开放招商经验和做法，形成全市文旅系统各单位、各协会、各企业全员招商的氛围。
积极对接邀请国内外知名文旅企业到木兰溪、湄洲岛、南日岛等现场考察，洽谈文旅开发合作，积极探索
“政府+N”或引进社会资本注入，有效开发木兰溪生态旅游和休闲度假蓝色旅游产品，做大做强木兰溪流域“生态游”和滨海文化旅游品牌。
在此，非常感谢卢黔霞代表对莆田文化旅游的关心和支持，希望一如既往的对莆田文化旅游业的发展提供宝贵意见！
领导署名：刘晶洁
联
系
人：陈美弟
联系电话：
2602250
莆田市文化和旅游局
2020年4月30日
（此件主动公开）