标题: 关于加强全市性宗教团体管理工作的意见
发布时间: 2016-08-08 00:00
文号: 莆市民宗〔2016〕40号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201608/t20160802_1209631.htm
正文:
全市性各宗教团体：
为认真贯彻落实全国宗教工作会议精神，进一步加强全市性宗教团体规范化管理，提升管理能力和水平，根据《宗教事务条例》、《社会团体登记管理条例》及有关法规规定，结合我市实际，现就进一步加强全市性宗教团体管理工作提出如下意见：
一、坚持正确的政治方向。
宗教团体是党和政府团结、联系宗教界人士和广大信教群众的桥梁和纽带。
各宗教团体要自觉地把加强思想政治建设放在首要位置，高举爱国爱教旗帜，坚决拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，自觉遵守国家的法律法规和党的方针政策，服从和服务于国家工作大局。坚持我国宗教中国化方向，积极探索适应我国社会主义社会的途径，改革和调整与社会进步不适应的地方，跟上时代发展步伐。深入挖掘教义教规中有利于社会和谐、时代进步和健康文明的内容，并将其融入讲经讲道中。加强宗教团体领导班子建设，努力建设“政治上可信、作风上民主、工作上高效”的高素质领导班子，切实保证宗教领导权始终掌握在爱国爱教的人士手中。加强宗教界人士教育培养，努力建设一支“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用”的宗教界代表人士队伍。
二、加强时事政治学习。宗教要紧跟时代前进步伐，走与社会主义社会相适应的道路，就必须用正确的理论为指导。要用社会主义核心价值观引领宗教，学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习中央统战工作会议和全国宗教工作会议精神，更加热爱伟大祖国，拥护社会主义制度，拥护中国共产党领导，遵守国家法律法规和方针政策，不断坚持爱国与爱教的统一。要运用互联网平台正面介绍宗教经典教义、宗教知识，宣传宗教政策和法律法规，牢牢掌握舆论主导权。要正确认识和处理国法与教规的关系，自觉维护宪法法律权威，增强国家意识、法律意识、公民意识，在法律法规允许范围内开展宗教活动。要建立健全学习制度，每季度至少召开一次常务理事（常委）会议，每年至少召开一次全体理事（委员）会议学习党的方针政策和法律法规。对市民族宗教局召开的重要会议，要及时召开会长（主席、主任）扩大会议或常务理事（常委）会议进行学习和传达贯彻；对重大时事政治要及时召开全体理事（委员）会议进行学习和传达贯彻，并将学习和传达贯彻情况，及时以书面形式报送市民族宗教局。
三、加强教职人员管
理。教职人员是信徒的榜样，其言行将直接影响到广大信徒群众，各宗教团体要加强对教职人员的管理。在讲经讲道中，要贯穿讲授爱国爱教、遵纪守法的内容，教育广大信教群众在社会做一个好公民，在教会当一个好信徒，积极为构建社会主义和谐社会作贡献。在讲经讲道中带有明显违反宪法和法律、法规的煽动性言论，各宗教团体要果断制止，并及时报告当地民族宗教局和公安机关予以查处。在信教群众中发生过激行为的，本教教职人员有责任进行劝阻，不得推卸责任，更不得在背后操纵。宗教教职人员在教务活动中违反法律、法规或者规章的，除依法追究有关的法律责任外，由宗教事务部门建议有关的宗教团体按照相关程序和规定取消其宗教教职人员身份。
四、加强大型宗教活动的管理。举办大型宗教活动涉及范围广、人员流动大、直接影响到社会公共秩序和社会稳定，涉及信教群众以及其他公民的安全，必须加强管理，依法依规进行报批。各宗教团体要认真做好组织管理工作，积极防范各类安全事故发生，做到没有制定好安全预案的、没有与当地政府及有关部门取得联系的、没有消除安全隐患或安全隐患整改不到位的，不得擅自举办大型宗教活动。
五、严格财务管理。财务管理是宗教团体最为敏感的问题。宗教团体作为非营利组织，要按照国家宗教局《宗教活动场所财务监督管理办法
(
试行
)
》和《民间非营利组织会计制度》等有关规定要求，建立完善会计、财务报告、财会代理和财务公开等制度，配备会计、出纳等专业财务人员，在银行开立单位结算账户，不得以个人名誉存款。大笔财务开支要集体研究决定，单项开支在
5000
元以上的，由会长（主席、主任）办公会议集体研究。全市性各宗教团体每季度要向市民族宗教局报告一次财务收支情况和接受、使用捐赠情况。要加强对基层宗教活动场所财务的经常性督导，每年要组织一次财务大检查，发现问题，及时纠正，并将检查情况书面报告市民族宗教局。凡是政府财政拨款的资金，要专款专用，并将资金使用情况及时报市民族宗教局备案。
六、
加强宗教出版物管理。依法依规办好内部资料性出版物、规范流通发行秩序是强有力团体的标志，更是宗教团体的重要职责之一。各宗教团体要加强正面宣传，深入开展培育和践行社会主义核心价值观，发挥宗教正能量。坚持宗教和睦、社会和谐，反对宗教极端、民族分裂。在编印、流通宗教出版物方面要加强管理，按照《宗教事务条例》、《出版管理条例》等有关规定进行报批，做到不编印、不摆放、不传播非法出版物。对于违反规定造成严重后果的，按相关规定给予严肃处理。
七、建立议事规则。充分发扬民主，是确保宗教团体生机与活力的重要前提。各宗教团体要建立健全议事规则，凡涉及财务、教职人员调动、评先评优等重大事项，在提交会议研究之前，要请示市民族宗教局分管领导，并充分协商，在协商基本达成一致意见后，再提交会长（主席、主任）会议研究决定。凡涉及重大利益调整的问题，在决定之前要进行风险评估，并充分征求基层的意见。
八、严格外出报告制度。严明的纪律是团体富有战斗力、凝聚力的重要体现。各宗教团体要加强对班子成员的管理，会长（主席、主任）离开本市外出，必须向市民族宗教局分管领导请假；副会长（副主席、副主任）、秘书长（总干事）离开本市外出，必须向会长（主席、主任）请假，同时报市民族宗教局备案。
九、规范涉外交流。开展涉外交流，是宗教团体拓宽工作视野、提升工作水平的重要举措。各宗教团体要在独立自主、平等友好、相互尊重的基础上，积极开展对外交流，参与“一带一路
”
沿线国家不同文明、宗教和信仰间对话，推动中华优秀宗教文化走出去。坚决抵御境外敌对势力利用宗教从事危害社会稳定、民族团结和国家安全的活动。各宗教团体根据工作需要，按照相关规定，组团走出去或请进来，积极开展宗教文化交流。副秘书长以上人员和本市所有教职人员出国从事宗教交流，必须向市民族宗教局报告，经同意后才能向有关部门办理相关手续。境外宗教人士来我市讲经讲道，必须经全省性以上宗教团体邀请。
十、提高自养能力。宗教团体实现自养，关系到独立自主自办原则和团体教务管理工作的实现。各宗教团体要坚持
“
自传、自治、自养
”
方针，开拓多种合法渠道，提高自养能力。不允许任何人以团体名誉借教敛财、假公济私、牟取私利。各宗教团体在政策和能力许可的情况下，积极创办慈善养老机构，为公益慈善事业作出贡献。
十一、实行考核考评。考核考评是宗教团体管理的重要内容，更是团体管理强有力的手段之一。每年年底市民族宗教局成立市宗教团体领导班子考评小组，对正副会长（主席、主任）、秘书长（总干事）的思想、工作和作风等有关情况进行一次全面的考核考评。对年度考核不称职的，由市民族宗教局领导进行诫勉谈话；连续二年不称职的，要按各宗教团体《章程》有关规定的程序免去相关人员职务。对考评优秀的，要在一定范围内进行表彰。
十二、加强对县区宗教团体的指导。全市性宗教团体要加强对县、区宗教团体的指导。各宗教团体负责人要熟悉本宗教情况，严格按《章程》开展工作。各宗教团体要成立制度督促检查小组定期或不定期地深入宗教活动场所检查人员、财务、会计、治安、消防、卫生、防疫等制度执行情况。要加强安全工作的督促指导，定期或不定期组织相关人员深入基层检查安全工作，确保宗教活动场所生命和财产的安全。
十三、市、县（区）三一教协会和各县（区）宗教团体参照执行。
十四、本意见自
2016
年
9
月
1
日起施行。
莆田市民族与宗教事务局
2016
年
8
月
2
日
抄送：各县区民族宗教局、湄洲岛群工部、北岸工商联，市三一
教协会，存档。
莆田市民族宗教局办公室
2016
年8
月2
日
印发