标题: 莆田市人民政府办公室转发市交通局等部门关于莆田市成品油价格和税费改革人员安置实施方案的通知
发布时间: 2009-10-26 10:11
文号: 莆政办〔2009〕111号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200911/t20091119_151138.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
市交通局、市委编办、市财政局、市人事局、市劳动和社会保障局、市地税局、市国税局制定的《关于莆田市成品油价格和税费改革人员安置工作的实施方案》（以下简称《实施方案》）已经市政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
妥善安置好改革涉及人员，是顺利推进成品油价格和税费改革以及取消政府还贷二级公路收费的重要保证。各级各有关部门要从维护改革、发展、稳定的大局出发，高度重视，精心组织，周密部署，通力合作，抓好落实。要按照《实施方案》的要求，制订具体工作方案，加强动态管理工作，切实解决安置工作中的有关问题，确保改革涉及人员安置工作稳定有序进行。
莆田市人民政府办公室
二00九年六月二十九日
关于莆田市成品油价格和税费改革人员安置工作的实施方案
市交通局 市委编办 市财政局 市人事局
市劳动和社会保障局 市地税局 市国税局
为妥善安置成品油价格和税费改革中取消公路养路费、公路运输管理费、公路客货运附加费、航道养护费、水路运输管理费和水运客货运附加费（以下简称“六费”）以及政府还贷二级公路收费涉及的相关人员（以下统称改革涉及人员），确保成品油价格和税费改革顺利实施，根据福建省人民政府办公厅《转发省交通厅等部门关于成品油价格和税费改革人员安置实施意见的通知》（闽政办〔2009〕50号）精神，结合我市实际情况，现提出以下实施方案：
一、充分认识妥善安置改革涉及人员的重要性
多年来，我市广大交通规费征稽人员和收费人员始终恪尽职守，认真履职，依法征费，勤奋工作，为我市经济社会和交通事业持续快速发展做出了重要贡献。妥善安置人员，既是确保成品油价格和税费改革顺利推进的基本前提和重要保障，也是落实科学发展观、维护社会稳定、建设和谐社会的现实需要。各县（区）人民政府（管委会）、各有关单位要把人员安置工作摆在推进改革的突出位置，认真抓紧、抓实、抓细、抓好，确保人员安置工作稳定有序进行。
二、指导思想
认真贯彻落实国务院、交通运输部和省政府等部门有关文件精神，在市人民政府的统一领导下，坚持以人为本，按照“转岗不下岗”的要求，分类、多渠道、多领域妥善安置改革涉及人员，并积极推进我市交通综合执法体制改革，拓宽安置渠道，在2012年3月25日前完成人员安置工作，基本实现“人人有去向、不增加社会就业压力”的目标，确保成品油价格和税费改革顺利实施和社会稳定，为湄洲湾港口城市建设作出应有的贡献。
三、人员安置的基本原则
（一）政府主导、部门实施。人员安置工作在市人民政府的统一领导下，坚持“谁主管、谁负责”，由市、县（区）人民政府（管委会）和有关单位具体实施。市、县（区）人民政府（管委会）应当统筹安排，多渠道、多领域解决改革中涉及的人员安置问题，市直有关部门应当给予支持、帮助和指导。
（二）依法依规、分类安置。按照《公务员法》、《劳动合同法》等有关法律法规和《福建省人民政府办公厅转发省交通厅等部门关于成品油价格和税费改革人员安置实施意见的通知》（闽政办〔2009〕50号）等有关文件的要求，分类妥善安置相关人员。税务部门按规定接收部分在编的公路养路费征稽管理人员；对离退休人员，原单位成建制划转的，随同其原单位一并划转；非成建制划转的，由市、县（区）人民政府（管委会）确定接收单位。
（三）平稳过渡、有序推进。要把稳定作为保障改革顺利实施的重要前提，周密部署，有序推进。改革人员涉及的编制随人员划转。人员待安置期间“级别不变、合规合理的待遇不变”。
四、人员安置具体实施意见
市、县（区）人民政府（管委会）与各相关单位要结合本地、本单位实际，积极拓宽人员安置渠道，确保在2012年3月25日前完成人员安置工作。人员安置的主要途径：
（一）交通运输行业内部转岗
1．公路养路费征稽管理人员
（1）在编人员在所属交通运输部门转岗，可成建制转岗到公路管理等机构，加强路政、治超和公路养护管理等工作；也可转岗到高速公路管理等相关机构。
（2）合同制人员可根据合同性质，按照有关规定妥善处理劳动关系或事业单位聘用关系；也可转岗到需要充实人员的高速公路收费站或高速公路养护管理等相关领域。
2．公路、水路运管费征稽管理人员
成品油价格和税费改革涉及的公路、水路运管费征稽管理人员，在所属道路、水路运输管理机构内部转岗，加强道路、水路运输管理等工作。
3．航道养护费征稽管理人员
成品油价格和税费改革涉及的航道养护费征稽管理人员，在所属航道管理机构内部转岗，加强航道管理等工作。
4．政府还贷二级公路通行费征收人员
我市现有莆田市公路通行费笏石征收管理所（隶属于莆田市公路局）和莆田市公路通行费赖店征收管理所（隶属于仙游县人民政府）2个，核定编制120名（每个所各60名），现有人员163人，其中在编人员100名，非在编合同制人员52名，退休人员11名。
（1）市公路局直属的笏石征收管理所征收人员，在编人员69名，非在编合同制人员31名，退休3名，在市公路局内部转岗安置，该所核定的60名编制和1名正科级1名副科级领导职数由市委编委下文收回重新核定给莆田市公路局。
（2）仙游县人民政府主管的赖店征收管理所征收人员，在编人员31名（其中干部4名，工人27名），非在编合同制人员21名，退休8名。该所征收人员中属于2006年6月27日由市公路局成建制下划给仙游县人民政府管理的统一由市公路局安置，人员去向视同笏石征收管理所人员安置办法；其他人员由仙游县人民政府负责安置，但由市统一安置部分的人员经费支出基数应从上级安排给仙游县政府还贷专项资金中列支。原由市委编办下划给仙游县的60名编制和1名副科级领导职数在市公路局控制的编制内由市委编办下文收回重新核定给市公路局。市公路局新增编制的核编方案由市公路局商市委编办确定。
（3）在编干部可转岗到市、县（区）两级公路路政管理机构和市公路局及所属基层单位机关以及莆秀高速公路收费站。在编工人可转岗到基层公路站、治超检测站以及莆秀高速公路收费站。非在编合同制人员可按照人员性质不变和基本工资不低于原单位基本工资标准转岗到公路养护公司，重新签订劳动合同；可转岗到莆秀高速公路收费站；可根据合同性质按照有关规定妥善处理劳动关系；在本人自愿自主择业的基础上，给予一次性经济补助金的方式进行安置。一次性经济补助金按照市政府专题会议纪要〔2009〕115号执行。
以上改革涉及人员，凡是进入行政机关和参照公务员法管理事业单位者，应按照有关规定进行考试录用或调任。
（二）税务部门接收
按照公开、公平、竞争、择优的原则，充分尊重改革涉及人员意愿，在中央下达编制内，由各级税务部门接收部分在编的公路养路费征稽管理人员。税务、人事等有关部门要在下达的编制内，按照《公务员法》等有关规定对接收人员进行考试录用或调任，具体按国家新出台的有关规定组织实施。在编的公路养路费征稽管理人员实有数和名单由省委编办会同省交通厅、省人事厅、省财政厅、税务部门审核，并通过适当方式进行公示。
（三）鼓励在编人员提前退休
已达到法定退休年龄的，要及时办理退休手续。对离法定退休年龄不足5年（即专业技术人员、行政管理人员以及参照《公务员法》管理的事业单位中经登记确定为“参照《公务员法》管理单位工作人员”身份的人员，男年满55周岁，女年满50周岁；工勤人员，男年满55周岁，女年满45周岁），工作年限满二十年；或工作年限满三十年的在编人员，本人自愿，组织批准，允许转岗到新单位后办理提前退休，提前退休人员按照“合规合理的待遇不变”原则落实有关政策。因病不能坚持正常工作连续一年以上或者两年累计上班不足一年，男年满50周岁，女年满45周岁，且工作年限满十年的在编人员，由医院证明，并经市级以上劳动能力鉴定委员会鉴定为完全丧失劳动能力，予以办理病退（其中对已登记确定为参照公务员法管理单位工作人员的，予以办理退休）。经鉴定完全丧失劳动能力，又不具备办理病退条件的在编人员，予以办理退职。
（四）市、县区政府统筹协调，多渠道、多领域安置
市、县（区）人民政府要统筹安排，多渠道、多领域解决涉及人员安置问题。人员安置期间，各地新建高速公路收费站，交通运输各领域，以及相关部门、相关领域需要加强有关工作、充实人员时，按有关规定优先从改革涉及人员中选用，帮助解决人员安置。
五、保障措施
（一）人员安置期间，要保证现有交通规费征稽机构组织不散、秩序不乱、资产不流失，继续做好清欠退费、清产核资等工作，有关人员在工作过程中逐步转岗安置。
（二）改革人员涉及的编制、领导职数相应划转至接收单位，并实行动态管理。相关单位编制的调整与核定工作，在市、县（区）人民政府领导下，由同级机构编制部门会同交通、财政、人事以及税务等部门落实。
（三）改革涉及人员的养老、医疗等社会保险应按有关规定执行。
（四）取消“六费”涉及人员安置资金在中央对地方成品油消费税转移支付中替代“六费”的相应科目中列支。非在编合同制人员自主择业的一次性经济补助金、在编分流安置的人员经费、提前退休人员在到达法定退休年龄之前的退休养老金及基本医疗保险费单位缴纳部分、提前退休人员在到达法定退休年龄时基本医疗保险缴费年限（含视同缴费年限）不满25年的需要补足25年基本医疗保险费单位缴纳部分等取消政府还贷二级公路收费的人员安置费用，在地方安排资金和中央对地方取消政府还贷二级公路收费专项转移支付资金中列支。提前退休人员达到法定退休年龄后的退休费纳入机关社保中心统筹支付。分流安置到公路养护公司的非在编合同制人员在2012年3月24日后的工资、养老保险、医疗保险、失业保险和住房公积金等经费，在公路养护经费不足时由市财政继续给予倾斜支持。严禁挤占、挪用、截留以及延迟拨付人员安置资金。
（五）根据现代综合交通运输发展需要，积极推进我市交通综合执法改革，提升综合交通管理和服务水平。具体改革方案待省人民政府批准后再组织实施。
六、工作要求
（一）加强领导，精心安排。在市委、市政府的统一领导下，由市交通局牵头，市委编办、市财政局、市人事局、市劳动和社会保障局、市地税局、市国税局等部门参加，组成成品油价格和税费改革人员安置工作小组，指导、协调和支持各地人员安置工作。各县（区）人民政府（管委会）要组织有关部门周密部署，精心安排，抓好落实，多渠道、多领域妥善安置好改革涉及人员。
（二）落实责任，密切配合。各有关单位要各司其职，各负其责，密切配合，共同做好人员安置工作。交通、税务等部门要做好人员安置的转岗、接收工作；机构编制部门要会同交通、财政部门做好机构编制调整，人事部门要做好人员考试录用或调任等环节相关工作；财政部门要确保人员安置资金及时足额到位，依法依规加强对资金使用的监管；市劳动和社会保障局要根据有关政策规定做好改革涉及人员养老、医疗等社会保险关系的转移接续工作。各有关部门在办理有关转岗手续时，要简化办事程序，提供便民服务，让改革涉及人员能够尽快转岗到位。
要本着公开、公平、公正的原则，认真负责地做好人员安置工作。各县（区）人民政府（管委会）要锁定改革涉及的交通收费征稽管理人员数量，严格把关，冻结人事，严禁突击进人和进行人事调整。要迅速组织力量，做好本行政区域改革涉及人员的登记、核实、分类、建档等基础性工作，全面、准确地掌握改革涉及的机构编制和人员组成等基本情况，并以适当方式进行公示，接受群众监督。同时要认真受理群众举报，对发现的违规违纪问题，要严肃查处。
（四）强化跟踪管理，确保社会稳定。各县（区）人民政府（管委会）、各有关单位一定要按照省委、省政府提出的“稳步推进，稳定大局，稳定人心，稳定社会”的总体要求，坚持“谁主管、谁负责”，切实把稳定工作贯穿人员安置全过程。一是充分发挥各级党组织的领导核心作用和党员领导干部的表率作用，深入细致地做好改革涉及人员的思想政治工作，加强政策解释和引导。二是对一时不能妥善安置的人员，要确保人员在待安置期间“级别不变、合规合理的待遇不变”，积极帮助他们解决实际困难。要认真安排好待安置期间干部职工的学习、工作和生活。各地可根据需要，积极组织转岗培训等活动。三是建立并落实成品油价格和税费改革人员安置工作定期报告制度，及时了解和掌握工作动态，及时化解矛盾，加强督促指导。对人员安置工作中出现的重大问题，要及时报告当地政府和交通主管部门等。