标题: 莆田市民族与宗教事务局关于深入开展“五进”宗教场所活动暨文明平安和谐寺观教堂创建实施方案
发布时间: 2025-06-27 09:35
文号: 莆市民宗〔2025〕24号
发布机构: 市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202506/t20250627_2002097.htm
正文:
各县区委（工委）统战部（民宗局），各全市性宗教团体：
为积极推进全市宗教活动场所坚持我国宗教中国化实践，进一步提升宗教活动场所的规范化、法治化和制度化管理水平，拟在全市各宗教活动场所深入推进
“五进”活动，指导各宗教团体开展文明平安和谐寺观教堂创建活动。具体方案如下。
一、指导思想
坚持
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入
学习贯彻习近平总书记关于宗教工作的重要指示批示精神，认真
贯彻落实党的宗教工作基本方针和全国宗教工作会议精神，以社会主义核心价值观为引领，
以
“中国化、法治化”为根本，
以
“五进”（国旗、宪法和法律法规、社会主义核心价值观、中华优秀传统文化、
铸牢中华民族共同体意识
）活动为抓手，深化和谐寺观教堂创建工作，推动宗教与社会主义社会相适应，维护宗教领域和谐稳定。
二、目标任务
（一）
全面覆盖：
确保全市宗教活动场所
“五进”活动全覆盖，
文明平安
和谐寺观教堂创建工作取得显著成效。
（二）
规范管理：
宗教活动场所管理制度健全，宗教活动规范有序，宗教教职人员行为端正，信教群众法治意识增强。
（三）
文化浸润：
中华优秀传统文化深入宗教活动场所，宗教中国化方向更加明确，宗教与社会主义社会相适应的能力进一步提升。
（四）
民族团结：
民族团结进步创建活动深入开展，宗教界人士和信教群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同更加坚定。
三、主要措施
（一）推进
宗教场所
“五进”活动
（此项工作由民宗部门和宗教团体共同推动）
1.国旗进场所
升挂仪式：每年元旦、春节、国际劳动节、国庆节及宗教重大节日，举行升国旗仪式，增强宗教界人士和信教群众的爱国意识。
日常维护：宗教活动场所设立国旗台，定期检查国旗状况，确保国旗整洁、庄严。
2.宪法和法律法规进场所
普法教育：定期组织宗教教职人员和信教群众学习宪法、民法典、宗教事务条例等法律法规，增强法治意识。
制度建设：完善宗教活动场所财务管理、安全管理、人员管理等制度，确保宗教活动合法合规。
3.社会主义核心价值观进场所
宣传展示：在宗教活动场所显要位置设置社会主义核心价值观宣传栏，张贴宣传标语，营造浓厚氛围。
融入讲经：鼓励宗教教职人员在讲经布道中融入社会主义核心价值观内容，引导信教群众践行社会主义核心价值观。
4.中华优秀传统文化进场所
文化活动：开展经典诵读、书法绘画、传统节日庆祝等文化活动，弘扬中华优秀传统文化。
学术研究：支持宗教界人士开展宗教文化研究，挖掘宗教经典中与社会主义核心价值观相契合的内容。
5.
铸牢中华民族共同体意识
进场所
主题活动：开展民族团结进步宣传月、民族团结故事分享会等活动，增进宗教界人士和信教群众对民族团结重要性的认识。
帮扶行动：组织宗教界人士参与扶贫济困、捐资助学等社会公益活动，促进各民族交往交流交融。
时间节点：
8月前各宗教活动场所完成“五进”基本内容的上墙宣传；条件比较成熟的，在现有“五进”基础上按照宗教主题特色法治场所进行提升，于11月前完成布局设置。市民宗局牵头收集相关宣传资料供宗教团体和宗教场所参考，并委托广告公司设计宣传展板模板，如有需要届时可自行印制并上墙。
（二）深化文明和谐寺观教堂创建（此项工作由宗教团体牵头，民宗部门指导）
1.明确标准：
突出坚持我国宗教中国化方向这一主线，
围绕
“和谐寺观教堂”创建“六个好”基本标准：
爱国爱教
好
、
民主管理好、安全稳定好、守法遵规好、环境整洁好、服务社会好
，由宗教团体结合各教实际
，制定
各自宗教领域平安
和谐寺观教堂
的
创建
考评体系
，明确
工作
要求。
①爱国爱教好。坚持独立自主自办原则，爱党爱国爱社会主义，拥护中国共产党的领导和社会主义制度，遵纪守法，维护祖国统一、民族团结和社会稳定。弘扬宗教优良传统，坚持我国宗教中国化方向，自觉与社会主义社会相适应。
②民主管理好。建立健全场所各项管理制度，管理体系完善，工作运行良好。民主管理组织成员团结，宗教教职人员之间关系和睦，宗教教职人员与信教群众之间关系和谐，宗教活动场所与社会有关方面关系融洽。场所教职人员模范遵守国家法律法规，遵守本教教义教规，品德良好，注重修持，生活简朴，教风优良。
③安全稳定好。宗教活动遵守国家有关法律法规，符合本教的教义教规。场所建筑设施安全，各类治安、房屋、消防、文物、卫生、防疫、防渗透、防邪教等工作落实到位，未发生安全事故和违法违规行为。
④守法遵规好。遵守《宗教事务条例》《福建省宗教事务条例》《宗教教职人员管理办法》等宗教法规规章，依法依规开展宗教活动。未发生违规事件和行为。
⑤环境整洁好。场所环境优美，整洁卫生。防灾、防疫等设施完善，场所建筑布局合理，规划科学，内部设施齐全、功能完备。
⑥服务社会好。依法依规参与社区服务、志愿服务、扶贫济困、养老助学等公益慈善事业，引导宗教界人士和信教群众为经济社会发展发挥积极作用。
2.示范引领：
由各宗教团体根据各教的创建考评体系，开展和谐宗教活动场所、平安宗教活动场所等评比活动，
树立一批
平安
和谐寺观教堂示范点，发挥典型示范作用，带动其他宗教活动场所积极参与创建工作。
评选的示范场所由各宗教团体自行根据实际确定，数量可按本宗教场所登记总量
5%左右拟定，评选活动坚持实事求是、公开公正、民主推荐、择良选优的原则，自下而上逐级进行。
3.动态管理：
建立
文明平安
和谐寺观教堂创建工作档案，对创建情况进行动态管理，定期检查评估，对不符合标准的场所限期整改。
时间节点：
动员申报阶段（
6
-
7
月）
，市宗教团体在明确创建考评体系的基础上，
通过各种形式广泛开展创建动员，鼓励支持符合条件的
场所
主动参与创建工作
，并积极申报；验收
评估阶段（
7-9
月）
,市宗教团体
对照评估指标体系，通过听汇报、看现场、查档案等形式
，
组织对本
宗教领域
申报
的场所
进行
验收
评估工作
；
复评认定阶段（
9-10
月）
，市宗教团体将验收
评估情况向各
县区
民宗
局
反馈，
提出平安和谐寺观教堂的建议名单，征求民宗部门意见，在此基础上提交宗教团体理事会讨论通过，采取一定形式
予以公布。
市民宗局将于年底适时召开现场会，组织各宗教团体亮、晒、比。
（三）打造宗教主题特色法治场所（此项工作由民宗部门和宗教团体共同推动）
在
推进
“五进”活动
的基础上，依托一批场所较大、条件较好、管理较优的场所，因地制宜建设包括但不局限于此的宗教主题类法治长廊、法治广场、法治公园、法治橱窗、法治专栏、法治围墙等，在
不破坏场所现有景观的基础上，邀请专业人员进行设计，重新布局增设一些法治、社会主义核心价值观、中华优秀传统文化、铸牢中华民族共同体意识等宣传牌和宣传栏等，以法律条文、漫画、标语、案例等形式展示，把宗教文化与法治文化、中华优秀传统文化等元素深度融合，使信教群众近距离接受法治文化、中华优秀传统文化的熏陶，让法治信仰深深扎根宗教场所，生动展现
宗教中国化、法治化。
时间节点：
各相关场所
于
11月前完成布局设置。
四
、职责分工
（一）民宗部门：
负责
督促指导各宗教活动场所落实
“五进”要求，指导宗教团体开展文明平安
和谐寺观教堂创建工作
，审核把关宗教团体推选的示范场所，指导打造一批
宗教主题特色法治场所
。
（二）乡镇（街道）：
督促
辖区内宗教活动场所
全部落实
“五进”要求，指导场所
参与文明
平安
和谐寺观教堂的创建工作，帮助协调解决场所创建工作中碰到的困难和问题，加强对场所的日常监督管理
，指导有条件的场所建设宗教主题特色法治场所。
（三）宗教团体：
联合民宗和乡镇（街道）指导宗教活动场所落实
“五进”要求，制定各教创建工作方案和指标体系，组织开展文明平安和谐寺观教堂的评选工作，选树一批示范典型，
指导有条件的场所建设宗教主题特色法治场所。
（四）宗教活动场所：
各宗教活动场所要积极落实
“五进”要求，参与文明平安和谐寺观教堂的创建申报工作，并以此为契机，
发现的薄弱环节，查漏洞、补短板，有针对性地加强整改
，
提升规范化、制度化管理水平
。
四、工作要求
（一）提高认识。
各相关部门和宗教活动场所要充分认识
文明平安
和谐寺观教堂创建、
“五进”活动的重要性，切实增强责任感和使命感。
（二）精心组织。
结合实际制定具体实施方案，明确工作目标、任务和措施，确保活动有序开展。
（三）宣传动员。
广泛宣传
文明平安
和谐寺观教堂创建、
“五进”活动的重要意义和具体要求，激发宗教界人士和信教群众的参与热情。
（四）注重实效。
坚持问题导向，注重解决实际问题，确保
文明平安
和谐寺观教堂创建、
“五进”活动取得实实在在的效果。
（五）总结经验。
及时总结推广
文明平安
和谐寺观教堂创建、
“五进”活动中的好经验、好做法，推动宗教工作再上新台阶。
附件：
莆田市
文明
平安
和谐寺观教堂
参考
指标体系
莆田市民族与宗教事务局
2025年6月25日
附件
莆田市
文明
平安
和谐寺观教堂
参考
指标体系
一级指标
二级指标
三级指标
爱国爱教好
“五进”活动
国旗进场所：设立国旗台，国旗悬挂规范并常年保持整洁、庄严，每年元旦、春节、五一节、国庆节及宗教重大节日举行升国旗仪式。
宪法和法律法规进场所：定期组织宗教教职人员和信教群众学习宪法、民法典、宗教事务条例等法律法规，并将相关法规上墙宣传。
社会主义核心价值观进场所：在宗教活动场所显要位置体现社会主义核心价值观的宣传，在教职人员讲经布道中融入社会主义核心价值观内容。
中华优秀传统文化进场所：在宗教活动场所显要位置体现中华优秀传统文化宣传，组织宗教教职人员和信教群众开展经典诵读、书法绘画、传统节日庆祝等文化活动，挖掘宗教经典中与社会主义核心价值观相契合的内容，弘扬中华优秀传统文化。
铸牢中华民族共同体意识进场所：在宗教活动场所显要位置体现铸牢中华民族共同体意识的宣传，适时开展民族团结进步宣传月、民族团结故事分享会等活动，增进宗教界人士和信教群众对民族团结重要性的认识。
坚持中国化方向
热爱祖国、维护中国共产党的领导和社会主义制度，遵纪守法，维护祖国统一、民族团结和社会稳定。坚持独立自主自办的原则，坚决抵御境外利用宗教进行渗透。
积极开展
“爱党爱国爱社会主义”主题教育活动。有相应的学习制度，组织、教育、引导民主管理组织成员、宗教教职人员和信教群众，开展各类学习培训，多种形式宣传和学习党的宗教政策和法律法规。
坚持我国宗教中国化方向，深入挖掘教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释。
民主管理好
民主管理组织
成立管理组织，实行民主管理，重大事项实行集体讨论和民主决策，内部实现场所管理民主化、规范化。
建章立制
有相应的人员、财务、资产、会计、治安、消防、文物保护
(无文物的宗教活动场所除外)、卫生防疫等各项制度，自觉接受有关部门的指导、监督、检查。
财务管理
按照《宗教活动场所财务管理办法》，执行民间非营利组织会计制度，适时向信众公布财务收支情况。
教职人员管理
宗教教职人员按规定认定、备案。教职人员遵守教义教规，品德良好
,注重修持，生活简朴，无不良风气。对流动人员进行登记造册管理。宗教教职人员积极参加社会保障。
安全稳定好
政治安全
开展
“讲经、解经、用经”中国化实践活动。
建筑安全
宗教活动场所建设依法依规，
房屋建筑结构安全，无隐患
。
消防安全
严格落实
“明火不进殿”，规范设置点燃香处，推行电子香；
消防设施器材完备维护良好、定期组织消防安全宣传培训演练，未发生消防事故
。
网络安全
无涉及本场所的负面网络舆情
。
治安良好
内部关系和谐
，
场所内无违法犯罪案件
。
守法遵规好
场所合法
依法登记
。
人员合法
有符合条件的人员主持
。
活动合法
大型宗教活动
按规定申报审批，遵守国家相关法律法规，符合本宗教的教义教规。
宗教活动组织严密、安全措施到位
，
有工作方案和应急预案
，注重
文明健康、安全有序，不贪大求奢。
互联网宗教信息服务
许可手续健全
，
管理规范
。
发布内容严格审核，未违规发布信息，未违规在互联网上非法传教。
环境整洁好
环境
场所整洁，环境优美，提倡并践行文明敬香及科学放生。场所内未发生破坏环境等事故。
卫生
内部食堂、厨房符合食品卫生要求
；
对外经营有
“营业执照”、“卫生许可证”
。场所内未发生
公共卫生事件
。
服务社会好
社会责任意识强
依法依规积极开展公益慈善事业，服务社会、利益群众。积极响应政府部门或宗教团体的号召参与相关公益慈善活动
“一票否决”事项
1.发生有损国家利益、民族团结或影响社会稳定事件的。
2.发生重大违法案件或安全责任事故，造成不良影响，受到有关部门处罚的，包括:发生重大经济、治安、刑事案件;因管理不当引起火灾;举行非法宗教活动，违法违规进行讲经、传教的;未经批准擅自改扩迁建宗教活动场所及建筑物等。
3.发生重大负面舆情的。
4.存在公款私存等严重违反财务纪律的。
5.场所教职人员严重违反教义教规，造成社会不良影响的。
（此件主动公开）
莆田市民族与宗教事务局办公室
2025年6月25日印发