标题: 莆田市应急管理局关于印发《重大行政执法决定法制审核办法》的通知
发布时间: 2019-12-05 09:13
文号: 莆市应急〔2019〕116号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201912/t20191213_1431615.htm
正文:
莆市
应急〔
2019〕
116
号
局各科室、直属事业单位：
为了加强对重大行政执法行为的监督，保护公民、法人和其他组织的合法权益，促进严格规范公正文明执法，制定《莆田市应急管理局重大行政执法决定法制审核办法》并印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市应急管理局
201
9年11月20日
莆田市应急管理局
重大行政执法决定法制审核办法
第一条
为加强对重大行政执法行为的监督，有效保护公民、法人和非法人组织的合法权益，不断促进依法行政，根据《莆田市人民政府办公厅关于贯彻落实
<福建省全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度实施方案>的意见》（莆政办〔2019〕56号）和有关法律、法规规定，结合我局工作实际，制定本办法。
第二条
本办法所称重大行政执法决定法制审核，是指我局在作出行政许可、行政处罚、行政强制等重大行政执法决定之前，由局法制部门对其合法性、适当性进行审核的活动。
第三条
重大行政执法决定法制审核应当遵循合法、公平、公正、及时的原则，坚持有错必纠，保障法律、法规、规章的正确实施。
第四条
做出下列行政执法决定前应当由政策法规科进行法制审核。未经审核或者审核未通过的，不得作出重大行政执法决定：
（一）行政许可类
1.直接关系行政管理相对人或他人重大权益的；
2.可能造成重大社会影响或引发社会风险的；
3.需经听证程序作出行政许可决定的；
4.案件情况疑难复杂，涉及多个法律关系的；
5.法律、法规和规章规定应当进行法制审核的。
（二）行政处罚类
1.责令停产停业整顿、责令停产停业的；
2.吊销有关许可证、撤销有关执业资格、岗位证书的；
3.对公民处以2万元以上的罚款、对法人或者其他组织处以5万元以上的；没收违法所得或者没收非法财物价值相当于上述规定的数额的；
4.对发生法律效力的行政执法决定进行纠正的；
5.作出行政赔偿或者不予行政赔偿决定的；
6.案件情况疑难复杂，涉及多个法律关系的；
7.其他重大、复杂的行政执法决定的。
（三）行政强制类
1.对不符合保障安全生产的国家标准或者行业标准的设施、设备、器材以及违法生产、储存、使用、经营、运输的危险物品予以查封或者扣押的；
2.对违法生产、储存、使用、经营危险物品的作业场所予以查封的；
3.通知有关部门、单位强制停止供电，停止供应民用爆炸物品,强制被处罚单位履行行政决定的;
4.申请法院强制执行的。
5.法律、法规和规章规定应当进行法制审核的。
拟作出前款所列重大行政执法决定的事项，承办科室（含执法支队）应当在作出决定前，按本制度所规定的程序提交政策法规科进行法制审核。
第五条
根据法律、法规、规章的修改和本部门行政执法监督的需要，可以适时调整需要审核的重大行政执法决定的类别和范围。
第六条
局机关负责人批准或者集体讨论决定作出重大行政执法决定前，承办科室（含执法支队）应当将下列材料提交局政策法规科进行法制审核：
（一）
重大行政执法决定法制审核申请表；
（二）
重大行政执法决定的调查报告；
（三）
拟作出决定的案卷材料；
（四）
相关证据资料；
（五）
经听证或者评估的，还应当提交听证笔录或者评估报告；
（六）
其它需要提交的资料。
所提交材料不齐全的、不符合要求的，由
承办科室（含执法支队）
在指定时间内补交。
第七条
重大行政执法决定法制审核申请表
应当载明以下内容：
（一）案件基本事实；
（二）适用法律、法规、规章和执行裁量基准的情况；
（三）行政执法机关主体资格及执法人员资格情况；
（四）调查取证和听证情况；
（五）拟作出决定及承办科室（含执法支队）负责人意见；
（六）其他需要说明的情况。
第八条
政策法规科对重大行政执法决定的合法性、适当性进行审核，审核的主要内容包括：
（一）行政执法主体是否合法，行政执法人员是否具备执法资格；
（二）当事人的基本情况及违法事实是否查清；
（三）违法事实是否清楚，证据是否确凿、充分，材料是否齐全；
（四）适用法律、法规、规章是否准确，执行裁量基准是否适当；
（五）行政执法决定是否适当；
（六）程序是否合法，是否充分保障行政相对人权利；
（七）是否有超越本机关职权范围或滥用职权的情形；
（八）行政执法文书是否规范、齐备；
（九）其他依法应当审核的事项。
第九条
政策法规科审核重大行政执法决定，以书面审核为主。必要时可以向当事人进行了解、调查，相关单位和个人应当予以协助配合。
第十条
政策法规科对重大行政决定审核后，根据不同情况，提出相应的书面意见或建议：
（一）对主要事实清楚、证据确凿、定性准确、程序合法、裁量适当的，提出同意的意见；
（二）对违法行为不能成立的，提出不予行政执法决定的建议；
（三）对事实不清、证据不足的，建议退回，补充调查；
（四）对定性不准、适用法律不准确和裁量基准不当的，提出变更或修正意见；
（五）对程序违法的，提出纠正意见；
（六）对超出本机关管辖范围或涉嫌犯罪的，提出移送意见。
第十一条
政策法规科收到重大行政执法决定送审材料后，除另有规定外，应在7个工作日内审核完毕；案件复杂的，经局分管法制工作的领导批准可以延长5个工作日。
政策法规科审核完毕后，应当制作《重大行政执法决定法制审核意见书》一式二份，一份留存归档，一份连同案卷材料退回案件承办科室（含执法支队）。
第十二条
承办科室（含执法支队）对政策法规科的审核意见应当研究采纳；有异议的可以申请复核一次，复核仍有异议的报送局主要负责人处理。
第十三条
未经政策法规科审核或者审核未通过，不得作出的重大行政执法决定。
第十四条
承办科室（含执法支队）应当将最终的执法决定报政策法规科备案。
第十五条
违反本办法规定，不认真执行重大行政执法决定法制审核制度的，依照相关规定进行处理。
第十六条
本办法自印发之日起施行。
附件：
1.莆田市应急管理局重大行政执法决定法制审核申请表
2.莆田市应急管理局重大行政执法决定法制审核意见书
附件
1
莆田市应急管理局
重大行政执法决定法制审核申请表
申请单位
申请时间
案件名称
拟决定
事项名称
案件
简要情况
处罚
（实施）
依据
执法人员
情况
姓名
执法证号码
承办单位
意见
备注
附件
2
莆田市应急管理局
重大行政执法决定法制审核意见书
莆市
应急法审〔
〕
号
：
按照《
莆田市应急管理局重大行政执法决定法制审核办法
》有关规定，我
科室
对你
单位
提交的
进行了法制审核。经审核，提出以下意见：
1.
；
2.
；
3.
；
4.
；
5.
。
莆田市应急局政策法规科
负责人签字
:
年
月
日
本文书一式两份；一份由政策法规司备案，一份交案件承办单位。
莆田市
应急
管理局
办公室
201
9
年
11
月
20
日印发