标题: 关于印发《莆田市市级旅游专项资金管理办法》的通知
发布时间: 2016-06-28 09:27
文号: 莆政旅〔2016〕115号
发布机构: 办公室
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201904/t20190412_1314865.htm
正文:
关于印发《莆田市市级旅游专项资金管理办法》的通知
各县（区、管委会）财政局、旅游局：
为加强和规范市级旅游专项资金管理，提高资金使用效益，发挥财政资金导向作用，引导社会资金投入旅游项目建设，促进我市旅游业加快发展，根据财政资金使用管理的有关规定，制定本管理办法。现印发你们，请遵照执行。
莆田市财政局 莆田市旅游局
2016年6月28日
莆田市旅游局办公室 2016年6月28日印发
莆田市市级旅游专项资金管理办法
第一章 总则
第一条 为规范和加强市级旅游专项资金的使用和管理，发挥资金的宏观导向和激励作用，提高资金使用效益，加快莆田旅游产业发展，根据相关法律法规和有关规定，制定本办法。
第二条 本办法所称的市级旅游专项资金，是指由市级财政预算安排用于旅游宣传、旅游行业业务管理、旅游重点项目资金、旅游富民建设资金、旅游企业奖励资金等促进我市旅游业发展的资金。
第三条 市级旅游专项资金的管理和使用，围绕省委、省政府和市委、市政府发展旅游业的战略部署，按照全市旅游业中长期发展规划，遵循“集中财力、突出重点、注重引导、追踪问效”的原则，确保资金安排和使用的规范、高效和安全。
第四条 市级旅游专项资金由市财政局、市旅游局共同管理，市财政局、市旅游局分别履行下列管理职责：
（一）市财政局负责旅游专项资金的管理，配合市旅游局建立健全专项资金具体管理制度；负责专项资金设立、调整、撤销等事项的审核工作；组织专项资金支出预算的编制和执行；组织开展专项资金预算绩效管理工作；组织专项资金执行期满或者被撤销后的清算、资金回收以及其他相关管理工作；监督专项资金支出活动，并对违法行为作出处理；法律、法规、规章规定的其他职责。
（二）市旅游局组织建立健全旅游专项资金具体管理制度；按预算管理的要求，编制专项资金支出预算；负责本部门对申请使用专项资金的申报材料进行审核，执行已经批复的专项资金支出预算，监督专项资金的使用；提出专项资金绩效目标，并按照确定的绩效目标对专项资金实施绩效跟踪和评价；负责对本部门执行期满或者被撤销专项资金的相关管理工作；法律、法规、规章规定的其他职责。
第五条 各县（区、管委会）旅游局和财政局负责组织本部门或本地区所属企业、单位旅游专项资金的项目库建设、项目申报、审核、资金拨付、监督及绩效评价等工作。
第二章 使用和分配
第六条 旅游专项资金使用范围如下：
（一）旅游宣传资金，用于打造“妈祖故乡、工艺莆田”旅游品牌，创新提升“妈祖故乡、工艺莆田”旅游品牌营销体系，扩大莆田旅游在国内外的影响力和知名度。
（二）旅游行业业务管理资金，用于旅游行业管理、旅游培训、旅游统计与满意度调查等。
（三）旅游重点项目资金，用于旅游重点项目前期、旅游景区提升工程、旅游公共服务体系建设、智慧旅游、旅游规划、旅游与其它产业融合项目以及对全市或地区旅游发展具有引领、带动作用的其他项目。
（四）旅游富民建设资金，用于乡村旅游休闲集镇、特色村、红色旅游等项目。
（五）旅游企业奖励资金，用于奖励新创国家A级旅游景区，A级旅行社，星级旅游饭店，新创全国百强、全省十强旅行社，鼓励旅行社以包机、包专列方式组织、招徕游客开展业务等。
（六）其他补助资金，对市委、市政府批示及会议纪要涉及旅游发展等文件规定的相关事项予以补助。
第三章 申报、审核和下达
第七条 市旅游局、市财政局根据本办法规定，结合年度预算安排及工作重点，制定有关专项资金申报文件，明确年度资金支持重点、方向及具体要求，并按照政府信息公开的有关要求公开申报条件、申报时限、补助标准等内容。
第八条 申报旅游专项资金的单位应符合以下基本条件：
（一）在我市依法登记注册，具有独立法人资格；
（二）近三年来无严重违法、违规行为，未拖欠应缴的财政性资金；
（三）产权明晰，规划、用地等手续完备；
（四）符合有关规定报送资料；
（五）其他按规定应满足的条件。
同一个项目只能选择申报一类专项资金，不得重复申报。
第九条 资金按以下程序申报、审核和下达：
（一）各单位根据申报文件要求申报。
（二）各县（区、管委会）旅游局会同财政局，负责对辖区内资金申报材料进行初审。
（三）市旅游局会同市财政局对通过初审的申报材料进行审核，确定资金分配方案。
（四）市旅游局和县（区、管委会）旅游局、财政局收到资金后，应当在30个工作日内将资金拨付至实施单位。
第四章 监督管理
第十条 市旅游局和市财政局对市级旅游专项资金组织实施绩效管理，对资金使用情况进行追踪问效。
项目建设单位应当严格按照资金用途使用专项资金；按照预算绩效管理工作要求，对项目开展实时绩效监控工作。对未按规定组织、实施绩效评价工作的项目建设单位，由市旅游局、市财政局责令改正；拒不改正的，市旅游局、市财政局有权终止项目、追回已拨资金，并取消该单位今后三年内申请市级旅游专项资金的资格。
专项资金执行期满后，市旅游局和市财政局对专项资金的绩效情况开展综合评价，或委托专家等第三方中介机构实施绩效评价。考核评价不合格的，应当在1个月内进行整改；未按规定整改或整改仍不到位的，不再拨付专项资金，并相应追回已拨付项目资金。
第十一条 市级旅游专项资金应按规定的用途和范围分配使用，任何部门和单位不得截留、挤占和挪用。
第十二条 市级旅游专项资金的支付按照财政国库管理制度有关规定执行。市级旅游专项资金使用中属于政府采购管理范围的，按照国家有关政府采购的规定执行。
第十三条 申报单位应当主动接受财政、审计、上级主管部门等的监督检查。
第十四条 市级专项资金使用管理中存在骗取、虚报、冒领、截留、挪用等违法、违规行为的，除责令将资金归还原有渠道或收回财政并取消其今后三年内市级旅游专项资金申报资格外，应当按照《预算法》、国务院《财政违法行为处罚处分条例》等法律法规要求，对相关部门和单位进行处罚，并追究单位领导和责任人的责任。构成犯罪的，移送司法机关依法处理。
第五章 附则
第十五条 本办法由市旅游局、市财政局负责解释。
第十六条 本办法自发布之日起施行，有效期3年。