标题: 关于市政协七届四次会议第2020087号提案办理情况的答复
发布时间: 2020-07-07 11:46
文号: 莆文旅〔2020〕136号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202007/t20200707_1507180.htm
正文:
游君立委员：
你提出的《关于发展乡村旅游  促进乡村振兴的提案》（2020087号）已收悉，现将办理情况函复如下：
我市乡村山川秀丽、风光如画。山乡云缠雾绕，梯田重迭，山青水秀林美；水乡平畴沃野、水网交错，稻海蔗浪荔花飘香；海乡依陆临海、海阔天高，阳光海浪沙滩迷人；既有气势磅礴的流泉飞瀑(以九鲤湖飞瀑、济川粗溪温泉为代表)，又有微波荡漾的人工湖泊(以东圳水库为代表)；既有美丽迷人的海滨风光(以湄洲岛、湄洲湾为代表)，又有怪石嶙峋的群峰绝壁(以菜溪岩、永兴岩、麦斜岩为代表)；既有年代久远的古树名木(以唐荔宋家香、东晋樟树、宋荔枝王为代表)，又有四季飘香的鲜花佳果(以荔枝、龙眼、枇杷、文旦柚、市花月季为代表)等等，无不以其乡村风光的独特魅力吸引着中外游人。近年来，我局认真贯彻市委市政府关于乡村振兴的统一部署，积极探索乡村旅游发展新模式、新途径，按照一村一品的发展思路，大力打造乡村旅游综合体，培育了各具特色的乡村旅游典型。如：白沙镇香积国香草庄园主营有机蔬菜、香草植物的种植及观光农业，是福建省首家以香草为主题的复合式休闲农庄，被评为“省级休闲农业示范点”和省级乡村旅游四星级经营单位称号；白沙镇坪盘村依托新农村建设的成果,取得省级乡村旅游三星级接待单位；大洋乡笛韵森林人家利用红色文化和生态资源建成集餐饮、住宿、会务、旅游、娱乐为一体的休闲山庄；后海垦区利用福建省休闲渔业示范基地和“水乡渔村”的资源优势，形成独具特色的渔村旅游景观。同时，创新管理模式，坪盘村建立了“集体+农户+公司”的旅游发展经营模式，后黄村和莆田康辉旅行社结合形成联合体共同开发后黄村乡村旅游。根据福建省旅游局《乡村旅游“百镇千村”三年行动计划》，全市共打造了乡村旅游休闲集镇10个、乡村旅游特色村99个，闽台乡村旅游示范基地1个、试验基地1个，四星级休闲集镇3个、旅游村6个，三星级休闲集镇2个、旅游村5个，三星级以上乡村旅游经营单位35个，乡村旅游重点扶贫村15个。榜头镇被评为全省十佳乡村旅游休闲集镇，后黄村、坪盘村被评为全省二十佳乡村旅游村、省级金牌旅游村和乡村旅游模范村，湄洲岛下山村被评为省级金牌旅游村。被评为乡村旅游致富带头人2个、乡村旅游模范户2人。我市乡村旅游发展的水平正在不断的提升，成功开发了农耕体验、农产品采摘、田园观光、民俗文化等旅游产品，不仅吸引了大量市民和周边地区游客前来观光，同时也增强了我市乡村旅游的吸引力。
一、关于优化要素投入结构
你提出的“在加大基础设施建设的同时，要提升村民自觉参与、保护、开发、建项目、做产品的意识，树立大局意识、责任意识、荣誉意识和共赢观点；要提高资金使用成色，钱用在刀口，小钱大用。要善于搞创意、生项目、报项目、争资金；要留足留好草地、田园、山村、水域等旅游用地；要巩固传统市场，开发新兴市场，与毗邻区域开展联合营销”的建议。
当前, 我市乡村旅游开发总体不够平衡，还存在乡村旅游基础设施不完善、旅游产品和旅游业态创意水平不高、乡村旅游人才缺乏、乡村旅游景点缺少专业团队运营等问题。要促进乡村旅游快速发展, 加大资金投入力度非常重要。相关文件明确指出:“要健全投入保障机制, 创新投融资机制, 加快形成财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局, 确保投入力度不断增强、总量持续增加”;2016年中央一号文件也指出:“健全农业农村投入持续增长机制, 推动金融资源更多向农村倾斜”, 国家的一系列政策的导向作用有助于增加乡村旅游投入, 对乡村旅游支持力度增加, 乡村旅游开发中要紧紧依靠国家政策支持, 设法增加各项投入, 为乡村旅游发展提供良好条件。近年来，我市加大了乡村旅游扶持力度，出台鼓励乡村旅游发展奖励政策，目前，对99个乡村旅游村各补助20万元用于扶持旅游基础设施项目建设，对被评为省级五星、四星、三星级旅游村，分别给予一次性奖励50万元、30万元、20万元。同时，为支持旅游业发展，各级各部门已制定出台了一系列用地、用林支持性文件。2019年5月6日，莆田市发展和改革委员会等十四部门联合印发《莆田市促进乡村旅游发展提质升级行动计划（2018－2020年）》，明确提出“进一步加大对乡村旅游基础设施建设的用地支持，将旅游发展所需用地纳入土地利用总体规划、城乡规划统筹安排，允许在乡（镇）土地利用总体规划中预留少量（不超过5%）规划建设用地指标，用于零星分散的单独选址乡村旅游设施等建设。
二、关于调整旅游产业结构
你提出的“要丰富旅游产品，开发重点产品，如民居修复、文物维护、词赋填色、历史陈列；要降低运营和开发成本，如民宿建设依托从创平台；要补足产品缺陷，如补齐民居餐饮、田野餐饮、滨水餐饮、风情餐饮、民居旅馆、森林旅旅馆、岛屿旅馆；礼品方面，要补原汁原味、新鲜果蔬、山珍海味和地方特色的工艺美术产品”的建议。
乡村旅游资源类型多样, 各地都有绿水青山、田园景象、乡土文化、农耕文明、农家餐饮、传统手工艺等资源, 具有相似性的特点。在国内一些乡村旅游开发较为成功的案例，最具典型性、代表性和影响力较大的旅游资源开发, 形成独特的形象。如：江西婺源具有“全球十大最美梯田”之一的田园风光, 也是当今中国古建筑保存最多、最完好的地方之一。婺源抓住这两大特色开发旅游, 在全国形成较大影响力, 是乡村旅游成功的典型。位于苏州昆山的周庄，是中国第一水乡，历史悠久，文化突出，生活浓郁，业态丰富，空间充实，居民热情，民居温暖，按照“看得见古镇的风貌、听得到古镇的声音、品得到古镇的味道、过得着古镇的节日、买得到古镇的特产、记得住古镇的故事。”的开发思路，基本已经做到极致。位于浙江省嘉兴市桐乡的“乌镇”，作为江南六大古镇之一，按照“四个最”（即保护最彻底、环境最优美、功能最齐全、管理最科学）的目标，具体实施了遗迹保护、文化保护、环境保护等“三大工程”，在全国古镇、古城保护中，乌镇首创和成功运作了“管线地埋”、“改厕工程”、“清淤工程”、“泛光工程”、“智能化管理”等保护模式，以其原汁原味的水乡风貌和深厚的文化底蕴，一跃成为中国著名的古镇旅游胜地。
近年来，在高速发展经济的同时，一些旧城改造、一批富有文化研究和旅游价值的重要文物、古民居、古村落、古建筑被拆迁破坏，有的没有得到很好的保护。但在一些农村的古建筑仍然保护较好，据我局统计（不完全）具有莆阳特色、明清特色和中西合璧的古厝老房就超30处以上，特别是仙游县前连村、荔城区后黄村、涵江区江春霖御史故居、后坡明清古民居等古厝建筑风格独特、占地面积较大。目前，在“保护第一，合理开发”的前提下，坚持古建筑保护与适当开发旅游的协调发展，有的逐步开始发展旅游，比如：荔城区西天尾镇后黄村，古民居保护的较为完整，适当的进行修缮，结合农业休闲、农产品采摘，每天吸引众多游客前往观光。涵江区江口镇东大村姚馀三故居，始建于1909年，占地1700平方米，是东大村最早的华侨私人住宅。为了更好地传承和弘扬华侨文化，保护和开发古建筑，投入200多万元进行改造装修，并取名“廉善传家”侨乡家风家训馆，通过全面系统地展示先贤优良的传统美德，从自身做起、从家庭做起，自觉做到廉洁修身齐家，弘扬真善美、传递正能量。至开馆以来，已有上万人次来此参观，现已成为涵江区廉政文化教育基地、蒜溪南洋文创小镇的标志性景点之一。仙游县国家级历史文化名村济川村，高度重视古建筑的保护，先后共投资7000多万元，召集能工巧匠对天堂宫、云山书院、于茂故居、拾德堂、枪楼、云潭古民居等进行保护性修缮。
今后，我们将根据你的建议，在推进乡村旅游资源开发中, 坚持抓特色、抓重点, 客观评估乡村旅游资源层次, 不盲目求全求大, 在创意设计中注重保持旅游资源的原始与真实性、展示美学特征。如：民居修复、文物维护、民宿、餐饮等方面处处体现乡村特点， 外观保持民房原始质朴, 屋前有菜园可随手采摘;农产品保持原汁原味、新鲜果蔬、山珍海味和地方特色；餐饮选用乡村传统食材, 保证食品安全、无污染等，增强游客的满意度，促进全市乡村旅游又好又快发展。
三、关于增长动力结构
你提出的“旅游产品要有创意和多元化，要从‘古色、绿色、绝色、美色’入手，如茶园、果园、水上乐园、海上乐园、农家乐、渔家乐、特色演唱等项目要互补和完善，重点开发观光类、休闲类、参古类、演艺类、绿色类等项目，相应配齐和充实管理、餐饮、住宿、种养、加工、销售等各类人才，着力提升经营业水平和文化素质”的建议。
我市乡村旅游资源丰富，但开发相对滞后，从2014年我局开始扶持发展乡村旅游村以来，至目前已评了99个乡村旅游，今年计划再评8个旅游村，总量超一百个。由于乡村旅游大多在乡镇农村, 由于投资能力有限,游客中心、停车场、厕所、标识系统、污染处理等公共基础设施不健全、不完善,有的交通通达性也不强，游客到达困难。大多乡村旅游专业人才缺乏, 上到管理人员、下到服务人员, 几乎没有旅游管理科班人员, 旅游规划、策划能力弱，旅游路线设计不合理，旅游服务意识不强, 服务不到位不规范等问题突出。
今后，我们将按照你的建议，注重乡村旅游产品的创意和多元化，从‘古色、绿色、绝色、美色’入手，重视科学规划设计,有效挖掘乡村资源特色, 把产品创意设计放在重要位置,重点开发观光类、休闲类、参古类、演艺类、绿色类等项目，适应乡村旅游发展潮流,加强乡村旅游人才培养，积极推荐乡村旅游村干部参加国家文旅部、省文旅厅举办的乡村旅游培训班，我局今年计划举办一期乡村旅游专题培训班，组织乡村旅游经营户、乡村旅游带头人、乡村旅游管理人、乡村旅游讲解员等各类实用人才培训，提高乡村旅游从业人员综合素质, 促进乡村旅游发展。
四、关于供给运作结构
你提出的“要完善运营操作体系，强化保护与开发、发展与收益、文化与传承、传统与创意的操作性和可行性。重点在产品的生成机制、农家经营奖励机制、村规民约的执行机制等方面下功夫。要兼顾各方利益，重点确保村民的收益，以调动他们参与乡村旅游开发与保护的主动性和积极性”的建议。
中国特色社会主义已进入新时代，乡村旅游必将迎来快速发展，如何把乡村旅游资源转化成为新兴产业资源，必需着力培育农民经营主体，增加和提升乡村旅游供给。引导培育特色民宿、乡村自驾游和房车露营地、乡村特色街区、亲子研学基地、主题果园、非遗传承课堂等新业态，以满足游客日益旺盛的个性化、多样化乡村旅游需求。
下一步我们将按照你的建议，重点在产品的生成机制、农家经营奖励机制、村规民约的执行机制等方面下功夫。
一是指导乡村休闲旅游产品开发。
拟邀请专家团队，指导有条件的乡村旅游村开展采摘、农耕体验、农事研学等乡村休闲旅游产品开发，为“后备箱经济”储备丰富产品。
二是提高农产品品质。
引导乡村旅游村推行绿色、有机、无公害生产，生产包装特色农产品。
三是搭建销售网络。
已评为A级旅游景区的乡村旅游村利用游客服务中心设立农特产品销售专区，加强与市乡村振兴集团合作，开辟农副土特产品销售专区，支持开辟“线下＋线上”营销渠道，通过“莆田文旅微信公众号”、“厦门旅博会”等平台，开展在线宣传推广、特产销售、乡村旅游营销等。
分管领导：黄宏敏
联 系 人：陈美弟
联系电话：2602250
莆田市文化和旅游局
2020年6月29日
（此件主动公开）