标题: 莆田市民族与宗教事务局关于印发《2018年纠“四风”治陋习树新风移风易俗作风建设活动实施方案》的通知
发布时间: 2018-10-08 09:01
文号: 莆市民宗〔2018〕59号
发布机构: 
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201811/t20181126_1278080.htm
正文:
局机关各科室、中心、所：
现将我局《
2018
年纠“四风”治陋习树新风移风易俗作风建设活动实施方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市民族与宗教事务局
2018
年
9
月
25
日
2018
年纠“四风”治陋习树新风移风易俗作风建设活动实施方案
根据中央、省、市关于作风建设的安排部署，结合我局实际，经研究决定，
2018
年在局机关深入开展纠“四风”治陋习树新风移风易俗作风建设活动。为确保活动顺利开展并取得实效，特制订本方案。
一、工作目标
全面落实中央、省、市关于加强和改进作风建设的各项规定，深入贯彻党的十九大精神，认真深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对作风建设重要讲话精神，以贯彻落实中央八项规定精神为遵循，以治理形式主义、官僚主义、“四风”等问题为工作重点，一锤紧接一锤敲，一个问题一个问题解决，推进作风建设更加常态长效开展，推进全面从严治党向基层延伸、向每位党员干部延伸。以久久为功的毅力树新风，开展移风易俗系列活动，大力弘扬崇俭戒奢、干事创业的新风正气，驰而不息，一抓到底，强力推进民族宗教系统作风建设不断深化。
二、工作重点
（一）认真贯彻落实市委《关于进一步贯彻落实中央八项规定精神的实施办法》。
巩固拓展落实中央八项规定精神成果，重点抓好局领导干部传达学习、贯彻落实市委《关于进一步贯彻落实中央八项规定精神的实施办法》，认真总结梳理中央八项规定精神执行以来的成效，完善本单位的落实措施。
（二）大力整治形式主义、官僚主义。
紧紧聚焦习近平总书记在纠正“四风”问题重要指示中指出的
10
个方面具体表现，重点整治扶贫工作和改革发展中的形式主义、官僚主义等作风问题。着力整治扶贫工作履责不到位、措施不精准、作风不务实等问题，着力整治放管服改革中的形式主义、官僚主义，解决“一次办结”改革中行政效能低下、索拿卡要、态度恶劣、“事难办”“推拖绕”等问题；解决值班电话无人接听、门户网站更新不及时、群众来信来访办理回复不及时不认真、政务公开、便民快捷服务等栏目僵化等问题；着力整治行政执法中“双随机、一公开”流于形式、搞选择性执法、钓鱼执法等问题；解决以文件落实文件、以会议落实会议，层层圈阅，层层推责，调研搞形式、走过场等问题。对群众和企业反映强烈的典型问题，严肃查处，坚决问责，形成震慑。
（三）持续整治“四风”变种问题。
驰而不息抓整治、抓具体，巩固深化“四风”变种问题专项整治，紧盯享乐主义和奢靡之风，认真查找领导干部中存在的特权思想和特权现象，坚决防止“四风”反弹回潮。严格治理和查处违规公款吃喝、违规发放津补贴或奖金福利、违规操办婚丧喜庆事宜、违规收送礼品礼金、变相公款旅游、涉赌涉毒、违规参与涉矿、违规招标投标、利用职权或职务影响在金融谋取利益等陋习。密切关注新问题、新动向，坚决遏制和查处私车公养、办公用房超标、违规使用“三公”经费、违规公务接待、商务接待化整为零违规报销等变种问题。严格治理和查处“一桌餐”和违规饮酒、公职人员到私人会所接受管理服务对象宴请、执行省内公务接待禁止饮酒规定不到位或假借接待客商和外事活动等名义公务活动中饮酒等问题。
（四）开展工作作风督查
。
根据市委市政府工作安排部署，认真开展工作作风问题自查自纠和督查活动，重点抓好中央省市关于作风建设机关文件的贯彻落实，促进行政执法工作法制化规范化；同时，采取有效措施，认真抓好市委巡察组对我局开展巡察工作。
（五）开展重要岗位评议活动。
继续开展重要岗位监督评议活动。认真落实市直单位重要岗位监督评议活动行动计划，突出评议工作的针对性和导向性，重点对民族科、宗教科等
2
个岗位工作人员在执行能力、服务质量、依法行政、廉洁自律四个方面开展评议。要以此为契机，组织对服务“窗口”和相关科室开展行风评议活动，切实纠正行业不正之风，治理“中梗阻”，以评议促进重要岗位人员履职尽责。评议结果将作为年度绩效考核实施奖罚的依据。
（六）深入开展学习理论学业务树新风活动。
一是
组织开展习近平新时代中国特色社会主义思想大学习活动，提高党员干部的政治意识；
二是
组织开展“抓重点、补短板、强弱项”大调研活动，有针对性地研究解决党建工作存在的问题；
三是
组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，提高党员干部的政治素质和业务能力，树立良好家风，廉洁修身、廉洁齐家。
四是
积极开展改革开放
40
周年先进典型评选活动，提高干部职工干事创业的积极性和主动性。
五是
组织开展崇俭戒奢移风易俗系列活动。使全体党员和公职人员在文明节俭操办婚丧喜庆事宜、推进殡葬改革进程中发挥模范带头作用，带头破除大操大办、厚葬薄养、人情攀比等陈规陋习，树立移风易俗、讲文明树正气的新气象。
（七）持续整治党内政治生活庸俗化。
重点整治理想信念不坚定，不学习党内文件、不传达不贯彻不落实会议精神，不信马列信鬼神；党内同志关系庸俗化，拉拉扯扯、团团伙伙、逢迎拍马、人身依附，搞亲疏远近，结小圈子、讲江湖义气，不称同志称“老大”、“老板”；拉关系、找门子、找领导打招呼，跑官要官等不良现象。
（八）持续整治“为官不为”。
重点整治
“不想为”
，即躲事怕事，不敢担当；对应承担的工作不落实，安排工作讲条件，分配任务不服从，遇到矛盾绕着走，遇到群众诉求躲着行，遇到急难险重任务往后退，对待办事群众态度冷漠；精神不振，不遵守工作纪律，上班迟到早退、工作时间看小说玩游戏、开会玩手机、讲小话、打瞌睡。
“慢作为”，
即解决群众实际困难效率低下，工作推诿扯皮、推托，告知事项说半句、留半句，办事拖拉、你急他不急，不在规定时间内完成工作。
“乱作为
”，即执行政令“打折扣”“搞变通”；乱收费、乱罚款、乱摊派；执法不公；以权谋私；吃拿卡要。重点解决
“不敢为”
的问题，严格落实“三个区分开来”，完善绩效考核管理和激励机制，认真执行《关于干事创业容错免责的实施意见
(
试行
)
》，切实为担当者担当，为负责者负责，支持干部主动作为、干事创业。
（九）持续整治行业陋习。
继续抓好“四小”、“四难”、“四不良”的整治工作。（
“四小”
即一包小烟、一个小包、一杯小酒、一个小礼品，
“四难
” 即脸难看、门难进、事难办、话难听、
“四推
” 即工作任务推诿、工作责任推脱、信访投诉回复推迟、矛盾问题推避、
“四不良”
即庸、懒、散、混）。
三、工作措施
（一）动员部署。
组织召开作风建设动员会，进行具体安排部署。要迅速传达学习动员，对活动进行再动员再部署，并结合本部门本单位实际制定活动实施方案。
（二）学习教育。
要组织本单位党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神以及《中国共产党章程》、《中国共产党廉洁自律准则》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党问责条例》等党内法规，提高思想认识，明确纪律规定，增强廉洁自律、干事创业的自觉性和主动性。
（三）自查自纠。
要结合实际，对照今年重点整治的党内政治生活庸俗化、形式主义、官僚主义、“四风”和“为官不为”、违规参与涉矿（金融）、违规招标投标、违规收取红包礼金、“四小”、“四难”、“四推”、“四不良”、等问题，认真开展自查自纠。针对自查自纠发现的问题，建立问题台账，逐一整改“销号”。
（四）监督检查。
要把监督检查作为发现问题、整治突出问题的重要手段，采取日常检查与重要时间节点检查相结合、全面排查与重点检查相结合，坚持暗访、查处、追责、曝光“四管齐下”，紧盯春节、端午、中秋、国庆等重要时间节点，紧盯扶贫攻坚、资金管理（拨付）、“三重一大”等重要环节和重要岗位、重点部门，开展常态化明察暗访，加强对“三公”经费管理公开、公车改革后续管理、办公用房整治清理等情况开展监督检查，清理和完善相关制度，推动明察暗访日常化、常态化，推动各项工作落细落实。
（五）执纪问责。
严肃查处十九大后仍顶风违纪、不收敛、不知止的问题，坚持铁面执纪，越往后执纪越严。用好监督执纪“四种形态”，对发现的“四风”苗头性问题，及时谈话提醒、批评教育；对执纪审查对象存在的违反中央八项规定精神问题，先于其他问题处理；对审查调查中发现的收送红包礼金等问题，逐一核查、严肃处理。对违反中央、省、市作风建设有关规定的问题，发现一起、查处一起、曝光一起，绝不姑息。对形式主义、官僚主义、“四风”问题突出的单位，坚持“一案三查”，既严肃追究当事人的责任，又严肃追究主体责任。
（六）通报曝光
。
进一步加大典型案例通报曝光力度，坚持“四风”陋习典型案例分类分批通报曝光。对违反中央八项规定精神问题给予党纪政纪处分的案件，一律通报曝光，用身边人身边事强化警示教育，不断释放高压纠风治陋的强烈信号。
（七）建章立制。
认真总结和考核评价，针对存在的问题，结合工作实际，建立健全作风建设相关制度，及时总结作风建设活动中的好做法、新经验，确保作风建设久久为功。
12
月初要对活动开展情况要进行认真总结，迎接检查。
四、工作要求
（一）加强组织领导，形成“头雁效应”。成立
莆田市民族与宗教事务局作风建设领导小组，局党组书记、局长林天耀任组长，其他局领导为副组长，局机关各科室、中心、所主要负责人为成员。领导小组下设办公室，负责日常工作。
局领导要提高政治站位，切实把思想统一到中央、省委、市委纠正“四风”的坚定决心和部署要求上来，坚决打好作风建设持久战。领导干部要示范带头，一把手要负总责，班子成员要履职尽责，要率先垂范，一级做给一级看，一级带着一级干，形成“头雁效应”。上下各级各司其职、各履其责，既抓共性问题，又抓个性化突出问题。
（二）层层压实责任，汇聚监督合力
。
把纠“四风”治陋习树新风移风易俗作风建设活动纳入绩效考核和党风廉政建设，意识形态工作责任制考核内容，层层压实责任。局党组主要负责人要将作风建设各项工作作为落实全面从严治党主体责任的重要内容，认真研究部署，狠抓工作落实。
（三）加强协调联动，完善工作机制。
局办公室负责作风建设各项活动的日常调度、综合统筹和协调服务，局机关其他科室、中心、所要认真配合开展相关工作。
（四）严格督促核查，及时报送信息。
建立专项工作情况报告制度，要进一步加大监督检查力度。增强工作的常态性、针对性、广泛性、实训性，确保作风建设顺利开展。
抄送：市委宣传部、市直机关党工委，存档。
莆田市民族与宗教事务局
2018
年9
月25
日
印发