标题: 在市政协八届五次会议闭幕会上沈萌芽同志的讲话
发布时间: 2026-01-16 08:24
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202601/t20260116_2042915.htm
正文:
各位委员，同志们：
中国人民政治协商会议第八届莆田市委员会第五次会议，在市委的坚强领导下，在全体委员和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将闭幕。
大会期间，市委书记付朝阳，市委副书记、市长戴龙成等领导出席开、闭幕会和大会发言，与委员们共话发展，共商大计，共谋良策，共叙情谊。政协委员们认真讨论市政府工作报告，审议市政协常委会工作报告和提案工作情况报告，充分体现了“为国履职、为民尽责”的政治担当，展现了昂扬向上、奋发有为的精神风貌。
人民政协事业是薪火相传、接续发展的事业，凝结着一代又一代政协人的坚守传承与创新。由于到龄退休、工作岗位变动等原因，林玉瑞、陈道成两位同志不再担任市政协副主席职务，9位同志不再担任常委职务，21位政协委员离任。这些同志在职期间，认真履职、扎实工作，为我市政协事业作出了贡献。这次会议补选陈金枝同志为市政协副主席，补选10位同志为市政协常委，这是市委对政协班子和干部队伍建设的高度重视和关心厚爱。
刚才，市委朝阳书记发表了饱含深情、情真意切的讲话，既回顾成绩，又作出部署要求，对市政协工作给予充分肯定，提出明确要求，对政协委员寄予殷切希望，让我们倍增信心、倍感振奋、备受鼓舞。我们要认真学习、认真领会、认真落实。
四载光阴，弹指而过。回望我们一起走过的路，感慨万千；对这份事业的感悟，对这份责任的体会，对这份工作的感受，可以说，知之愈深、爱之愈切，信之愈坚、责之愈定，行之愈笃。
深刻领悟政协“政治组织”的重量，我们定当提高站位，淬炼忠诚。政协之重，首在政治。人民政协与新中国一起诞生、一路同行、一道成长。这份重量源于党领导下凝聚共识的庄严使命，源于制度设计中协商民主的独特优势，源于服务大局中建言资政的政治担当。我们持续深入学习，深化对政协工作历史方位与时代使命的认知，不仅“知其重”，更要“负其重”。在政治上对标，在思想上对表，在行动上对齐，始终与市委同心同德、同向同行。
深刻领悟政协“专门协商机构”的分量，我们定当明哲思为，服务大局。“说”有千钧，“商”见真章。中华民族自古以来就有“有事好商量”的传统。政协不是决策者，但可以通过深入调研建言，努力说到点子上、说到需要处。政协的价值不在于“说了算”，而在于努力“说得对”“说得准”。那些为调研共同奔波、为提案反复打磨、为协商精心准备、为活动全情策划的日子……点点滴滴汇聚成生命中最温暖的记忆。政协于我们，早已超越了工作与岗位的范畴，这是一份深深眷恋的事业，一个融进了心血的精神家园。
深刻领悟政协“为民尽责”的心量，我们定当念兹在兹，枝叶关情。民为邦本，本固邦宁。人民政协自成立之日起，便深深镌刻着“人民”二字。千灯万盏，最美心灯一盏；千钧万担，最重初心一颗。这份初心，体现在每一次带着温度的调研走访之中，融进了每一件关乎冷暖的提案建言的字里行间，贯穿于每一场聚焦共同关注的协商议政当中。这份初心，让我们的履职带着泥土的芬芳，也藏着坚定的信仰。这份初心，让我们的谏言饱含真情、透着暖意，把委员的智慧转化为群众可见可感的实惠与温暖。
深刻领悟政协“团结奋斗”的能量，我们定当开放包容，凝心聚力。人民政协因团结而生，靠团结而兴。这份血脉中的团结基因，历久弥新；这份使命中的聚力担当，始终如一。我们以共识为导向，在思想交流中增进认同，筑牢团结奋斗的政治基础；以协商为纽带，在观点碰撞中寻求良策，激发团结奋斗的智慧火花；以情怀为底色，在尊重包容中携手同行，提升团结奋斗的精神境界。
深刻领悟政协委员“微光成炬”的力量，我们定当强化引领，彰显风采。委员是政协工作的主体，也是活力之源。大家不仅在本职岗位上建功立业，更将政协委员的身份视为一份沉甸甸的社会责任，让“本职”与“履职”相互促进、相得益彰。政协需要“不用扬鞭”的自觉，更需要“腹有诗书”的内涵；这里需要“致广大”的谋划，更需要“尽精微”的落实。政协，正是这样一个能让才华得以展现、价值得以实现、情怀得以安放的舞台。大家的每一次付出，都让这个大家庭更添温暖；每一分的智慧，都让政协的画卷更加多彩。
八届市政协进入了届末之年，这不是歇脚之年，而是提升之年。这最后一年之路，我们要走的沉稳、走的扎实、走出坚定自信、走出风采光彩、走出豪情豪迈。
我们要保持“常学常新、笃信笃行”的求知心态。把学习作为政治责任和精神追求，持续深化理论武装，在学中干、在干中学，学出忠诚信仰、学出能力素养、学出使命担当、学出奋进力量，做到学有所思、思有所悟、悟有所谋、谋有所行、行之有方、行之有效。
我们要保持“戒骄戒躁、再接再厉”的精神状态。必须清醒如初，不因为既有的成绩而自满，不因为时间将至而懈怠，要保持昂扬的精神状态，把心血倾注在关键处、把汗水挥洒在需要时，以归零的心态再出发，以饱满的热情再奋进。
我们要保持“一心一意、善作善成”的奋进姿态。要坚持履职标准不降、工作力度不减、为民情怀不变，持续完善工作机制、巩固履职品牌、弘扬协商主旋律，保持履职的连贯，以始终如一的坚定、扎实稳健的步伐，交好履职的接力棒，留下经得起时间检验的八届市政协印记。
我们要保持“同心同德、守正守廉”的政治生态。要始终注重思想引领，在深化认识中巩固同心同德的政治基础；始终坚持原则规矩，在依章履职中彰显守正守廉的自觉；始终砥砺品行操守，在严于律己中营造风清气正的氛围。
辞旧迎新的时刻，总给人以温暖和力量；新的希望、新的期许，正在人心深处生长。新的一年，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在中共莆田市委的坚强领导下，以对政协事业的无限忠诚、对政协工作的满腔热忱，继续在这片可以大有作为的广阔天地里，鼓满前行之帆、挥动奋进之桨、骐骥驰骋、不负韶华，慎终如始、不停步履，共同续写莆田政协事业崭新的篇章，为加快实现“和美莆田、共同富裕”新愿景贡献更多的政协智慧和力量。