标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市城乡居民住房灾后重建工作方案的通知
发布时间: 2011-09-28 16:10
文号: 莆政综〔2011〕168号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120712_150590.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位:
现将 《莆田市城乡居民住房灾后重建工作方案》印发给你们 ，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府
二○一一年九月二十一日
莆田市城乡居民住房灾后重建工作方案
针对今年“9·1”特大暴雨洪涝灾害，为扎实做好灾后居民住房重建工作，根据福建省人民政府《关于印发福建省农村住房灾后重建实施方案的通知》（闽政文[2010]228号）、省政府办公厅《关于抓紧做好农村住房灾后重建工作的通知》（闽政办[2010]225号）精神，结合我市实际，制定我市城乡住房灾后重建方案如下：
一、总体要求
灾后住房重建工作要以科学发展观为指导，全面贯彻落实省委省政府、市委市政府关于灾后重建工作的要求，以人为本、城乡统筹、科学规划、注重实效、保质保量，坚持自力更生、互帮互助，充分发挥人民群众的主体作用，把住房灾后重建作为新农村建设、小城镇建设、棚户区改造的重要组成部分，统一规划，精心组织。
二、重建原则
（一）城乡居民因本次暴雨洪涝灾害造成住房倒塌、严重危房和受地质灾害（包括低洼地）威胁的，经认定均可列为重建户；农村五保户原则上安置到乡镇敬老院。
（二）坚持“一户一宅”的原则，在本村（居）另有住房或在城镇已购置住房的，不予安排重建。
（三）非城市规划区农村住房灾后重建鼓励集中重建，鼓励、引导农户到城镇自购住房。
（四）荔城、城厢主城区重建户原则上不允许自建，可通过产权置换安置经济适用房，或保留产权安排到廉租房、自己租赁住房。
（五）坚持公平、公开、廉洁。在确定重建对象，要按照“灾户申请、群众评议、张榜公布、乡审县批”的原则，将补助的政策、对象、资金等予以公开，广泛接受社会各界的监督。
三、目标任务
居民住房灾后重建要求在2012年元旦前基本完工，春节前全部完工，并搬入新居。
四、对象分类
重建户分为特困户和一般户两类。特困户是指无经济能力或经济能力较弱的五保户、城乡低保户和重点优抚对象 (含“革命五老”人员 )家庭；一般户是指有一定经济能力的家庭。
五、扶持政策
（一）省政府统一对重建对象中的一般户给予每户 1万元补助，特困户给予每户1.5万元补助，市政府以同样标准予以配套补助。
免收土地证书工本费和房屋产权证书工本费，以及征地管理费、基础设施配套费、耕地开垦费和新增建设用地有偿使用费等各种行政事业性收费和政府性基金。
受灾的农户和受地质灾害威胁的农户搬迁后要对旧宅基地进行复垦。复垦后新增耕地指标可在全省范围内有偿转让，所得收益用于农村住房灾后集中重建。
重建选址涉及农用地(含耕地)由乡镇(街道)、村（居）负责调整，县级政府负责解决土地补偿费用并办理农用地转用手续。各地可依法先行安排农村住房灾后重建用地，在灾害结束后6个月内申请补办审批手续。
对地质灾害隐患点采取工程治理措施消除隐患、不进行搬迁的，省里根据受益户数，按每户5000元的标准安排补助资金，拨付给乡镇政府，专项用于工程治理。
（二）住房集中重建享有以下政策：1.对受地质灾害威胁居民搬迁集中重建和受灾倒房户异地集中重建户，省政府给予每户5000元补助。2.市政府按每户1万元的标准安排补助用于集中重建点基础设施建设。3.集中重建户全部列入造福工程搬迁补助对象，按每人2500元的标准补助建房资金。对少数民族搬迁对象，按每人600元的标准增发补助资金。对符合计生部门认定的领取独生子女父母光荣证或生育两个女孩并已绝育的家庭，按每户2500元的标准予以增发补助资金。但往年已享受造福工程搬迁补助的，不予重复补助。4.国土资源部门对每个集中重建点补助5000元，用于地质灾害危险性评估。不具备集中重建条件的，经批准可以分散自建。集中重建是指安置20户以上重建户的集中重建点。
（四）鼓励、引导受灾农户到城镇购买住房。对因灾倒房、严重危房和受地质灾害威胁需重建住房的农户，其退出原旧宅基地后到本县（区）城镇购买住房的，除执行《福建省农村住房灾后重建实施方案》规定的政策外，还享受以下优惠政策：1.对重建对象首次购买普通住房的，免征契税，免收土地、房屋登记费。对首次购买普通存量住房的，免收交易手续费。2.加大对重建对象购房的信贷支持力度，对其购买首套普通住房的，购房首付比例和贷款利率按国务院有关规定执行最优惠政策。3.对重建对象购买成套住房的，房屋所有权人及其直系亲属可将户口迁入城镇落户，其医疗、社保、教育享受城镇居民的同等政策。4.重建对象享受优惠政策每户限一套。
（五）为了扎实、有效、有序推进灾后重建工作，市政府决定，由市住房和城乡建设局、财政局挂钩城厢区，市规划局、民政局挂钩荔城区，市国土资源局、市委农办挂钩仙游县，扶持、帮助、推动灾后重建工作。
（六）县（区）人民政府（管委会）在本次灾后重建中也要安排配套补助资金。
六、组织领导
为切实抓好重建工作，确保重建任务顺利完成，各级各有关部门要加强领导，明确责任，狠抓落实。市政府成立市城乡居民住房灾后重建工作领导小组，由傅冬阳副市长任组长，市政府办公室副主任卓继祖、市民政局局长林雄、住房和城乡建设局局长林天耀任副组长，市规划、国土资源、农办、财政、发展改革、水利、林业、工商、税务、审计、监察、质监、交通运输、电力、广电、通信等部门为成员单位。各部门要加强沟通协调，密切配合，分工合作。农村住房灾后重建由民政部门牵头负责，荔城、城厢城市核心区住房重建由住房建设部门牵头负责。有关部门要确定联系科（股）室和联络员，建立联席会议制度，定期沟通协调相关工作。各部门职责分工如下：
（一）民政部门：1.县级民政部门认定因灾倒房户，审核认定县级住房建设部门组织鉴定的因灾严重危房户。2.甄别特困户、一般户等重建户家庭经济条件类别。3.县级民政部门统一管理农村重建户重建档案。对经相关部门审核确认的农村重建对象，要逐户登记造册、建档立卡，一户一档。重建档案内容应包括：受灾户重建申请、户籍和家庭人口证明、户主身份证复印件、因灾倒房证明、因灾严重危房鉴定证明、因地灾威胁搬迁证明、计生户和少数民族户证明、无其它住房证明、拆除危旧房退宅还耕承a诺书和重建对象审核审批公示情况等。4.掌握农村灾后重建进度。各级民政部门逐级每半月一报农村灾后重建进展情况。5.县级民政部门为要到城镇购买住房的因灾倒房、严重危房的农村重建对象出具符合重建条件证明，具体程序为本人申请、村委会证明，乡镇（街道）审核，县级民政部门出具。6.会同财政部门下拨灾后重建补助资金。
（二）住房建设部门：1.县级住房建设部门组织鉴定因灾严重危房户，报同级民政部门审核认定。因灾严重危房户是指住房因灾达到C级以上危房，房屋有一定损坏但修复加固后仍可居住的，不列为住房灾后重建对象。2.无偿提供形式多样，符合经济、安全、实用、节能、抗震要求的标准房屋设计图，做到统一规划、统一设计、统一配套、统一外观。3.各县区建筑工程质量监督机构，要无偿提供工程质量安全监督服务，并派出专业技术人员对集中重建工程实行全程跟踪、指导、督促，还可以发动村干部、群众参与监督，保证工程进度和工程质量。4、县级房地产管理机构负责对城镇重建对象实施“一户一宅”政策进行审查，受灾前已建新房或另购住房的，受灾前无人居住的旧房因灾倒损的，不列为城镇住房灾后重建对象。5、县级住房建设部门统一管理城镇重建户重建档案。对经相关部门审核确认的城镇重建对象，要逐户登记造册、建档立卡，一户一档。重建档案内容应包括：受灾户重建申请、户籍和家庭人口证明、户主身份证复印件、因灾倒房证明、因灾严重危房鉴定证明、因地灾威胁搬迁证明、无其它住房证明、拆除危旧房退宅证明和重建对象审核审批公示情况等以及廉租房、租赁房住户的档案资料。
（三）国土资源部门：1.市国土资源局根据地质灾害隐患点的具体情况，确定采取搬迁避让或工程治理。能够采取工程治理措施消除隐患的，可不进行搬迁。对采取工程治理措施的，由乡镇政府委托有资质的单位进行勘查、编制项目建议书和治理方案，经县级国土资源部门审核后，报市国土资源局批准。2.对确需采取搬迁避让措施的，由县级国土资源部门认定因受地质灾害威胁的搬迁户（指受崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷等地质灾害威胁的家庭）。3.县级国土资源部门为要到城镇购买住房的受地质灾害威胁的农村重建对象出具符合重建条件证明，具体程序为本人申请、村（居）委会证明，乡镇（街道）审核，县级国土资源部门出具。4.乡镇国土资源部门负责对农村重建对象实施“一户一宅”政策进行审查，受灾前已建新房或另购住房的，受灾前无人居住的旧房因灾倒损的，不列为农村住房灾后重建对象。5.办理受地质灾害威胁搬迁户重建相关资金补助、集中重建点地质灾害危险性评估补助款。6.指导复垦补助费申报和城乡建设用地增减挂钩交易对接工作。
（四）市委农办：1.协同民族宗教、计生部门对造福工程补助对象认定和政策兑现；2.落实造福工程指标。
交通运输部门要把集中重建小区外道路列入农村公路建设计划进行补助；水利部门把小区通水列入“农村饮水安全工程”进行补助；广播电视部门负责小区通广播电视信号；电力部门综合考虑变电站址和电力线路走廊建设规划，加快建设配套电力设施；通信部门尽快完善小区通信设施。人保财险公司要足额及时发放农村住房因灾倒损理赔金和因灾伤亡理赔金，引导重建户将理赔金全部用于重建。金融机构要积极支持住房灾后重建工作，切实做好重建户的信贷服务。
七、几点要求
（一）认真审核重建对象。各地要认真审核重建对象，不虚报、不搭车。县（区、管委会）民政、住房建设、国土资源、农办等部门在确定重建户时要加强协调，做到不重报、不漏报，重建台帐在经同级政府分管领导签字确认并加盖政府公章后，于9月22日前由民政、住房建设部门分别上报市民政局、市住房和城乡建设局，其他部门同时把本部门确认的重建对象上报市业务主管部门。县（区、管委会）以政府名义正式向市政府上报灾后住房重建计划报告，报告中要明确重建任务总数、分类情况和完成时限等，省市政府将以此作为下达补助资金和检查验收的依据。
（二）做好重建选址规划。按照有利于防灾避灾和发展生产、方便生活的要求，搞好重建选址。平原和丘陵地区要避开洪水和风雹走向，山区要防范山洪、山体滑坡和泥石流，避开分洪区和易发洪涝的低洼地，严禁在行洪道周边建房。选址要尽量靠近县城、集镇和工业园区，充分利用现有基础设施等公共服务资源。
县(区)政府（管委会）规划建设部门会同国土资源、发展改革、农办、民政、交通运输等部门抓好重建规划。重建规划要与县域城镇体系规划和土地利用总体规划相衔接，坚持一次规划、逐步到位，充分考虑水、电、路、广播电视、通信、排污、社区服务场所等基础设施配套，为今后的新农村建设留有余地。
（三）按照时间节点抓好进度。10月10日前所有集中重建点必须完成“三通一平”，全部实现开工；11月底前争取集中重建的住房建成一层以上；元旦前集中重建的主体工程基本竣工并完成验收，基本具备入住条件，春节前全部搬入新居。分散重建的进度安排要适当提前，多层公寓楼在保证质量安全的前提下，竣工时间由各地根据实际情况确定，但必须抓紧，加快进度。
从现在起到春节前，各县（区、管委会）每逢15日、30日上午10：00前按要求向市民政局和住房和城乡建设局报送重建进度和重建进展情况台帐，地质灾害搬迁重建情况同时报市国土资源局。
（四）强化灾后重建保障措施。各地要认真落实市政府有关灾后重建工作的部署，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，确保重建工作落到实处。一是责任要到位。集中重建由市政府负责指导，县级政府作为责任主体，乡镇(街道)负责组织实施，相关部门配合支持；分散重建在当地政府的指导下，由重建户自行组织，乡镇(街道)、村在安排土地、办理手续、采购建材等方面给予协助。市政府将灾后重建工作作为考核县（区、管委会）的一个重要内容，对不能按时完成重建任务的县（区、管委会）分管领导给予问责。二是政策要到位。各级补助配套资金、减免扶持政策要切实落到实处。三是宣传要到位。要把省市政府灾后重建政策措施原原本本向群众讲清楚、说明白，用好用足政策。四是公开要到位。重建户的审批、重建资金的补助要及时公示公开，接受群众监督。五是督查要到位。市城乡居民住房灾后重建工作领导小组将作定期通报重建进展情况和工作动态。市直相关部门要组织检查小组，定期检查各地重建进展情况，并实行每半月一通报制度。