标题: 莆田市复工复产系列新闻发布会（第十场）
发布时间: 2020-03-22 15:42
文号: 
发布机构: 莆田发布
栏目: 新闻发布会
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/202004/t20200407_1460245.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/202004/W020200407567696200613.jpg
正文:
3月18日起，莆田市人民政府新闻办公室举行莆田市复工复产系列新闻发布会，解读国家、省、市出台复工复产相关扶持政策，介绍政策落实情况及发挥政策作用所取得的积极成效。
莆田市委宣传部四级调研员 周蓉:各位媒体朋友，女士们、先生们，大家上午好。欢迎大家出席莆田市人民政府新闻办新闻发布会。今天是莆田市复工复产第十场新闻发布会。
今天的新闻发布会主要围绕我市交通运输和邮政快递等有情况，邀请市交通运输局副局长林志平，市邮政管理局纪检组组长、党组成员、副局长沈美华，市运输管理处处长肖元海，请他们就大家关心关注的问题做发布，并回答记者朋友的提问。
首先欢迎市交通运输局林志平副局长介绍疫情防控和复工复产交通运输方面工作情况。
莆田市交通运输局副局长林志平：
媒体朋友们，大家上午好！我代表莆田市交通运输局，感谢社会各界和新闻界朋友们对交通运输工作的支持！
新冠肺炎疫情发生后，我局认真贯彻落实中央、省委、市委决策部署，立足复工复产“先行官”的定位，以打通“大动脉”、畅通“微循环”为目标，压实责任、科学调度、精准施策，打好疫情防控和复工保畅的组合拳，切实保障市民出行需要，全力助推企业复工复产，坚决做到“两手抓、两手硬、双落实、双推进”。
一、反应迅速，科学组织运力保畅通。一是逐步恢复客运公交运营。恢复莆田、仙游、涵江三大汽车站运营功能，有序恢复跨区公交线路运行，开通枢纽站之间“点对点”接驳专线和复产企业通勤专线。2月25日起，全市147条公交线路恢复正常运营班次；3月8日起，10条省际客运线路全面恢复运营。二是开展“点对点”一站式包车服务。组织开展省内外定制化包车服务，由地方政府组织的农民工返岗包车免收高速公路通行费，多次组织跨省（四川、贵州、陕西、云南、河南等省）运输服务，全力保障农民工返岗复工。至目前全市累计投入市际、市内客运旅游包车109辆次，累计运送农民工3468人次；累计投入省际客运旅游包车48辆次，累计运送农民工1027人次。三是创新乘客信息线上管理模式。市交通运输部门委托第三方合作制定巡游车乘客信息线上化方案，每辆巡游出租车均粘贴“莆田市公共出行市民登记乘车码”，要求乘客上车后扫码登记，将乘客信息线上化，让乘客乘车行程可追溯，司机与乘客接触情况可追溯，保障市民健康、安全出行。
二、靠前服务，助力交通建设项目复工。目前，全市国省干线复工率达100%。一是明确目标，挂钩帮扶。健全局领导挂钩重点项目协调服务机制，深入县区指导复工防控工作，统筹人员、物资、设备等要素保障；对复工项目落实分类管理，重点推进省级重点项目、年度完工项目复工。目前，全市7个国省干线在建项目100%复工，项目总投资57.2亿元，1个城际轨道项目（福莆宁城际铁路F2线西天尾至莆田站）也已复工，项目总投资132亿元。二是党建共建，指导复工。充分发挥木兰大道三期项目三方党支部共建作用，提前部署，明确复工防疫标准，联合制定项目复工及疫情防控工作方案，发挥党员干部先锋模范作用，为交通工程开工、复工创造条件。目前，该项目已全面复工，正在进行5#桥梁承台钢筋预制、路基土石方机械开挖等，在岗人员185人，到岗率为116%。三是政策扶持，助力复工。通过建立工期保障补偿机制，暂缓扣回项目预付款，合理调整材料价差等措施，减轻施工企业资金压力，临时调整的有效期为疫情防控期后顺延 3个月。同时，将公路水运工程疫情防控专项费用列入工程建设成本，按复工在岗人员不高于 40 元/人.天标准包干计取，防疫费用由建设单位承担。三、强化监管，构筑疫情防控交通网。一是强化运输场站、车辆安全防疫。督促企业严格执行道路和水上运输实名制购票制度，严格控制省市际客运车辆客座率在50%以内，并在车辆后排预留必要数量座位供途中留观使用。各汽车站、公交站落实“日消毒”、“每班次通风”工作，开展乘客体温监测工作，日均消毒2800多车次，体温监测2300多人次，做到交通防疫管控全覆盖。二是强化外来入莆人员联防联控。加大外来入莆人员（包括国外、境外）信息登记、体温检测等防控工作力度，加强入莆客车、船舶等交通工具的卫生防疫工作；外来入莆车辆必须在指定地点下客，下客前要对全体乘客做体温检测，目前累计接送意大利、日本和新加坡等国外、境外回莆人员8辆次、60人次。三是强化防疫物资安全运输。建立应急物资运输高效联动机制，公布辖区大、中型物流运输企业（50辆以上）名单和联系方式，落实65辆应急运力储备。全力保障防疫用品及粮油等“菜篮子”产品等应急物资运输需求，简化通行证办理程序，共协调投入应急保障车辆484辆次，其中保障口罩、防护服等医疗应急物资39辆次，运输物资204.5吨；保障粮油等“菜篮子”产品及民生用品运输车辆444辆次，运输物资7035.9吨。
莆田市委宣传部四级调研员 周蓉:
感谢林副局长的介绍。
下面请市邮政管理局沈美华副局长向大家介绍疫情防控期间我市邮政快递业生产工作的情况。
莆田市邮政管理局副局长沈美华：
各位媒体朋友，大家上午好！
首先，十分感谢大家对邮政快递工作关心和支持。自新冠肺炎疫情发生以来，莆田市邮政快递业认真贯彻落实中央、省、市关于新冠肺炎疫情工作部署，号召全行业同舟共济、迎难而上，全力保障疫情防控应急物资运输和群众日常生活必需品寄递服务，发挥“人民邮政为人民”的基础性作用，为疫情防控工作作出了积极贡献。
下面，我向大家简单通报疫情防控期间我市邮政快递业生产工作情况。
疫情防控，时间就是生命。1月25日起，市邮政管理局根据国家邮政局、省邮政管理局和市委市政府的工作部署，全面指导邮政快递企业开展疫情防控，保障疫情期间民生物资、防疫物资的运送，帮助解决广大民众疫情期间不出门、无法办理个人政务服务问题。1月24日以来，全市邮政快递企业共运递防疫物资28.81万件，近六千万个口罩、两万多瓶消毒液、一万多双一次性医用手套等，邮政公司通过警邮合作、税邮合作、政邮合作，为疫情期间群众办理驾驶证、税务、办证等相关行政业务合计8411笔，为全市154家学校“停课不停学”提供教材寄送服务15.35万套。体现出邮政快递行业基础性公共服务属性，突出发挥了物流“先行官”作用。例如：为帮助解决疫情前期本市口罩紧缺问题，顺丰快递第一时间将我市自主研发的口罩样品迅速送达江苏省相关检测机构，为我市口罩企业开工争取时间。联邦快递将巴西、印尼同乡指定捐赠给莆田市红十字会的370万个口罩安全迅速送达。邮政公司、顺丰公司献爱心分三批免费为市政府、仙游县政府对口支援新疆玛纳斯的13万个口罩、1000套防护服提供寄递服务。京东、顺丰、邮政等企业为众鞋网络码上购口罩平台配送口罩13万余个，给市民带来极大的方便。在有效防控疫情的前提下，恢复生产同样是一项重要任务。2月7日以来，市邮政管理局根据市疫情防控指挥部的有关要求和省邮政管理局的工作部署，按照“四个确保”“三个优先”和“梯度推进”的原则有序推动邮政快递企业复工复产工作。截至3月27日，全市邮政快递企业及26个分拨中心全部复工；从业人员返岗4842人，返岗率94.1%，全市863个建制村邮件100%实现正常投递，机要通信、党报党刊投递正常，全市邮政服务能力已恢复正常。采取的主要措施包括：
一是加强复工复产指导。为贯彻落实市疫情防控指挥部关于做好企业安全有序复工复产的工作要求，市邮政管理局及时成立工作领导小组，健全工作机制，加大指导检查力度，进一步压实企业疫情防控主体责任，落实检疫查验、健康保护和寄递安全生产各项措施。累计检查邮政、快递营业网点62处，出动执法人员158人次，督促邮政、快递企业在复工复产时做到“五个到位”和“六个一律”的要求，要在确保安全的基础上开展复工复产，确保疫情防控和复工复产两不误。目前全市邮政快递行业从业人员在疫情期间保持“零感染”，确保邮政快递渠道畅通。
二是协调解决复工复产难题。针对前期调研督导时发现的企业防疫物资购置难、车辆通行难、快递员末端投递难等问题，市邮政管理局主动向市政府报告，并加强与有关部门对接协调，推动问题得到解决。我市用于复工复产企业的口罩等保障物资中，多批次安排给邮政快递业，累计核发了防护口罩购买指标18.36万个、红外温度计购买指标100支，解决了防疫物资采购难题。通过发放119张市级应急车辆通行证方式，解决了车辆通行问题。全市绝大多数住宅小区已允许快递员进入投件，解决了快递末端投递难问题。
三是推动各项政策落实。疫情发生以来，国家邮政局持续落实“放管服”改革要求，对疫情期间消费者申诉考核机制进行了调整，放宽了许可办理及年度报告时限，并对申请国际快递业务经营许可要求的海关监管事项的认定进行了简化，为行业发展营造良好环境，这些政策在我市都得到迅速落实。中央、省、市出台了系列减税降费政策后，我局对这些政策进行了梳理汇编，制作政策辅导材料，指导企业开展税费减免申报，邮政速递、顺丰等17家企业共享受增值税、通行费、社保等减免230.07万元。
四是持续发挥邮政业服务地方经济发展作用。疫情发生以来，寄递业务发展和地方经济发展均受到负面影响。比如，作为“开春第一果”的莆田枇杷，一般于每年2、3月份上市，今年枇杷上市刚好碰上此次疫情。为减轻疫情对邮政业务量增长的影响，市邮政管理局提早谋划部署，为邮政快递企业与乡镇政府、农业合作社、供销电商等牵线搭桥，与市农业农村局加强协作，并在3月20日联合相关部门在仙游县书峰乡共同举办了“2020年莆田云端枇杷节”，助推莆田枇杷销售，帮助果农增加了收入，截至3月22日，全市枇杷寄递量达300吨，服务产值达600万元。
以上是市邮政管理局向各位媒体朋友分享的信息，谢谢大家！
莆田市委宣传部四级调研员 周蓉:
感谢沈副局长的介绍。
现在，进入答记者问环节，请媒体朋友们就关心的问题进行提问。提问前请先举手示意，应邀提问时请自报身份。现在开始提问。
东南网记者：
疫情期间，包括交通在内的许多行业都受到影响，请问你们在助力运输企业渡过疫情难关方面做了哪些具体帮扶工作？
莆田市运输管理处处长肖元海：
新冠肺炎疫情发生以来，交通运输行业严格落实“一断三不断”、“三不一优先”原则，从保障路网顺畅、落实保障运力等七个方面，坚决贯彻落实我市统筹做好当前疫情防控和交通运输保障工作十六条措施，为有序推进疫情科学防控和企业复工复产提供了运输保障。同时，针对运输企业，我局从资金和政策方面给予帮扶，具体如下：
一是协调减免出租汽车费用，积极协调推进疫情期间巡游出租汽车费用减免措施，福建云创新能源科技有限公司为网约车司机提供“免租金”保障，共计为网约车司机免除40万元租金、投入近8万元防疫防控物资，福众、九源和大地等出租车公司决定在疫情防控期间驾驶员缴纳的费用减半，减轻驾驶员经营压力。
二是协调减免监控服务费，积极动员我市卫星定位平台服务商响应上级号召，通过减免监控服务费或延期缴费等方式，支持我市道路运输企业发展，为 16家服务费到期的运输企业争提供延缓交费 3 个月的便利、为全市38家道路客货运输业户减免车辆监控服务费 79070元。
三是建立物流企业“白名单”制度，认定第一批交通仓储邮政业“白名单”企业35家，积极为企业争取信贷支持、贷款贴息、融资担保等金融扶持政策及市财政物流业发展专项引导资金补助。
四是开辟业务办理绿色通道，积极开展道路运输业务网上办理，简化办理流程，确保办理事项快速办结，疫情期间，道路运输企业、从业人员无法及时申请办理驾驶证审验换证、机动车检验的，无法及时申请换发道路运输经营许可证、车辆道路运输证、从业资格证审验换证等业务的，可以延期到疫情结束以后办理；道路运输车辆年审时间到期，暂时无法进行车辆审验或不具备相关审验条件的，允许其年审周期自动延续至疫情结束之后45天。
莆田市广电中心记者：
目前新型冠状肺炎疫情在全球迅速扩散，莆田出口的国际邮件快件也受到影响，请问邮政局沈副局长，你们是否有相关的扶持政策？
莆田市邮政管理局副局长沈美华：
为应对疫情对行业发展带来的影响，国家层面和市级层面均出台了相关扶持措施。第一，国家邮政局于今年2月27日出台了《关于国际快递业务经营许可地域范围核定工作满足海关监管要求事项实施依申报认定的通知》，从简化审批手续着手，为发展国际快递业务创造良好环境。通知规定，邮政管理部门对法人企业办理国际快递业务经营许可时，对其申报拟开展通关的快递类监管作业场所所在城市，依照《快递业务经营许可管理办法》第10条对该企业在相关城市满足海关监管要求情况予以认定。据我们了解,此规定取消了原来申报分支机构材料要求的符合海关监管场所的证明、以及申报人和海关监管场所运营主体之间的协议，大大便利了申报人办理国际快递经营资质,但前提是申报人在全国至少有一个符合海关监管的场所。第二，2月24日，市商务局和市财政局共同出台了《关于应对新冠肺炎疫情稳外资促消费的若干措施》，提出支持跨境物流发展：“对于2020年第一季度在我市取得国际快递经营资质且第一季度实现国际及港澳台业务量超过5万件以上的（含5万件）快递企业，给予最高10万元奖励”。这对经营者来说是有吸引力的，市邮政管理局近期也在协调引进国际快递企业到莆田合法经营，积极与省邮政管理局、国家邮政局沟通，在办理经营手续方面为企业提供便利。第三，发挥桥梁作用，助推本地产品寄向世界。市邮政管理局专门梳理了邮政、顺丰等4家国际快递经营企业的海外仓设立情况，并与市商务局对接，通过市商务局将快递企业设立海外仓信息发给电商企业，为快递企业与电商企业搭建沟通合作的桥梁，助推国际快递业务发展。
湄洲日报记者：
当前全市上下正统筹推进疫情防控和“六稳”工作，我市交通系统针对交通建设企业和项目采取了哪些措施推动项目复工？
莆田市交通运输局副局长林志平：
疫情发生以来，我市交通系统不等不靠，主动靠前服务，明确各项目复工节点，健全局导挂钩重点项目协调服务机制，深入县区指导复工防控工作，统筹人员、物资、设备等要素保障，同时，对复工项目落实分类管理，重点推进省级重点项目、年度完工项目复工。
一是将公路水运工程疫情防控专项费用列入工程建设成本，由建设单位承担。主要包括：(一)“点对点”包车安排项目人员返岗的费用；地方政府统一安排返岗人员隔离观察，或无法按原方式居住而导致的租房或住宿增加费用；新建临时隔离点（含活动板房、简易驻地宿舍、帐篷等）费用，可按实计取。（二）防护口罩、酒精、消毒液、手套、体温检测器、喷雾器等疫情防控物资的购置费；项目开展卫生消毒、场区封闭、测温排查以及从业人员每日住宿地至工作点的包车往返接送等费用；建设项目根据各级政府防控疫情有关规定和要求所发生的其他防控费用等，可按照复工在岗人员不高于 30 元/人.天的标准包干计取。为便于计费，可将以上（一）、（二）费用事项合并，统一采取包干方式计取，计费标准按复工在岗人员不高于 40 元/人.天。
二是建立工期保障补偿机制。即：因疫情防控导致工期拖延、需通过加大人员、设备投入保证原定工期的，建设单位合理承担相关费用。延长工期或合同专用条款另有约定的除外。
三是暂缓扣回项目预付款。即：疫情防控期间发生的工程计量，在确保建设资金安全、专款专用的情况下，建设单位可暂缓扣回开工预付款及材料预付款等，减轻施工企业资金压力。
四是合理调整材料价差。即：项目双方要按照合同有关材料价格调整约定，合理分担疫情影响导致材料价格波动风险。对于合同中未对主要材料价格调整作出约定的，可参照省厅下发的《福建省交通建设项目主要材料价差调整指导性意见》（闽交建〔2008〕132 号），签订补充协议，进行应急性临时调整，临时调整的有效期为疫情防控期后顺延 3个月。
莆田晚报记者：
刚才有提到邮政业服务莆田农产品销售问题，我想问下，邮政快递业在助推本地枇杷外销方面，具体发挥了什么作用？
莆田市邮政管理局副局长沈美华：
邮政业发展至今，寄递服务企业向用户提供的服务已经不单单限于传统的寄递业务了，现在多向综合服务提供商方向发展，比如邮政、顺丰、京东等企业，除了寄递服务外，还向用户提供专业化包装、产品销售、金融支持等增值服务。在帮助本地枇杷销售方面，邮政、顺丰、京东、德邦等企业都有枇杷寄递的服务能力，他们主要做了两方面工作：一是优化寄递服务内容，为果农提供枇杷定制化包装材料，在村里设立专门的枇杷代收点，开通枇杷寄递优先配送“绿色通道”，推出枇杷寄递价格优惠等；二是通过自有电商平台帮助枇杷销售，通过邮政邮乐购、极速鲜、顺丰小当家、京东商城、德邦邦内购等平台上架销售莆田枇杷，并在线上线下投放枇杷销售广告，促进莆田枇杷销售。
莆田市委宣传部四级调研员 周蓉:
由于时间关系,今天的现场提问就到这里，感谢记者朋友的提问和各位领导详尽的解答。媒体朋友们如果还有什么需要了解的问题，可以在发布会结束后，与相关部门联系，再进行深入采访。
今天的新闻发布会到此结束，谢谢大家！
（莆田发布综合市政府新闻办、莆田新闻）