标题: 莆田市人民政府办公室关于建立莆田市促进第三产业发展联席会议制度的通知
发布时间: 2011-03-07 00:00
文号: 莆政办〔2011〕45号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fp/201103/t20110307_177604.htm
正文:
莆政办〔2011〕45号
莆田市人民政府办公室关于
建立莆田市促进第三产业发展联席会议制度的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为了加强对我市第三产业工作的协调领导，认真落实第三产业工作措施，有效推进第三产业发展，壮大第三产业体量，调整优化经济结构，促进我市经济持续快速发展，经市政府研究，决定建立莆田市促进第三产业发展联席会议制度。现将有关事项通知如下：
一、联席会议召集人及成员单位
（一）召集人：
市政府分管副市长
（二）成员单位
市府办、市经贸委、市发展改革委员会、市统计局、市外经局、市财政局、市工商局、市交通运输局、市住房和城乡建设局、市旅游局、市安监局、市公务员局、市国土资源局、市规划局、市教育局、市科技局、市卫生局、市人力资源与社会保障局、市民政局、市人口计生委、市农业局、市海洋与渔业局、市质监局、莆田电业局、市地税局、市国税局、市环保局、市文化广电新闻局、市体育局、市旅游局、市人行、莆田银监局、市林业局、市地震局、市水利局、市气象局、莆田出入境检验检疫局、市食品药品监督管理局、市邮政局、市电信公司、市移动公司、市联通公司、市数字办、莆田调查队等单位。市联席会议可以根据工作需要通知其他相关部门参加。
联席会议下设办公室作为日常办事机构，负责组织协调第三产业的日常工作，挂靠在市经贸委。办公室主任由市经贸委分管副主任担任。
二、主要职责
（一）联席会议主要职责
在市委、市政府的领导下，负责全市第三产业工作的总体部署和协调领导，组织制定实施我市促进第三产业发展的政策措施及管理办法；建立第三产业发展的协调、分析、督查、考核制度；定期组织召开第三产业经济运行分析调度会，及时解决第三产业发展中的矛盾问题；开展多种形式的评比、评选、表彰活动，营造促进第三产业发展的环境氛围，确保各项工作措施落实到位。
（二）成员单位职责分工
1.市经贸委负责抓批发零售、住宿餐饮业工作；协调抓通讯服务业工作；市数字办、市电信、移动、联通等部门负责抓基础通信服务业、增值通信服务业以及专用网通信服务业工作。
2.市工商局负责抓内贸限上企业工作。
3.市外经贸局负责抓外贸企业工作。
4.市交通运输局负责抓交通运输业工作，包括道路和水上运输业、物流业及港口装卸搬运业工作。
5.市邮政局负责抓邮政业及其邮政储蓄工作。
6.市人行牵头，市银监局配合，负责抓银行业、保险业、证券业及其他金融活动等工作。
7.市住房和城乡建设局负责抓房地产业工作，包括房地产产业中物业管理、房地产中介服务、其他房地产活动；专业技术服务业中的工程技术与规划管理、环境治理中的城市市容环境卫生管理、公共设施管理业等。
8.市地税局负责抓其他营利性服务业工作。
9.市财政局负责抓党政机关、社团等一般公共服务业以及商务服务业中心的会计、审计等中介服务业工作。
10.市旅游局负责抓旅游业工作，包括商务服务业中的旅行社和公共设施管理中心的游览区管理业工作。
11.市科技局负责抓科学研究、技术服务业工作。市气象局负责专业技术服务业中的气象服务工作；市地震局负责专业技术服务业中的地震服务工作；莆田出入境检验检疫局负责专业技术服务业中的进出口商品、动植物等技术检测服务业工作；市食品药品监督管理局负责专业技术服务业中的药品检验技术检测服务业工作；市环保局负责专业技术服务业中的环境检测评价服务业及环境治理业工作；市海洋与渔业局负责专业技术服务业中的海洋服务业及农业服务业中的渔业服务业工作。
12.市国土资源局负责地质勘查业及专业技术服务业中的测绘服务业工作。
13.市水利局负责水利管理业和农业发展中的灌溉服务业工作。
14.市质监局负责通过资质认定的实验室及认证咨询机构服务业工作。
15.市人力资源与社会保障局负责社会保障业、商务服务业中的职业中介服务、中等教育中的技工学校教育、其他教育中的职业技能培训服务业工作。
16.市教育局负责、学前、初等、中等、高等、其他教育类服务业工作。
17.市卫生局负责医疗卫生业工作。包括医院、卫生院及社区卫生活动、门诊部医疗活动、妇幼保健活动、专科疾病防治活动、疾病预防及防疫活动、其他卫生活动等工作。
18.市民政局负责社会福利业及居民服务业中的婚姻服务和殡葬服务，文化艺术业中的烈士陵园、纪念馆，社会组织中的社会团体和基层群众自治组织等工作。
19.市文化广电新闻局负责文化艺术业、新闻业、娱乐业以及广播、电视、电影与信息传输中的广播电视传输服务业等工作。
20.市体育局负责体育产业工作，包括体育组织、体育场馆、其他体育活动等。
21.市林业局负责环境管理中的自然保护等工作。
22.莆田调查队负责第三产业相关抽样调查工作。
23.市统计局负责整个第三产业统计数据集成、分析、评估工作。
三、工作机制
（一）建立季度第三产业联席会议和经济运行调度分析制度。
市联席会议原 则上每季度召开一次，如工作需要，可以临时召集全体会议或部门成员单位会议。根据不同时期的不同情况和特点，阶段性地总结分析全市第三产业经济运行情况，研究解决第三产业发展中存在的困难和问题。联席会议协调或审议的事项，由出席会议的有关成员单位协商一致，形成会议纪要，印发各成员单位，同时上报市政府。联席会议协商审定的事项，各相关职能部门应该按各自职能尽快组织落实。联席会议办公室负责跟踪、督促联席会议议定事项，并把落实情况报告联席会议和市政府。
（二）建立第三产业发展考核制度。
出台《莆田市第三产业主要指标考核暂行办法》，对各县（区、管委会）、市直有关部门第三产业发展成效进行年度考核，并将考核情况与县（区、管委会）、市直有关部门主要领导及其班子的绩效挂钩。
（三）建立第三产业项目工作督查制度。
对各县（区、管委会）第三产业项目运行情况，特别是投资额达5000万元以上的第三产业项目建设进度及投产、达产情况进行跟踪管理。
（四）建立第三产业发展专题座谈会制度。
每年召开第三产业企业家座谈会，邀请市委、市政府主要领导和分管挂钩领导参加，采取市领导、部门负责人与企业家面对面座谈的形式，研究解决第三产业发展的具体困难和问题。
二〇一一年三月七日