标题: 关于印发《2014年莆田市民族与宗教事务局普法依法治理工作要点》的通知
发布时间: 2014-04-21 00:00
文号: 莆市民宗〔2014〕16号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 其他应主动公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkdxx/201404/t20140409_1208618.htm
正文:
各县区民宗局、湄洲湾北岸综合办、湄洲岛党工委群工部、市各宗教团体、三一教协会：
现将《2014年莆田市民族与宗教事务局普法依法治理工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市民族与宗教事务局
2014年4月9日
抄送：市依法治市办
莆田市民族与宗教事务局办公室 2014年4月9日印发
2014
年莆田市民族与宗教
事务局普法依法治理工作要点
2014年我局普法依法治理工作的指导思想是：以党的十八大精神和科学发展观为指导，深入贯彻落实十八届三中全会精神，坚定不移地将党的群众路线教育实践活动贯穿普法宣传教育工作的始终。坚持围绕中心，服务大局，按照稳增长、调结构、保民生、促稳定的总体要求，深入推进“六五”普法规划实施，提升全民学法、用法的自觉性，弘扬社会主义法治精神，为促进全市少数民族经济社会科学发展、维护宗教领域和谐稳定、推进依法治市进程营造良好的法治环境。
总体目标：
紧紧把握一个主题（即促进民族地区经济发展，维护宗教领域和谐稳定），找准两个基本点（即提高全民法律素质和加快依法治市进程），结合三项重点工作（即社会矛盾化解，社会管理创新，公正廉洁执法）,努力实现四个突破（即在法律宣传方式方法上有新突破，在法制宣传阵地建设上有新突破，在依法解决问题方面上有新突破，在创新社会管理服务上有新突破）。
一、大力宣传中国特色社会主义法律体系，为经济社会转型跨越发展营造良好的法治环境
1、深入学习贯彻党的十八届三中全会精神。全面深刻理解和把握党的十八届三中全会对新时代中国特色社会主义事业作出的重大战略部署，认真落实十八届三中全会关于推进法治中国建设提出的新要求，以新的目标，新的思维，新的方式，新的精神状态，砥砺奋进，推进法制宣传教育工作迈上新台阶。
2、深入学习宣传宪法和中国特色社会主义法律体系。坚持把宪法的学习宣传放在首位，进一步增强全局机关干部、少数民族群众及宗教界人士的宪法意识、爱国意识、国家安全意识和民主法治意识；深入开展社会主义法治理念教育，引导广大党员干部牢固树立并自觉践行依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导等理念；深入学习宣传中国特色社会主义法律体系形成的重要意义、基本经验以及基本构成、基本特征，在全社会形成崇尚法律、遵守法律、维护法律权威的良好氛围。
3、深入学习宣传与加强和创新社会管理相关的法律法规。围绕加强和创新社会管理，深入开展维护国家安全、促进社会和谐稳定相关法律法规的学习宣传，深入开展社会管理综合治理相关法律法规的学习宣传，深入开展突发事件应对和信访、投诉、调解等法律法规的学习宣传，引导少数民族群众和宗教界人士依法参与社会管理、依法表达利益诉求、依法解决矛盾纠纷，为加强和创新社会管理营造良好的法治环境。
4、深入学习宣传与保障和改善民生相关的法律法规。坚持法制宣传工作和教育群众、服务群众相结合，围绕民生需求，努力服务保障和改善民生。紧跟社会热点和群众关注焦点，深入学习宣传与社会保障、安全生产、医疗卫生、食品安全、社会救助等相关的法律法规；大力宣传与维护少数民族群众和宗教界人士等特定群体权益保护相关的法律法规。
二、深化“法律六进”活动，不断增强全社会崇尚法治的观念
1、认真开展“法律进机关”活动，着力提高领导干部依法管理的能力和水平。进一步强化领导干部日常学法用法，以《宪法》、《行政许可法》、《公务员法》及新修订颁布的法律法规为主要内容，健全完善党组中心组学法、全体干部集体学法、法制讲座、法制培训、普法考试等制度，不断提高领导干部学法用法的自觉性。不断完善考评体系，把依法行政工作作为“法律进机关”的重要考核内容，严格落实行政执法责任制、执法公示制和过错责任追究制，切实提高依法行政水平和服务社会的能力。
2、扎实开展“法律进农村”活动，着力提高少数民族群众的法律意识和法治观念。通过综治宣传月、“12.4”全国法制宣传日、大力宣传与群众生产、生活息息相关的法律法规，进一步提高广大少数民族群众的法律素质和依法维护自身合法权益的能力，推进民主法治村建设，为建设社会主义新农村营造良好的法治环境。
3、深入开展“法律进社区”活动，着力提高民族村法制宣传教育的阵地建设水平。充分发挥法制宣传教育的基础作用，认真总结经验，积极探索法制宣传新途径，逐步实现“五个一”建设：即建立一个法制宣传栏、一个法律图书角、建设一支专兼职相结合的普法队伍，建立一套居民学法制度，每年开展一次法律宣传活动。
4、积极开展“法律进学校”活动，着力提高教师和青少年学生的法治观念。广泛宣传《未成年人保护法》、《预防未成年人犯罪法》等法律法规，加强学生的法律意识和道德观念，增强青少年的法制观念和自律意识，营造良好的校园法治环境。
5、带头开展“法律进单位”活动，着力提高依法管理和服务社会水平。坚持在领导干部中开展社会主义法治理念教育，继续推行每月学法制度，定期组织干部参加法律知识培训及考试，增强广大干部依法维权、依法履行义务、依法承担责任的意识。在年度考核中，要将学法用法情况作为年终总结的重要内容，并将其作为年度考核、鉴定和奖惩的重要依据。
6、坚持开展“法律进宗教场所”活动，着力提高宗教教职人员和信教群众的法律意识。充分认识开展“法律进宗教场所”的重要性，建立健全法治宣传教育和管理机制，做到宗教信仰人员有组织、有制度、有措施。通过建立法律宣传栏、赠送法律书籍、法制讲座等方式，对宗教教职人员和信教群众开展《宗教事务条例》和民族宗教政策的学习宣传教育，引导广大信教群众自觉在法律法规允许的范围内开展宗教活动，做遵纪守法公民。
三、加大社会管理综合治理力度，确保全市经济社会大局和谐稳定
1、完善矛盾纠纷排查调处工作机制。建立矛盾纠纷多元化解决机制，完善大调解工作体系，有效地化解各类矛盾纠纷。以党的群众路线教育实践活动为载体，在深入基层，了解民情民意的同时，对矛盾纠纷定期排查，实现全市民族宗教系统安定稳定。
2、认真开展社会稳定风险评估工作。要把风险评估作为维护稳定的一项重要任务和基础性工作，纳入重要议事日程，摆上重要位置，精心组织推进。认真预测化解风险，着重消除不稳定因素和隐患，保障和推动宗教活动场所的顺利实施，为全市经济社会发展营造良好的软环境。
3、认真开展送法律服务工作。深入开展“法律服务进机关、进乡村、进社区”专项活动；组织开展“法律援助为民服务”主题活动，扩大法律援助覆盖面；深入开展矛盾纠纷“大排查、大调解”专项活动，最大限度地把矛盾纠纷化解在基层，消灭在萌芽状态。
4、加强少数民族流动人员的服务管理工作。按照“网格化管理、人性化服务”模式，加强实有人口和流动人口服务管理，推动建立覆盖全部实有人口、统一共享的人口基础信息库和动态管理服务体系。
四、巩固普法队伍和阵地建设，推进法制宣传教育工作创新发展
1、切实加强普法队伍建设。通过理论学习、业务培训和走访调研，着力提高普法队伍政治业务素质和工作能力，为普法依法治理工作提供有力的人才保障。
2、切实加强法制宣传示范点建设。结合新农村建设，新建双福村法制宣传示范点，因地制宜制定工作标准，着力提升示范带动作用。通过示范点建设，弘扬法治精神，引导公民树立良好的法律意识、法律价值取向和法律行为方式，在全社会形成遵守法律、崇尚法律、维护法制权威的氛围，促进社会主义法治文化建设。
3、创新法制宣传教育的方式方法。结合党的群众路线教育实践活动和民族宗教工作特点，继续实施“百名普法骨干十场法制讲座”，进一步扩大普法依法治理和法制宣传教育的覆盖面。加强“法德”教育，充分利用道德讲堂，定期开展活动，对典型案例进行面对面调处，并扩大群众参与面，以案释法的同时进行警示教育，鼓励和带动群众自觉践行中华民族传统美德，树立健康向上的社会新风，不断凝聚发展的正能量。
五、深化法治创建活动，巩固发展“六五”普法中期新成果
1、进一步推进政务信息公开。充分利用便民服务窗口，健全完善政府信息公开组织网络建设，提升信息公开内容的完整性和权威性。重点扩大少数民族资金使用、涉及公众利益的重大项目审批和实施方面的信息公开。加大惠农资金等与人民群众关系密切的信息公开，全面提高信息公开工作水平。
2、进一步加强专项依法治理力度。结合平安莆田建设，积极开展安全生产，矛盾纠纷排查调处和“文明敬香”等活动，有效防范和遏制各类重特大事故发生，进一步提高全社会法制化管理水平。
3、进一步开展以“教风”为主题的创建和谐寺观教堂活动。加强对宗教团体宗教教职人员进行“爱国爱教思想教育，促进各宗教“教风”有明显好转。
4、进一步开展宗教政策法规宣传活动。以“发挥正能量、共筑中国梦”为主题，加强宣传教育，提高法律意识。