标题: 莆田市科技局深化行政审批标准化改革实施方案
发布时间: 2017-12-20 16:12
文号: 莆市科〔2017〕152号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 行政权力运行
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/xzqlyx_33289/201712/t20171220_1082197.htm
正文:
局机关各科室：
为深入贯彻党中央、国务院、省委、省政府关于
“放管服”改革和加快转变政府职能有关精神，根据国务院审改办、国家标准委《关于推行行政许可标准的通知》（审改办发〔
2016
〕
4
号）、省政府《关于深化行政审批标准化改革的指导意见》（闽政〔
2017
〕
41
号）、市政府《关于印发莆田市深化行政审批标准化改革实施方案的通知》（莆政综〔
2017
〕
98
号）有关部署，加快推进我局行政审批标准化体系建设，推动行政审批服务规范化，提升莆田社会治理和公共服务水平，优化营商环境，现结合我局实际，提出实施方案如下：
一、目标要求
认真贯彻党的十九大精神、习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，落实党中央、国务院和省委、省政府、市政府转变政府职能、建设人民满意的服务型政府的决策部署，促进简政放权、放管结合、优化服务改革措施落地生效，进一步深化行政审批标准化改革，规范行政权力运行，优化政务服务供给，降低制度性交易成本，最大限度激发社会和市场活力；全面落实
“五个规范”和“四个统一”，围绕“行政审批事项最少、审批流程最优、审批环节最简、审批时限最短”改革目标，建立健全涵盖政务服务“全事项、全过程、各环节”相互配套协调的标准体系。
2017
年底前，我局行政审批标准化体系建设取得阶段性成效；
2018
年底前，推广行政审批标准化改革工作经验，推进行政审批地方标准的实施；
2019
年底前，市行政审批标准化体系基本建成，实现审批服务事项清单标准化、办事指南标准化、审查工作细则标准化、网上网下审批服务标准化、考核评估指标标准化等，为企业和群众提供规范、透明、高效的政务服务。
（一）服务体系更加健全。
我局窗口以综合窗口进驻市行政服务中心、由中心代办收件，实现窗口建设、审批业务、服务行为、服务场所、监督评价标准化，做到规范统一、设施完备、功能健全，更好的发挥服务企业、服务群众、服务社会、服务经济发展的综合性平台作用；网上办事大厅和各级审批系统、各专业部门审批平台更加规范，做到系统兼容、数据互通、信息共享。
（二）权力运行更加透明。
全面推行权责清单制度，实行阳光审批，接受社会监督；审批要件更加明确，审批环节更加简化，监督制约机制和责任追究机制更加完善，裁量行为更加细化，自由裁量空间不断压缩。
（三）服务流程更加高效。
进一步创新服务方式，服务流程更加优化，审批时限最大限度压缩，形成权责一致、公开透明、便利高效、服务优质的行政审批运行机制，行政服务效能大幅提升，企业、群众办事基本实现
“一趟不用跑”或“最多跑一趟”。
二、主要任务
持续深化
“放管服”改革，着力抓好行政审批和服务事项管理、服务场所、网上审批、机制创新以及监督评价等方面的规范和标准，进一步健全和完善政务服务标准体系。
（一）行政审批和服务事项管理的规范和标准
1.
事项管理规范
按照
“五个规范”和“四个统一”，对所有的行政审批和服务事项统一建立事项清单，实行动态管理。按照“能减尽减”原则，“取消一批、改备案一批、告知承诺一批、转化优化一批”，大力清理与企业生产、群众生活密切相关的证照资质资格、证明及年检、培训等事项，进一步降低就业创业门槛。
对公布保留的行政审批和服务事项目录，按照市级科技系统纵向清单，统一主项、子项的设置及名称、审批类别等基本要素，推行统一编码管理，实现不同层级相同事项的事项名称、事项类别、法律依据、基本编码等要素基本统一，实现市、县行政审批和服务事项
“一事项一标准”。
责任科室：办公室、工业科、农业科、社发科、成果科、计财科
2.
办事指南规范
对行政审批和服务事项，逐项梳理形成规范统一的办事指南，列明事项名称、事项类别、设定依据、实施机构、法定办结时限、承诺办结时限、收费标准、收费依据、申请材料、办理流程、办理形式、审查标准、通办范围、预约办理、物流快递、办理地点、办理时间、咨询电话、监督电话等要素，并明确提交材料的依据。持续开展
“减证便民”专项行动，对涉及企业、群众办事的各种证照和奇葩证明、循环证明进行全面清理，凡没有法律法规依据的一律取消；进一步精简企业和群众办事的各种申报材料，凡没有法律、法规、规章或国家部委、省政府规范性文件等依据的，一律予以取消；能够通过部门之间信息共享解决的，一律不再要求申请人提供，全面精简办照办证所需的申报材料，方便企业和群众办事。
责任科室：办公室、工业科、农业科、社发科、成果科、计财科
3.
审批管理规范
行政审批和服务事项实施应以方便行政相对人为导向，简化优化行政审批流程，梳理编制审批流程图。根据行政审批和服务事项流程所涉及实施的数量及职责，将流程分为单一审批流程和共同审批流程。
省级审核转报实施的流程一般包括受理审核、局务会研究和转报，审批环节原则上控制在
3
个以内，市级服务事项依法设定特殊环节。对于事项受理后依法需要现场调研、专家评审等特殊环节办理的事项，服务事项实施根据不同情形制定相应的流程说明以及所需时间，所需时间原则上应控制在行政审批法定的时限内。
审批全流程所需时间为审批时限，审批时限原则上控制在法定时限的
50%
以内。特殊环节办理的时限一般不计入审批时限，法律法规有明确特殊环节办理时限的，依照法定时限办理；法律法规未明确特殊环节办理时限的，应根据实际明确。
责任科室：办公室、工业科、农业科、社发科、成果科、计财科
（二）行政审批审查审核的规范和标准
推进
“三集中”审批改革“一审一核”制，集中行政审批权。我局窗口以综合窗口进驻市行政服务中心、由中心代办收件，集中开展对外服务，对实行行政服务中心窗口充分授权到位。
责任科室：办公室、工业科、农业科、社发科、成果科、计财科
（三）网上审批服务管理的规范和标准
1.
网上审批系统建设规范
推行
“互联网
+
政务服务
”，实现政务“上云端”、服务“接地气”。进一步完善由网上办事大厅、政府门户网站构成的“互联网
+
政务服务
”平台，构建多级联动、规范透明、资源共享、业务协同的网上政务服务体系。强化网上实名认证、快递服务等公共技术环境支撑。加快推进政务数据共享平台建设，实现自建审批服务系统与各级行政服务中心审批办理系统的数据互通，进一步解决“信息壁垒”“二次录入”等问题，实现信息共享。
责任科室：办公室、工业科、农业科、社发科、成果科、计财科
2.
网上审批运行规范
推进
“一张网”审批，至
2017
年底，市、县（区）行政审批和服务事项全部入驻省、市网上办事大厅。大力推进全流程网上办理，不断提高
“全程网办”事项比例，建立全流程网上办理与邮政速递相结合办理机制，规范网上预审服务，提升网上申报率。至
2017
年底，我局原则上实现
“一趟不用跑”和“最多跑一趟”办理事项达到
100%
。
责任科室：办公室、工业科、农业科、社发科、成果科、计财科
（四）行政审批机制创新的规范和标准
建立一次办结机制，推进行政审批方式创新，提升运用新技术新方法为民服务的能力，在推行即办制度和限时办理承诺制度的基础上，全面推进网上受理和网上审批，持续提升行政服务效能，建立一次办结机制，为群众和企业提供标准统一、便捷高效的政务服务。
责任科室：办公室、工业科、农业科、社发科、成果科、计财科
（五）监督检查及评价的规范和标准
建立健全监督检查机制，检查超权限、超时限行政审批和服务事项，以及不作为、乱作为、权力寻租、恶意刁难、吃拿卡要等其他违规情况。
责任科室：办公室、工业科、农业科、社发科、成果科、计财科
莆田市科技局
2017
年
12
月
14
日