标题: 政府工作报告
发布时间: 2026-01-24 07:25
文号: ——2026年1月13日在莆田市第八届人民代表大会第六次会议上
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202601/t20260124_2118453.htm
正文:
莆田市人民政府市长 戴龙成
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请市政协委员和列席人员提出意见。 2025年和“十四五”时期工作回顾
一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，在市委坚强领导下，扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，持续深化拓展“三争”行动，铆足干劲，奋勇争先，“一五二三四”工作部署全面起势，绿色高质量发展先行市建设取得亮眼成绩。
初步预计，地区生产总值增长5.2%，社会消费品零售总额增长5.5%，固定资产投资持平，实际利用外资增长69%，出口总额下降4%，一般公共预算总收入增长5.1%，一般公共预算收入增长8.2%，居民人均可支配收入增长5.5%，居民消费价格基本平稳。
重点抓了以下七项工作：
一、高效攻坚，项目建设的进程推得有力又有效。千方百计破解难题，创新开展“高效攻坚一件事”行动，有力解决了中铁妈祖城、华阳公司股权收购、月塘南片区等历史遗留问题1081个。千思万虑盘活资源，挖潜合众天成、宝胜地块、台兴实业等低效用地2124亩，唤醒城北产业园、会展中心、两岸生技园等闲置资产23.5万平方米，处置抽水蓄能、洋西片区、威高地块等批而未供土地6345亩。千军万马招商引资，实施“招商奋战年”行动，华峰、佳通、海安等产业链项目相继落地，深中华、隆晖、京鼎等企业入驻世界莆商中心，德濠、万存、联东等产业园区运营商落子莆田，“一单位一楼宇”入驻率达100%，签约亿元以上产业类项目233个、总投资超1500亿元，其中30亿元以上项目超30个，再次入选中国投资热点城市。千辛万苦推进项目，全省首创“五即”改革，开工办理时限缩短67%，“五证同发”做法全国推广，争取超长期特别国债13.3亿元、地方政府专项债110.7亿元，新增贷款突破300亿元，首贷企业突破3000家，全国最大容量LNG储罐、火电厂三期、力恒新材料等100个重点项目开工，鞋服科技产业园、优星欧派新型建材、李宁智造基地等102个重点项目竣工。抓项目建设，付出的是汗水，提振的是信心，凝聚的是力量，赢得的是未来。
二、高质赋能，产业转型的动能蓄得充足又充沛。坚持高端化引领，组建创新创造专班，设立木兰实验室，新增国家级专精特新重点“小巨人”企业3家、高新技术企业80家，新认定高层次人才1417人，新选派“科技副总”30人。坚持智能化改造，开展数字化转型重点项目100个、“智改数转”企业905家，“北斗多源融合数据集建设”入选国家首批试点。坚持绿色化生产，百威雪津入选国家智慧低碳5G工厂，莆田高新区列入国家碳达峰试点。坚持品牌化提升，集聚优化10条重点产业链，海安集团主板上市，三棵树蝉联中国品牌价值500强、行业唯一，莆田鞋、三福古典家具入选首批中国消费名品，荣获全国活力城市、中国百强城市、中国啤酒制造之城。抓产业转型，变革的是思维，锤炼的是筋骨，激活的是动能，赢得的是主动。
三、高维突破，改革开放的步伐迈得坚定又坚实。改革之路“敢为人先”，湄洲岛岸实现历史性圆满整合；全省首创服务企业“110”机制，政务服务“一件事”套餐时限压减82.6%、电子证照应用率达95%，上榜中国最佳地级城市营商环境50强；释放“园区20条”效应，湄洲湾国投经开区入选全国推进新型工业化典型案例，5个开发区跻身全省30强；推进国企改革深化提升行动，园林集团获AA+信用评级，市属国企资产总额增长10%。开放之门“海纳百川”，第十届世界妈祖文化论坛得到“广受好评，史上最佳”的赞誉，首次设立11个海内外分会场，发布全国首颗海风海浪探测卫星“妈祖号”；开通“加拿大—莆田—印度”煤炭转口航线，莆田港至宁波舟山港实现直航。融合之势“情暖两岸”，开工“我在娘家有间房”两岸融合社区，新增省级闽台乡建乡创项目6个，天下妈祖回娘家、两岸同胞迎中秋等活动越办越亲，越来越多台胞感叹“在莆田收获了家一般的温暖”。
四、高位推动，城乡融合的画卷铺得舒展又舒畅。城市更加精致，聚焦“六个更”目标，高起点谋划木兰溪新区建设，学园中街等8条精致街全新升级，城厢联创等9条夜市步行街焕新升级，动车站广场等26个特色城市IP提档升级，治理积水易涝点10处、交通易堵点8处，新改建雨污管网72公里；完成老旧小区改造41个，推行房票安置，回迁安置房1.9万套；新改建城市道路60公里，莆阳福道凤凰段全线贯通、累计建成185公里，新增公共停车泊位3000个，市民翘首以盼的木兰大道城区段、八二一街南延顺利通车。乡村更加和美，仙游县、秀屿区获评国家新型城镇化潜力地区试点，黄石镇入围国家农业产业强镇，新增全国名特优新农产品6个、共富工坊55个，省对市乡村振兴实绩考核首次跃居第一，城乡居民收入比1.78、均衡化程度全省第二，山与海、城与乡各美其美、美美与共。
五、高品打造，文体消费的场景燃得火热又火爆。文旅“出新”，兴化府街区入选国家级旅游休闲街区，鱼牙顶街区入选省级历史文化街区，莆阳御史文化馆建成投用，大型木雕《京杭大运河》江南卷实现首展，莆仙戏《蔡襄》成功首演，新增省级以上非遗代表性传承人20名，湄洲岛游客接待量达323.23万人。
演艺“出众”，“魅力山海 灵秀莆田”演唱会、亚太音乐节唱响莆阳大地，8万多乐迷嗨翻银河左岸音乐节，好评如潮，圈粉无数，“莆田很会”“莆田真棒”。活动“出圈”，“全到莆田过大年”“状元楼上争状元”“穿越北大上北大”精彩纷呈，“购在中国·全闽乐购”莆田优品焕新消费季暨央视总台系列活动霸屏全网。赛事“出彩”，我市运动健儿全运会成绩创历史最佳，举办“莆马”“仙马”、海峡两岸大学生篮球赛、市运会，莆超联赛独领风骚、燃爆全城，“一元钱办成一件大事”撬动消费热潮，“一张票玩转一座城”升腾烟火莆田。
六、高标引领，生态文明的样本立得鲜明又鲜活。绿水青山底色更亮，全国首个幸福河湖研学基地开馆，木兰溪流域国省控断面优良水质比例连续三年保持100%、为历史最好水平，木兰溪治理写入水利部《深入学习贯彻国家“江河战略”》，蓝色海湾整治案例获联合国海洋生态保护修复大赛最高荣誉，湄洲岛绿化覆盖率提升至63.7%；见筋见骨抓好污染防治，空气质量达标率97.8%，近岸海域国省控点位优良水质面积比例达97.9%、全省第一，完成“无废城市”建设任务。金山银山成色更足，“海洋蓝碳开发及价值实现机制”入选省级改革试点，仙游县获评全国生态文明建设示范区，“依托水上巴士打通生态产品价值转换新路径”做法全国推广。在我们莆田，“莆阳福道揽山水，一片绿心向玉湖”，这方灵秀之地，叫人如何不眷恋、如何不向往！
七、高频响应，民生改善的实事办得走心又走实。社会事业办得更好，城镇新增就业完成率全省第一，职业技能培训2.2万人次，“壶兰工匠”技能人才培育、全链条保障稳岗促就业做法全国推广；组建“总园+”集团4个，市第二实验小学和泗华小学试点“总校制”办学；全省率先实现市域医学检查检验结果互认，仙游县总医院新院区建成投用，省协和医院妈祖院区开业运营、成为东南沿海首个国产重离子治疗中心，莆田学院附属医院急重症救治中心、6个新改建院前急救站投入运行，急救“生命通道”更畅通。社会保障兜得更牢，防督联治欠薪治理、老年友好型社区创建做法全省推广，“一碗面·温暖一座城”认捐超40万碗，向上向善蔚然成风。社会治理抓得更实，升级“全市一张图”赋能基层治理，全域推行农村建房线上审批，信访总量下降45.2%，生产安全事故起数、死亡人数“双下降”。
一年来，我们坚决抓好中央生态环保督察、省委巡视等反馈问题整改，全面完成30项为民办实事项目，办好市人大代表建议394件、市政协提案217件，12345热线获评“全国巾帼文明岗”，国防动员、民族宗教、侨务、档案、工青妇、残疾人和红十字等事业取得新成效，荣膺全国双拥模范城“七连冠”。我们纵深推进群众身边不正之风和腐败问题集中整治，抓好“校园餐”等专项整治，解决群众急难愁盼问题2.1万个，涉企检查、社会事务进校园次数“双下降”，做到干部清正、政府清廉、政治清明。
各位代表！过去五年，是莆田发展历程中极为重要、极不平凡、极具考验的五年，我们经受住世纪疫情的严重冲击，经受住史上最大的降雨考验，经受住严峻复杂的风险挑战，地区生产总值突破3500亿元，人均GDP跨过10万元大关，成绩来之不易。
五年来，我们聚力产业发展篇，突出总量与质量并重，一体推进三大战略和两大支撑，经济发展富有活力、动力、实力。龙头企业取得标志性成效，建成全球单体最大的啤酒制造基地、全球单体产能最大的锦纶聚合基地，新增上市企业3家，规上工业企业突破1200家。科技创新取得实质性进步，运营市科技成果转移转化公共服务平台，上榜全国人才吸引力百强城市。数字赋能取得跨越式升维，创新“链长制+云平台”，新增国家级智能制造、工业互联网示范项目24个。营商环境取得关键性突破，设立“莆田企业家日”，上线“亲清惠企”“天下莆人”平台，市场主体较五年前增长77%。如今的莆田，10条重点产业链强核提质、上拓下展、链链相促，全国先进制造业百强、中国鞋都、中国食品产业名城实至名归，一张张“国字号”新名片，彰显出匠心智造产业新城的强劲动能、硬核实力。
五年来，我们聚力城乡建设篇，突出精致与精细并行，统筹推进老城更新和新区建设，城乡环境尽显宜居、宜业、宜游。城市格局塑起来，八二一街、木兰大道等主干道初步构建，玉湖新城华丽蝶变，大学城、绶溪片区加速崛起，建成区面积扩大到170平方公里。城市品质优起来，兴化府街区绽放新彩，沟头、龙德井片区面貌一新，水上巴士畅行绿心，泗华郊野公园游客如织。城市生态美起来，“实施木兰溪综合治理”写入国家“十四五”规划，木兰溪流域获评全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地；湄洲岛、南日岛入选全国首批“和美海岛”，湄洲岛绿色低碳发展案例亮相联合国气候变化大会。乡村振兴旺起来，新增国家农业产业强镇4个、中国传统村落4个，度尾文旦柚入选全国“土特产”推介名录，南日鲍荣获中欧互认互保产品。如今的莆田，中国美好宜居典范城市、全国生态文明与环境治理百强城市熠熠生辉，山水诗画生态韵城得天独厚、风华独具。
五年来，我们聚力基层治理篇，突出共建与共治并进，协同推进党建引领和数字赋能，社会大局保持安全、安定、安宁。社会治理更加稳固，全省率先开发“全市一张图、全域数字化”大数据调度指挥平台，开发应用场景492个，“数字赋能基层新路径”做法获国务院大督查通报表扬。风险屏障更加坚固，接报违法犯罪警情数、刑事案件立案数逐年下降，警用无人机实战应用、“五联防”岸海综合治理做法全国推广。安全防线更加牢固，获评国家食品安全示范城市，生产安全事故起数、死亡人数较五年前分别下降50%‌、73.5%。如今的莆田，“党建引领、夯基惠民”工程全域提升，“全市一张图”平台全面赋能，社会大局安定稳定，这份触手可及的安全感，筑牢了千家万户的幸福根基。
五年来，我们聚力民生保障篇，突出惠民与富民并举，扎实推进群众增收和民生实事，群众生活满载暖心、舒心、安心。八成财政支出用于民生社会事业，城镇新增就业10.5万人，居民收入年均增长6.2%。社会保障提标扩面，基本实现养老保险、医疗保险全覆盖，残疾人两项补贴标准连续五年增长，建成全国示范性老年友好型社区7个。教育强市提质增效，北大附中莆田学校、福师大仙游附属学校、莆田一中新校区等优质校实现招生，湄职院新校区全面启用，莆田学院新增硕士点13个。健康莆田提档升级，全省率先试点“联合病房”，省级区域医疗中心、市口腔医院建成投用，国家临床重点专科建设实现零的突破。文体事业提级扩能，成功举办全国射击冠军赛、气步枪奥运选拔赛，莆仙戏《踏伞行》斩获文华大奖，妈祖文化跨越山海、远播五洲。如今的莆田，国家历史文化名城韵味悠长，妈祖故里文化名城魅力尽显，老百姓日子越过越殷实、越过越精彩、越过越红火。
五年来，我们聚力港口崛起篇，突出提速与提效并施，系统推进设施升级和功能优化，港口势能愈发强大、强力、强劲。集疏运体系全面贯通，投用全省首个40万吨级码头，实现世界最大的矿砂船、LNG船、煤炭船常态化靠泊接卸，对台铁矿石中转量连续六年大陆第一。港产城联动全面协同，全球首个海水提钾产业化工程开工，全球首个漂浮式风渔融合项目投产，全省首个百兆级渔光互补项目并网发电。功能性生态全面提质，全省口岸智慧转关货物直通模式在莆落地，莆台集装箱班轮跨境电商出口顺利首航，与“一带一路”沿线20个国家58个港口实现通航。如今的莆田，港口货物吞吐量较五年前翻了一番，海铁联运、水水中转量稳居全省第一，通江达海战略港城破浪前行、扬帆逐梦。
各位代表！回望过去五年，我们面临的挑战前所未有，付出的努力超乎寻常，取得的成绩令人鼓舞，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委省政府坚强领导、关心厚爱的结果，是市委团结带领全市人民真抓实干、奋勇争先的结果。在此，我代表市政府，向全市人民，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和无党派人士、各群众团体和社会各界人士，向驻莆人民解放军、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍，向所有关心支持莆田发展的港澳台同胞、海外乡亲和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，重大项目还不够多、接续不足，园区承载、要素保障不够有力，创新人才支撑偏弱；城市功能品质还需提升，就业、教育、医疗等公共服务与群众期盼仍有差距；有的干部过于精明、格局不高，有解思维、敢解勇气有待提升。我们要直面问题，知难而进、迎难而上、破难而行，拼出高质量发展新天地。
“十五五”发展的总体要求和主要目标
“十五五”时期是实现“和美莆田、共同富裕”新愿景、奋勇争先推进中国式现代化莆田实践的重要阶段。市政府认真学习贯彻党的二十届四中全会精神，按照市委八届十次全会部署，编制了《莆田市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》。
“十五五”时期经济社会发展的总体要求是：坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，紧紧围绕在中国式现代化建设中奋勇争先，按照新福建建设宏伟蓝图，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，统筹国内国际两个大局，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，聚焦“和美莆田、共同富裕”新愿景，以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，以木兰溪综合治理为总抓手，做好产业发展、城乡建设、基层治理、民生保障、港口崛起文章，强化人才、营商环境支撑，实施创新、数字、品牌战略，建设妈祖故里文化名城、山水诗画生态韵城、匠心智造产业新城、通江达海战略港城，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。
围绕市委明确的“十五五”时期经济社会发展“七个高”主要目标，我们设定了经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色低碳、安全保障等五大类23个主要指标，包括GDP年均增长5%左右等15个预期性指标，以及水质优良率比例等8个约束性指标。这些指标的设置，本着统筹需要与可能、兼顾速度与质量的原则，既尽力而为，又量力而行，在实际工作中努力争取更好结果。
实现上述目标，要进一步实化细化“十五五”时期经济社会发展各项重点任务，确保有序推进、取得实效，加快建设和美莆田，推动共同富裕取得突破性成果，开创中国式现代化莆田实践新局面，实现闽中崛起。重点在四个方面发力：
一、打造匠心智造产业新城。以新质生产力引领高质量发展，奋力推进科技创新和产业创新深度融合，全域推进数字莆田建设，持续推进品牌强市建设，构建人才雁阵格局，努力营造创新创造良好环境，纵深推进新时代民营经济强市战略，构建具有莆田特色优势的现代化产业体系。到“十五五”末，迈入国家创新型城市行列，成为具有全国影响力的新型工业化强市。
二、打造山水诗画生态韵城。以绿色转型厚植生态优势，纵深推进木兰溪综合治理和湄洲岛保护，促进区域协调发展，深化公园城市精致城市建设，扎实推进宜居宜业和美乡村建设，争创生态文明建设示范区。到“十五五”末，生态文明建设走在全国、全省前列。
三、打造妈祖故里文化名城。以人为本建设和美家园，建设世界妈祖文化中心，促进更高质量充分就业，打造新时代“文献名邦”教育高地，建设全生命周期服务的健康莆田，有效扩大社会保障覆盖面，建设更高水平平安莆田。到“十五五”末，莆田学院成功更名莆田大学，国家历史文化名城影响力全面提升，成为国内一流的旅游和消费目的地。
四、打造通江达海战略港城。以深化改革激发内生动力，加强重点领域和关键环节改革，高水平推动全面对外开放，持续探索莆台融合发展新路，做大做强亿吨大港。到“十五五”末，更高水平开放型经济新体制基本形成。
2026年工作安排
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5%—5.5%，固定资产投资增长3%，社会消费品零售总额增长5.5%，出口总额增长3%，一般公共预算收入增长3%，居民消费价格涨幅2%左右，居民收入增长和经济增长同步，粮食产量18.9万吨以上。实现上述目标，我们要上下同欲、内外联动，项目为王、实干为要，以“闯”的精神、“拼”的劲头、“干”的状态，奋力做好“七抓七促”工作。
一、抓项目促投资，在狠抓项目和大抓招商上不遗余力，让莆田发展的支撑更加硬核
1.开展“项目建设提速年”活动。当好项目“品牌谋划师”，坚持国家所需、未来所向、莆田所能，谋划30亿元以上项目30个，安排省市重点项目400个、年度投资超千亿元，实现专项债、超长期特别国债申报项目数量、额度双提升。当好项目“王牌操盘手”，新增建设用地4000亩，盘活低效用地2000亩，推动100个重点项目开工、100个重点项目竣工。当好项目“金牌服务员”，深化重点项目市领导挂钩机制，提速建设13个产业强镇，对“蜗牛项目”挂牌督办、亮灯管理。项目强、产业强、莆田强，我们要吹响项目攻坚号，全年抓项目、全域抓项目、全员抓项目。
2.开展“招商引资突破年”活动。以“破局思维”激活招商引擎，发挥驻外招商机构作用，成立政府投资基金，开展场景招商、以商招商、楼宇招商、资本招商，推动钟潭片区、绶溪片区、生态绿心、滨海新城等发布场景需求100个、对接落地30个。以“链式思维”提升招商实效，动态更新产业地图和招商图谱，瞄准产业链关键环节、薄弱环节，10条产业链招引链式大项目10个。以“用户思维”优化招商服务，健全全生命周期服务机制，项目签约率80%、开工率60%。任何时候，招商引资都是一号工程、头等大事，必须马不停蹄、快马加鞭，吹响招商冲锋号，让招商的“千军万马”，掀起项目的“万马奔腾”！
3.开展“园区升级攻坚年”活动。促进产业集聚，建设中欧产业园、LNG冷能产业园、热力产业园、海工装备产业园、模具产业园，建成中电科创城二期、西许“专精特新”产业园、黄石小微园区，推动莆田高新区创建高标准数字园区。促进功能集成，健全“管委会+公司”运营机制，建成标准化厂房30万平方米，评定星级工业园区。促进要素集约，深化低效用地再开发试点，盘活闲置厂房20万平方米，推动德濠、万存、联东等“满园满产”，亩均税收提升20%。促进服务集中，搭建“一园区一公共服务平台”，聚焦工业设计、检验检测、金融服务等，打造“三生融合”产业社区6个，以园区“一子落”带动经济“满盘活”。
4.开展“莆商回归深化年”活动。莆商莆侨、莆人莆智是莆田最大的优势、底气和财富。我们一定让莆商“腰杆”更硬，“新春第一会”聚焦民营经济不动摇，编撰《向世界开枝散叶的莆田人》《莆商传奇》，让“我们是莆田人”成为最自信、最自豪、最荣光的情感认同。我们必须让莆商“腰包”更鼓，做好“莆商五件事”，开展“迎老乡、回故乡、建家乡”活动100场，落地侨商集采中心，招引莆商回归项目30个，世界莆商中心入驻率100%。我们莆商天生就有“无中生有”的基因，敢为人先、敢闯敢拼，必将勇立潮头、领跑赛道，必能再攀高峰、再创辉煌！
5.开展“营商环境提升年”活动。高效攻坚一件事，新官理旧账，说话要算数，破解历史遗留问题100个；高效服务一件事，出台支持民营经济发展新10条，深化服务企业“110”机制，常态化开展企业家接待日活动，提升亲清惠企平台功能；高效赋能一件事，开展政银企对接会12场，民营企业贷款余额增加100亿元，民间投资占比不低于50%；高效护航一件事，开展“执法护企出效益”行动，坚决做到“三不”：不对企业说不行、不给企业添负担、不与企业打官司；高效办成一件事，统筹“一门、一窗、一网”三大渠道，政务服务全程网办率超90%，电子证照应用率超95%，让“高效五件事”成为莆田营商环境的金字招牌。
二、抓产业促发展，在四链融合和六新行动上齐心协力，让莆田发展的动能更加澎湃
1.加速传统产业向智转型。鞋服产业，开工新协诚超级工厂、威孚品牌孵化基地，加快推进富力联合智造等“智改数转”项目，投产力恒新材料、三麟新材料，支持辉腾、玩觅、树标等自主品牌发展壮大。增加值增长5%。工艺美术产业，推进工艺美术城全面改造、重装开业，办好海峡两岸工艺品博览会，开工天下寻宝艺术中心，建设西普尼首饰生产项目，争创莆田木雕集体商标。增加值增长5%。食品产业，运作“莆田茶”区域品牌商标，开工太湖健康食品产业园、百恩和新阳麦芽项目，提速建设农产品综合批发市场，投产鲍鱼科技产业园。增加值增长5%。
2.加速新兴产业向高攀升。新型功能材料产业，开工高性能轮胎智能化产业园、永荣CPL三期，建设循环绿色低碳产业园，投产三棵树工业漆、永荣己二胺。增加值增长10%。新能源产业，建设兴化湾渔光互补光伏电站，投产平海湾DE区海上风电，打造全省首个城市级虚拟电厂。增加值增长10%。高端装备产业，签约落地白俄罗斯矿卡，开工海安高端装备、涵江精密制造、恒而达智能装备产业园、石门澳电镀集控区，投产宜必思智能装备制造。增加值增长12%。生命健康产业，开工基诺厚普多肽产业园、李时珍医药器械二期，妈祖健康城、两岸生技园入驻率50%。增加值增长15%。低空经济，建设低空智能网联系统，开工全省首套人工影响天气机动集成系统，开通南日岛至主城区无人机配送专线、至湄洲岛直升机航线，投产首台“莆田造”无人机。
3.加速现代服务业向优提质。做强现代物流，支持物流企业设立区域分拨中心、服务中心，布局冷链仓储、电商仓储6个，邮政业务总量增长15%。做优现代金融，开发普惠金融、绿色金融业务，培育重点上市后备企业10家，增加值增长5%。做大商贸服务，壮大贸易型、总部型平台企业10家，升级仙游电商直播基地、荔城跨境电商等5个产业园，新增限上商贸企业350家。做好产业融合，推广双驰等个性化定制，大力发展智能服务、软件服务，提升服务新体验、构建融合新生态。
4.加速科技创新向强挺进。开展创新主体培育行动，新增规上高新技术企业30家、国家级专精特新“小巨人”企业2家、省级专精特新中小企业40家，全社会研发投入增长10%。开展创新平台提升行动，开工华峰研发中心、海安研发总部，新增省级工程研究中心、企业技术中心5个。开展创新成果播种行动，搭建产业技术创新联盟、中试基地，攻关核心技术20项，技术合同成交额增长10%。开展创新人才支撑行动，引进高水平创新创业团队10个、高层次人才1000人，新选派“科技副总”30名，建设青年发展型城市。我们珍视每一个创新金点子，呵护每一个创业好项目，努力创造更多“令人意想不到的奇迹”。
5.加速数字赋能向深渗透。发力数字基础平台，升级城市共性支撑底座，打造城市智能中枢，上线“全市一张图”公众版，开发高质量数据集2个，争创国家全域数字化转型城市；发力数字产业培育，开工海丝卫星产业园、仙游半导体封测制造，建设北斗卫星导航区域检测中心、城厢智算中心，搭建市数据要素可信流通服务平台，投用省大数据交易所莆田服务站；发力数字场景运用，实施数字化转型重点项目50个，培育省级数字化转型、“人工智能+”示范标杆5个，打造智慧城市、医疗卫生、文化旅游、交通水利等领域应用场景10个，电子信息（数字）产业增加值增长8%，让数字技术渗透每个行业、每个空间、每个角落。
三、抓消费促内需，在丰富场景和优化业态上开足马力，让莆田发展的热气更加升腾
1.实施消费场景培育行动。打响“妈祖故里拜妈祖”IP，高规格、高标准、高质量办好世界妈祖文化论坛，开设妈祖学堂，开展“妈祖回娘家”真人秀、莆田秀，建好世界妈祖文化中心。打响“状元楼上争状元”IP，串联状元桥、状元阁、后村梅园，植入状元研学、国风摄影等业态，打造可游、可学、可购的体验链。打响“穿越北大上北大”IP，设立“乡试—会试—殿试”沉浸式闯关路线，推出院士启蒙营等三大主题线路，建设北大村图书馆数字展厅。打响“国色天香满天香”IP，依托鲁艺沉香博物馆，丰富非遗手艺、文创产品，打造淘趣寻宝、观烟赏韵的体验场景。打响“全到莆田过大年”IP，开展“村村有特色、天天有精彩”民俗表演超百场，举办“大年初四做大岁”、非遗展示、文旅体验等活动，全城联动、全域体验、全心服务，让每一位游客，都能感受到家的温暖、年的喜庆、城的魅力。
2.实施消费供给升级行动。构筑消费地标，建设市体育中心文化街区、火车站商贸圈、萝苜田等消费集聚区，升级特色街区、便民生活圈10个，开展“全闽乐购·约惠莆田”等活动300场。丰富消费业态，加力扩围消费品以旧换新，提质家政、养老、托幼等服务消费，壮大网络消费，培育数字消费，新增区域首店、旗舰店60家，打造消费“新二十四景”。优化消费环境，全面推动市场主体建立公开承诺制度，发展放心消费承诺单位200家，打造区域消费中心，涌动“宋韵闽风·烟火莆田”的新热潮。
3.实施文旅消费振兴行动。激发“产”的潜能，启动建设京杭大运河博物馆，丰富三福、雪津博物馆业态，开放高端化、小众型民间收藏馆10个，打造工业旅游示范基地10个。彰显“山”的魅力，以九鲤湖、九龙谷为龙头，开发特色乡村旅游精品10个，推动仙水洋创建国家4A级旅游景区。做好“海”的文章，以湄洲岛、南日岛为龙头，开发冲浪、海钓、潜水等业态，落地华强方特熊出没酒店、平海渔人码头，以景点“爆款”带动文旅“爆火”、消费“爆棚”。
4.实施赛会经济壮大行动。开展“跟着赛事游莆田”活动，培育足球“一蹴而就”、射箭“一箭钟情”、跑步“一马当先”、篮球“一球定音”、龙舟“一鼓作气”、海钓“一竿逍遥”等“六个一”休闲赛事品牌，开工特色体育馆6个，改造市体育中心、射击飞碟靶场，办好全国射击、马拉松、莆超联赛、莆超邀请赛、莆超校园赛，常态化开展“扒龙船”“村BA”“企BA”。开展“跟着演艺游莆田”活动，策划编排绿心非遗晚会，创作融合苏州评弹与莆仙戏的演艺精品，拍摄《海神妈祖》舞蹈剧，举办大型演唱会、特色音乐节5场，拓展车票、门票即消费券的“票根经济”应用，吸引更多“头回客”和“回头客”，将每一场演出、每一次相遇，化作莆田“宠粉”的深情告白。
四、抓改革促开放，在重点领域和关键环节上靶向发力，让莆田发展的引擎更加强劲
1.促进改革创新“更深一层”。注重改革实效，秉承敢于探索、勇于创新精神，打造标志性改革品牌20个。注重关键环节，深化河湖长制、林长制、田长制，推进萩芦溪争创全国幸福河湖，推动林权规范有序流转5万亩，建设高标准农田2万亩；全面完成枫亭经济开发区筹建工作；深化国资国企改革，推进莆投、旅投、环投焕发新活力，落地资产证券化项目10个，市属国企资产总额增长10%，以改革为发展增动力、为城市添活力。
2.促进对外开放“快人一拍”。推进外贸稳订单优结构，实施新一轮外贸主体培育行动，引进区域贸易总部5个，对新兴市场出口增长10%，新增海外仓面积1万平方米。推进平台优功能强辐射，申报保税物流中心（B型），建设东吴口岸联检查验中心，跨境电商出口增长20%。推进外资稳存量扩增量，加快华润渔光互补等项目到资，新增外商投资企业30家、实际利用外资10亿元，让开放潜能持续释放、开放优势持续扩大。
3.促进莆台融合“情浓一分”。坚持互惠互利，做优仙游台湾农民创业园，做大对台铁矿石中转业务，建设闽台渔业交流合作示范区。坚持常来常往，申报对台小额商品交易市场，开工湄洲岛跨海第二通道，加快推进海峡客运中心，推动莆台海上客运直航。坚持交心交融，实施莆台历史展示溯源工程，建设两岸融合社区，丰富妈祖文化活动周、两岸同胞迎中秋等活动内涵，加深莆台民间信仰交流，创建海峡两岸文化融合发展示范区，为两岸同胞架起合作之桥、情感之桥、圆梦之桥。
4.促进港口崛起“跃升一级”。提升港口支撑能力，实施港区铁路提质增效工程，建设涵江1—3号泊位、兴化港区进港航道一期工程，投用石门澳6号、9号泊位。提升港口揽货能力，挖掘江西、湖南等腹地增量客户，达成“海进江”战略合作5个，推动本地龙头企业货物回流增长30%。提升港口承载能力，开展港口总体规划修编，筹建海洋经济开发区，投产海水提钾10万吨项目、启动二期100万吨项目，建设煤炭和铁矿石“双基地”、火电厂三期、LNG7号罐。莆田因港设市，必然以港兴市，我们一家人、一条心，向海求新、向海图强，亿吨大港必将强势崛起！
五、抓城乡促融合，在集约高效和以文塑城上绵绵用力，让莆田发展的品质更加出彩
1.以更宽视野提升城市品质。实施片区提升工程，发力钟潭片区，开工大师艺术村，提速建设莆田一中钟潭校区；发力绶溪片区，开工EOD文旅项目，建设城东路网，打造状元文化第一体验地；发力城涵科创走廊，依托莆田学院设立“四业”融合研究中心，建设科创集中区、教培产业园；发力城秀商贸走廊，打通八二一街南延秀屿段，引流会展商圈，建设秀屿中央商务区；发力玉湖片区，实施亮化提升工程，开工莆阳中心综合体，打造夜游、夜娱等场景20个。实施道路畅通工程，论证启动福莆宁F2线，提速建设G228线新建段、木兰大道三期大济度尾段，建成联十一线，提升迎宾大道，新改建城市道路40公里，新增公共停车泊位2000个。实施生态连绵工程，深化公园城市建设，新增莆阳福道10公里、口袋公园10个，以水上巴士“金钥匙”激活绿心价值，让绿色成为莆田最动人的色彩、最迷人的色调。
2.以更大力度赓续城市文脉。活化利用文化遗产，建成市文史馆，建立莆仙话资源库，扎实推进兴化府、萝苜田街区保护提升工程，启动改造鱼牙顶街区，打造研学基地5个、非遗工坊12个，创作推出微短剧5部。持续充盈新风正气，深入践行社会主义核心价值观，深化“清风润莆田”，放大“一碗面·温暖一座城”品牌效应，开展“点亮微心愿·温暖一座城”活动，打造向上向善之城。扩大优质文化供给，办好“百姓大舞台”“周末戏相逢”等活动600场，打造公共文化新空间12个，用多姿多彩的活动，为群众幸福生活加码。
3.以更实举措开展精细治理。推进城市精致精美，实施城市更新工程，新开工改造老旧小区11个1000户，完成棚改1.4万套；实施精致小城建项目40个，新打造文献西路等精致路7条，新改建凤凰山广场、南湖广场。推进垃圾分类处理，建设建筑垃圾消纳场6座，建筑垃圾资源化利用率30%，生活垃圾回收利用率37.5%。推进城市安全韧性，建设市级燃气安全监管平台，推进物业管理全覆盖，治理易涝点10处，完成管道清淤20公里，新改建雨污管网55公里。推进市民共建共享，开展“市民随手拍、部门速整改”行动，打造公共休闲服务设施60个，点缀街角、点亮公园，在城市时时遇见美好、处处感到温馨。
4.以更高水平推进乡村振兴。推动农业增效益，严格落实耕地保护和粮食安全责任制，粮食播种面积稳定在45.8万亩以上；以“五良”机制提质特色现代农业，新增全国绿色、有机、名特优新农产品20个，主要农作物综合机械化率75%；推进深远海养殖发展，新增升降式深水大网箱36万方。推动农村增活力，加快木兰溪流域7个乡村振兴重点片区、60个共富片区建设，新改建农村公路30公里，优化公交线路10条。推动农民增收入，壮大村级集体经济，培训高素质农民2000人次，打造共富工坊35个，拓宽增收新路子、鼓起百姓钱袋子、托举幸福好日子。
六、抓生态促保护，在系统治理和绿色转型上竭尽全力，让莆田发展的底色更加鲜明
1.全力以赴呵护好木兰溪。抓好水安全，开工宁海闸，推进南北洋排涝治理、木兰溪干流防洪提升工程等前期，除险加固中型水闸3座，基本实现木兰溪防洪全线达标。抓好水生态，启动数字木兰溪建设，加快推进木兰溪口省级湿地公园，争创全国美丽河湖保护与建设试点、木兰溪源国家级自然保护区，木兰溪流域国省控断面优良水质比例保持100%。抓好水经济，开工白塘湖水乡生态文化项目，建设“水上巴士”沿线夜景工程，运营玉湖水上公园，投用木兰溪流域保护治理水文化展示中心。
2.全力以赴保护好湄洲岛。聚力打造全国零碳示范区，开工分布式新能源、光储充检一体化、超低能耗建筑等项目10个，培育绿色零碳场景应用10个，推进湄洲岛创建“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。聚力巩固全国“和美海岛”创建成果，扎实推进海洋生态保护，修复海岸线10公里、沙滩30公顷。在这里，您可以畅享海风轻拂的怡然、慢品海岛时光的自在。
3.全力以赴守护好生态环境。打好污染防治保卫战，坚决抓好中央、省级生态环保督察反馈问题整改，协同控制PM2.5与臭氧污染，开展内河治理、海漂垃圾整治、土壤污染成因排查，开工闽中污水处理厂四期，推进南日群岛湾区争创全国美丽海湾，空气质量达标率97.8%以上，受污染耕地安全利用率93%以上，主要流域国省控断面和小流域省控断面优良水质比例保持100%。打好生态价值转化战，构建再生资源回收体系，新培育国家绿色制造品牌2个，建设红树林蓝碳经济试验区、仙游省级森林“四库”联动试点区，以“含绿量”催生“含金量”，让一草一木都成风景、一河一湖皆能生金。
七、抓民生促和谐，在惠民利民和守牢底线上倾心倾力，让莆田发展的福祉更加殷实
1.推动劳有所得向劳有多得转变。深入实施就业优先战略，聚焦重点群体，强化人力资源服务产业园供需对接，高校毕业生去向落实率90%，城镇新增就业1.8万人；优化就业服务，擦亮“零小易”特色零工服务品牌，推动失业人员再就业3500人，保持零就业家庭动态清零。深入实施“壶兰工匠”计划，开展职业技能培训1万人次，新增高技能人才3000人，提高技能人才待遇水平，实现多劳者多得、技高者多得、创新者多得。
2.推动学有所教向学有优教转变。促进基础教育扩优提质，实施学前教育优质普惠、义务教育优质均衡、普通高中多样特色行动，新增市级以上优质园3所、“总校制”办学试点10个，开工莆田二中扩建项目，推动衡水志臻民办高中实现招生，办好“林兰英班”“元培班”等，贯通培养拔尖创新人才。促进高教职教融合发展，推动湄职院争创全省“双高”校；投用莆田学院东部组团，实现整体搬迁，创建一流应用型大学。促进教师队伍建强培优，加大名师名校长培养力度，引进全国名师100名，开展全市教师“做题命题说题”竞赛，提升教学质量，重振教育雄风，不负文献名邦荣光，不负高考红旗盛名，不负莆田人民期盼。
3.推动弱有所扶向弱有善扶转变。健全社会保险体系，开展社保、医保精准扩面行动，健全全周期生育保障体系，推进新就业形态人员职业伤害保障试点，基本养老保险、医疗保险参保率保持95%以上。健全养老托育体系，发展银发经济，改造提升乡镇敬老院2个，新投用嵌入式养老服务机构5个，实施适老化改造1000户；建设市级托育综合服务中心，建成公办托育机构5个。健全兜底帮扶体系，更好发挥群团组织作用，做好关心下一代、老体协工作，保障妇女儿童合法权益；完善分层分类社会救助体系，全面落实最低生活保障、特困人员保障；解决好不动产登记历史遗留问题，安置房回迁5000套，牢牢守护群众“安居梦”。
4.推动病有所医向病有良医转变。进一步强供给，开工莆田学院附属医院肿瘤防治综合大楼、市公共卫生区域检测中心、木兰溪新城医院，投用市第一中医医院，筹建兴化国医堂，引进名医20名。进一步强支撑，深化莆田学院附属医院与北大肿瘤医院、口腔医院合作，推进市第一医院与城厢区医院深度融合，新改建名医“师带徒”工作室30个。进一步强基层，提升重点中心卫生院3家，开展“共享中药房”建设试点，乡村“中医阁”覆盖率提升至20%，把优质的医疗服务送到群众家门口。
5.推动治有所效向治有高效转变。抓实社会治理，推进“党建引领、夯基惠民”工程提质扩面，做强乡镇、做实村居、做精网格、做暖家庭，信访总量再次下降50%。抓严隐患整治，防范化解地方政府债务、金融等领域风险，有序推动“好房子”建设，稳定房地产市场。抓牢安全防线，深入推进安全生产治本攻坚三年行动，强化海上船舶安全整治，加强食品药品安全监管，提升社会治安综合治理水平；做好国防动员、双拥共建、退役军人服务保障，巩固发展坚如磐石的军政军民团结。
各位代表，蓝图催人奋进，实干成就未来。只要我们激荡“一马当先”的开拓气概、“志在千里”的雄心壮志，就一定能战胜各种困难挑战，就一定能完成各项目标任务！
努力建设人民满意的政府
我们将在市委坚强领导下，坚持实字当头、干字为先、民生为大，建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。
1.锤炼绝对可靠、绝对纯洁的政治品质。怀着特殊感情、带着特殊责任，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，大力传承弘扬习近平总书记开创的重要理念和重大实践，跟着总书记学思想、学理念、学方法，更加坚定拥戴核心、忠诚核心、跟随核心、捍卫核心。时时处处从政治上看问题、找出路，不入小局入大局，不算小账算大账，离开小我到大我，做到执行不打折、不变形、不走样，确保市委各项部署要求落地见效。
2.锤炼敢为人先、敢于突破的创新品质。敢想，破除思想坚冰，接受新理念、拥抱新事物，在工作中常抓常新、在方法上推陈出新。敢闯，善用有解思维，敢蹚改革深水区，敢涉发展无人区，以创新精神发现问题，以创新思维研究问题，以创新举措解决问题。敢拼，涵养状元思维，勇于与优者对标、强者比拼、快者赛跑，打造“一单位一品牌”，争创示范标杆、全国试点。
3.锤炼勇于担当、勇挑重担的实干品质。高效干事，弘扬“马上就办、真抓实干”作风，要实打实、不要空对空，要用心干、不要用心眼干，坚决做到“三个三”：专题会议三天出纪要、请示事项三天给答复、重大项目三天督进度。大胆干事，敢挑“重担子”、敢啃“硬骨头”、敢接“烫山芋”，不避难、不推责、不退缩，做到问题不见底不放过、解决不彻底不松手、整改不到位不罢休。激情干事，把工作标准调到最高，把工作状态调到最佳，把工作力度调到最大，干就干最好，争就争第一。
4.锤炼一心为民、一心奉公的赤诚品质。问需于民，换位思考，将心比心，办好为民实事，坚持政府过紧日子，困难再多、任务再重，为民尽责的立场一丝不移，为民增利的支出一分不少，为民办事的力度一点不减。问计于民，“四下基层”走出去，“四个万家”走进去，把群众“心上事”作为政府“上心事”，紧抓快办、办就办好。问效于民，把评判权交到群众手中，主动接受人大、政协、纪检监察和司法监督，加强审计、财会、统计等监督，广泛接受群众监督，让政府权力始终在阳光下运行。
5.锤炼不图私利、不徇私情的廉洁品质。常怀律己之心，坚决履行全面从严治党主体责任，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，攻坚提升群众身边不正之风和腐败问题集中整治，真管真严、敢管敢严、长管长严。常思贪欲之害，做人要纯粹、做事更要纯粹，反对特权思想和特权现象，心有所畏、言有所戒、行有所止，坚决做到“三个不”：不拿群众一针一线、不费光阴一朝一夕、不谋个人一私一利，以一身正气行走在天地之间。
各位代表！山海寻梦，不觉其远；前路迢迢，阔步而行。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委坚强领导下，拿出跃马扬鞭的勇气，激发万马奔腾的活力，保持马不停蹄的干劲，加快建设绿色高质量发展先行市，共同谱写无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的精彩篇章！