标题: 莆田市人民政府关于做好2014年普通高校毕业生就业工作的通知
发布时间: 2014-06-23 00:00
文号: 莆政综〔2014〕74号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fp/201406/t20140623_177503.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
根据《福建省人民政府关于做好2014年普通高校毕业生就业工作的通知》（闽政〔2014〕12号）和全国、全省高校毕业生就业工作电视电话会议有关精神，结合我市的实际情况，现提出如下意见：
一、鼓励高校毕业生面向基层和生产一线就业
（一）积极鼓励企业吸纳高校毕业生
鼓励市内非公企业积极吸纳高校毕业生，对当年度吸纳10名以上未就业大学本科毕业生工作满一年以上的（以毕业生就业报到手续、签订合同及缴交社保为凭证），从同级就业专项资金中每月给予企业每人500元的经费补助，期限2年。对在我市各级政府所属人事人才公共服务机构办理就业手续毕业生的人事代理费及档案寄存费予以全部免除。继续完善和落实小微企业吸纳毕业生的社保补贴、培训补贴、税费减免等政策。对小型微型企业新招收毕业年度高校毕业生，在6个月之内开展岗前培训的，按规定给予企业职业培训补贴。对在我市就业创业的高校毕业生要及时予以办理落户手续。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市工商联，市人力资源和社会保障局、公务员局、财政局、地税局、公安局。
（二）统筹实施高校毕业生服务基层项目
做好省级下达的选调生计划、大学生村官计划、“三支一扶”计划、志愿服务西部和欠发达地区计划、服务社区计划等服务基层项目；适时启动市级“三支一扶”计划。实施农村紧缺师资代偿学费计划和经济困难县补充农村学校教师资助计划。支持高校毕业生到老少边岛等相对落后基层地区就业，在事业单位工作人员招聘中给予老少边岛岗位合格线降低5分、县区基层医学类岗位合格线降低10分的倾斜政策。
牵头单位：市委组织部，公务员局、民政局、教育局、卫生局，团市委；配合单位：各县（区）人民政府（管委会），市委编办、财政局。
（三）认真抓好服务基层毕业生优惠政策落实
做好服务基层期满考核合格毕业生就业服务工作。加大乡（镇）事业单位对服务基层期满毕业生考核聘用力度，鼓励毕业生服务期满后留在服务单位或面向农村基层就业。公务员考录计划的10%～15%，面向符合条件的服务基层毕业生定向考录；事业单位公开招聘（含中小学幼儿园新任教师公开招聘），安排一定比例定向招聘符合条件的服务基层毕业生。
牵头单位：市委组织部，公务员局、民政局、教育局、卫生局，团市委，各县（区）人民政府（管委会）；配合单位：市委编办、财政局。
（四）切实做好高校毕业生入伍预征工作
动员和组织毕业生报名预征，选送一批优秀毕业生到部队服役。落实大学生参军入伍服义务兵役的国家资助、考试升学、就业优惠等政策，做好入伍毕业生退役后的服务工作。
牵头单位：市征兵办，教育局；配合单位：市公务员局、民政局，各高校。
二、完善落实支持高校毕业生自主创业政策
（一）进一步完善高校毕业生创业优惠政策
细化、完善落实高校毕业生自主创业在企业登记、税收优惠、启动资金扶持、申请小额贷款、一次性开业补贴、创业场所租金补助等优惠政策。对领取工商营业执照或取得其他经营资质，进行税务登记并提供纳税记录或证明，办理就业登记、参加社会保险并开展正常经营的高校毕业生，每经营１年给予5000元创业奖励，奖励期限为期２年（开业起始时间从营业执照的登记之日算起），同一人员自主创业领取营业执照在一个以上的，按一个标准给予奖励。自主创业并吸纳未就业高校毕业生，且与其签订１年以上劳动合同，稳定就业１年以上的，每吸纳一人给予1000元创业带动就业奖励，奖励期限为期２年。自主创业和带动就业奖励所需经费从各级就业专项资金中安排。依法简化注册登记手续、降低创业门槛；明确一次性开业补贴、带动就业奖励、创业场所租金补贴、社保补贴等具体标准和申领程序。
责任单位：市公务员局、工商局、地税局，财政局、人行莆田市中心支行，各县（区）人民政府（管委会）。
（二）大力开展高校毕业生自主创业服务
实施大学生创业培训计划，依托高校毕业生创业培训基地，为高校毕业生提供创业培训，按每人800元标准给予专项补助，所需经费从各级就业专项资金中安排。加大中国青年创业国际计划（YBC）对大学生创业的扶持力度。举办创业培训班、创业大赛（论坛）、创业事迹报告会，营造创业氛围。
责任单位：市公务员局、财政局，各县（区）人民政府（管委会），团市委，各高校。
（三）
加大高校毕业生创业平台建设力度
继续遴选一批高校毕业生创业项目，给予3万～10万元的资金扶持。支持各县（区、管委会）、各高校建设高校毕业生创业孵化基地，对成功创建省级、市级基地的分别给予人民币20万元、10万元的补贴，所需经费从市就业专项资金中安排。邀请富有创业经验与创业能力的人员，提供创业咨询、指导、培训和创业项目评估、筛选等跟踪服务。
责任单位：市公务员局、财政局，各县（区）人民政府（管委会），各高校。
三、
强化高校毕业生就业公共服务职能
（一）积极
搭建双向交流平台
建立健全省市共建的海西人才信息、人才项目对接、人才教育培训、毕业生就业服务等四个平台。举办现场招聘会、网络招聘会和校园招聘会。落实举办春季、夏季大中专毕业生供需见面会、新春人才招聘会、民营企业招聘周及高校毕业生就业服务周、就业服务月、就业援助月活动。
责任单位：市公务员局，各县（区）人民政府（管委会），各高校。
（二）不断
提高就业信息化服务水平
各级财政安排经费用于公共服务网络平台的运营管理。建立和完善高校毕业生就业供求信息共享机制，培育网络就业市场。加强人力市场需求预测，完善人才供求信息收集和发布制度，把收集岗位信息作为毕业生就业求职服务的重点，收集包括莆商在外创办企业等各行各业对高校毕业生的需求信息，实现就业信息共享。
牵头单位：市公务员局、财政局，各县（区）人民政府（管委会）；配合单位：市工商联，各高校。
（三）大力实施就业援助促进计划
开展“双困”（家庭经济困难、就业困难）高校毕业生就业援助专项活动，实行未就业高校毕业生实名登记制度，建立就业困难群体毕业生数据库，开展就业跟踪服务。对特困家庭、城乡低保家庭未就业高校毕业生和少数民族、残疾高校毕业生，逐户逐人登记，建立帮扶工作机制。在公务员和事业单位工作人员招考、国有大中型企业员工招聘时，同等条件下应优先招录。给予城乡居民最低生活保障家庭的高校毕业生每人1000元的一次性求职补贴。实施人才储备，对列入储备的未就业毕业生根据其特点推荐到相关岗位锻炼、就业。要认真落实西藏籍高校毕业生来莆就业帮扶任务。
牵头单位：市公务员局，教育局、对口办、国资委、财政局、民政局，各县（区）人民政府（管委会），各高校。
（四）继续开展就业见习活动
加大市级见习基地建设和管理力度，积极征集岗位需求信息，有计划地组织离校后未就业毕业生参加3－6个月的就业见习活动。今年计划安排300名左右毕业生进行就业见习，见习期间生活补助标准提高至每月500元，由市级财政从就业专项资金中安排。鼓励见习单位吸纳毕业生，见习单位支出见习补贴相关
费用，不计社会保险缴费基数，符合税收法律法规规定的，可在计算企业所得税应纳税所得额时扣除
。
牵头单位：市公务员局，各县（区）人民政府（管委会）；配合单位：市财政局，各高校。
（五）加强职业技能培训促进就业
依托职业院校、公共实训基地和各类职业培训机构，开展就业技能培训。引导高校毕业生参加职业技能鉴定，按规定取得相应职业资格证书或专项职业能力证书。在毕业年度内参加就业技能培训，培训合格并通过职业技能鉴定取得初级以上职业资格证书（未颁布国家职业技能标准的职业应取得专项职业能力证书或培训合格证书）的，按规定给予培训补贴。对企业新招收毕业年度高校毕业生，在6个月之内开展岗前培训的，按规定给予企业职业培训补贴。对高校毕业生在毕业年度内通过初次职业技能鉴定并取得职业资格证书或专项职业能力证书的，按规定给予一次性职业技能鉴定补贴。
牵头单位：市人社局，各县（区）人民政府（管委会）；配合单位：市公务员局、财政局。
四、加大高校毕业生就业工作指导、监测、督查力度
（一）提高毕业生就业指导水平
各高校要确保毕业生就业工作“机构、人员、经费、场地”四到位；建立就业主管部门、高校、院系、班级四级联动网络；要加强对新入职的就业工作人员，特别是就业指导教师的培训；要发挥大中专毕业生就业创业促进会在开展就业指导、培训、理论研究等方面的作用；要鼓励实施 “订单式”人才培养，积极推进“校企合作、校产合作、校地合作”，加强实习实训基地共建；实施大学生职业能力提升计划，开展职业生涯规划大赛。
责任单位：市公务员局、教育局，各县（区）人民政府（管委会），各高校。
（二）
加强就业形势研判维护安全稳定
各单位要加强动态监测，继续实行就业进展情况月报制度、就业情况校内公示制度和离校未就业毕业生就业统计月报制度。切实加强大型毕业生招聘会的规范管理和安保工作，防止重大安全事故发生。注意防范招聘欺诈和传销陷阱。加强就业困难毕业生心理援助工作，及时化解潜在矛盾。
责任单位：市教育局、公务员局、公安局，各县（区）人民政府（管委会），各高校。
（三）做好毕业生就业工作督促检查
要发挥市大中专毕业生就业工作领导小组成员单位作用，各级各部门和各高校要结合实际，制定方案，明确责任，落实配套政策，保证必要投入，确保各项工作目标任务落到实处。今年我市将适时组织开展毕业生就业创业政策、就业项目等落实情况的督查和毕业生就业工作检查评估。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市大中专毕业生领导小组各成员单位，各高校。
（四）
确保高校毕业生就业工作经费落实
市财政安排专项经费用于高校毕业生就业工作，各级各单位要按规定对落实高校毕业生就业相关政策、就业项目和就业服务所需资金给予保障。各高校要根据就业工作任务要求，把毕业生就业工作经费纳入年度经费支出计划。
责任单位：市财政局、公务员局、教育局，各县（区）人民政府（管委会），各高校。
各县（区）人民政府（管委会）和市直有关部门要根据中央和省关于做好高校毕业生就业工作的部署，以及本通知精神，制订具体贯彻意见，并认真抓好落实。
莆田市人民政府
2014年6月12日