标题: 凝聚起强国建设民族复兴的磅礴力量
发布时间: 2023-03-14 10:03
文号: ——2023年全国两会巡礼
发布机构: 福建日报
栏目: 时政要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/szyw/202303/t20230314_1849246.htm
正文:
新时代新征程，江山壮丽，气象万千。
在全面贯彻党的二十大精神的开局之年，在这个充满希望的春天，十四届全国人大一次会议、全国政协十四届一次会议完成各项议程，圆满落下帷幕。
3月4日至13日，5000多名新一届全国人大代表、全国政协委员扎实履职尽责，积极建言献策，奏响民主、团结、求实、奋进的时代乐章。
春潮澎湃起，扬帆正当时。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在十四届全国人大一次会议闭幕会上发表重要讲话，发出号召——
“团结奋斗，开拓创新，在新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩，为推进强国建设、民族复兴作出我们这一代人的应有贡献！”
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民满怀信心、鼓足干劲、勇毅前行，凝聚起磅礴力量，必将用新的伟大奋斗创造新的伟业。
标定方位共赴征程——
把党的二十大精神转化为国家意志和共同行动，在新的历史起点上向着新的奋斗目标进发
这是新时代新征程上的历史性时刻——
2023年3月10日上午，习近平总书记在十四届全国人大一次会议第三次全体会议上全票当选国家主席、中央军委主席。
长时间的热烈掌声响彻人民大会堂，充分反映了全党全军全国各族人民的共同愿望和心声。
庄严的一刻，崭新的起点。
站在新的起点上回望，新时代十年在中华民族伟大复兴历史进程中如此波澜壮阔——
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
党的十九大以来的5年极不寻常、极不平凡，我们党团结带领人民，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。
2022年是党和国家历史上极为重要、极为关键的一年，如期安全顺利举办北京冬奥会、冬残奥会，动态优化调整疫情防控政策措施，全年经济增长3%，党和国家事业取得了丰硕成果。
置身历史的洪流，感知时代的伟力。
安徽省农业科学院副院长赵皖平连续三届当选全国人大代表。他长期坚持在农村调研，见证了广袤中华大地从脱贫攻坚到全面推进乡村振兴、从全面小康到扎实推进共同富裕的非凡跨越。
“伟大历史性成就的取得，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。”赵皖平坚定地说。
站在新的起点上眺望，充满光荣和梦想的新征程如此恢宏浩荡——
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了踏上新征程的时代号角。
前程远大，击鼓催征。
2023年全国两会是党的二十大后召开的第一次全国两会。产生新一届国家机构和全国政协领导人员，审议审查或讨论政府工作报告、计划报告、预算报告、人大常委会工作报告、政协常委会工作报告、两高报告、立法法修正草案、国务院机构改革方案……
随着各项议程完成，党的二十大作出的战略部署、确立的行动指南通过法定程序转化为国家意志。
非同寻常的全国两会，标定新征程新方位——
立足新的时代方位，全国两会勾画建设中国式现代化阶段性施工图。
习近平总书记在人代会闭幕会上的重要讲话中强调“加快推进中国式现代化建设”，政府工作报告提出“扎实推进中国式现代化”，修改后的立法法明确“保障以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”……今年全国两会上，中国式现代化是重要聚焦点。
举旗定向，纲举目张。
党的二十大概括提出并深入阐述中国式现代化理论。一个多月前，学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上，习近平总书记深刻阐释了中国式现代化的一系列重大理论和实践问题。
认识不断深化，推动实践不断丰富。从推进关键核心技术攻关到加快前沿技术研发和应用推广，从完善现代物流体系到大力发展数字经济，今年政府工作报告着重就加快建设现代化产业体系提出目标。
“减少对传统产业的过分依赖，才能华丽转身。”近年来，全国人大代表焦云所在企业的发展重心从煤炭开采、炼焦向石墨烯转变，赢得市场竞争力。他表示，要以党的二十大确定的路线图为指引，以全国两会描绘的施工图为方向，把企业推向现代化发展轨道。
着眼新的实践方位，全国两会部署牢牢把握高质量发展这个首要任务。
“必须完整、准确、全面贯彻新发展理念”“必须更好统筹质的有效提升和量的合理增长”“必须坚定不移深化改革开放、深入转变发展方式”“必须以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点”。
3月5日，习近平总书记在参加他所在的十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时，以“四个必须”为推动高质量发展进一步指明了前进方向、提供了重要遵循，系统阐述了推动高质量发展的必由之路、战略基点、必然要求、最终目的。
现场聆听总书记重要讲话后，江苏省产业技术研究院院长刘庆代表说：“我们要发挥科技体制机制改革试验田作用，推进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，努力成为实施创新驱动发展战略、推动长三角一体化高质量发展的重要引擎。”
登高望远，把握大势。
上海电气集团股份有限公司党委书记、董事长冷伟青委员表示：“国家战略指引企业的发展策略，目前我们所服务的产业链迎来国产替代的黄金时期，订单状况良好，坚持高质量发展是抓住战略机遇的基础和底气。”
瞄准新的目标方位，全国两会对全年经济社会发展作出部署安排。
国内生产总值增长5%左右，城镇新增就业1200万人左右，居民消费价格涨幅3%左右，粮食产量保持在1.3万亿斤以上……2023年一系列主要预期目标已明确设定。
今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年、为全面建设社会主义现代化国家奠定基础的重要一年，实现全年各项目标任务意义重大。
习近平总书记强调，推进中国式现代化必须抓好开局之年的工作。
放眼全年，南开大学校长陈雨露代表认为，中国经济具有迎难而上、爬坡过坎的能力，一直在克服困难中发展进步，在应对挑战中超越自我，完全能够抵御短期波动，赢得长远发展。
展望未来，全国政协委员孙东生信心满满：“今天的中国充满生机活力，明天的中国奋斗成就梦想。我们满怀豪情，脚踏实地，共赴中国式现代化新征程。”
自信自强踔厉奋发——
满怀信心行进在中国式现代化康庄大道上
3月5日下午，人民大会堂东大厅灯光璀璨。江苏代表团审议现场，习近平总书记与代表展开热烈交流。
“2017年您考察徐工时乘坐的220吨全地面起重机，关键指标已达到全球第一，国产化率由原来的71%提升到100%。”来自徐工集团的单增海代表给习近平总书记带来了一个好消息。
总书记肯定地说：“你们的工程机械是做出来了，达到了世界领先水平。从全世界来看，我们现在的制造业门类品种是最齐全的。同时，我们还要再提升，向中高端走，我们高质量发展要体现在这里。”
第二天下午，习近平总书记看望参加全国政协十四届一次会议的民建、工商联界委员，并参加联组会。迎着委员们热切的目光，总书记坚定地说：“党的十八大以来，我们始终坚持‘两个毫不动摇’、‘三个没有变’，始终把民营企业和民营企业家当作自己人。”
“总书记的话掷地有声、春风化雨，说到了我们的心坎上，大家倍感温暖和振奋。”蓝润集团董事长戴学斌代表说，现在改革红利不断释放，发展环境持续优化，“我们将乘势而上、不负时代，满怀热情谋发展”。
信心，在今年全国两会上汇聚与升腾。
中华民族伟大复兴进入开启新征程的关键时期，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。
向外看，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，全球发展和安全形势错综复杂，人类面临许多共同挑战。
向内看，我国改革发展稳定依然面临不少深层次矛盾，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，经济恢复的基础尚不牢固。
有信心就有力量，就会孕育希望。
“什么时候没有困难？一个一个过，年年过、年年好，中华民族5000多年来都是这样。”去年底召开的中央经济工作会议上，习近平总书记的肺腑之言引起强烈共鸣。
由冬到春，又是一程。
从春天出发，新开局新气象彰显信心——
“生于春天，在希望的春天。”人代会四川代表团分组审议现场，汉源县古路村党支部书记郑望春代表说起自己名字的由来。
古路村被称为“悬崖上的村庄”，过去村民们进出村要靠树藤在岩壁上攀登。2018年索道开通后，原本3个小时的山路只需3分钟，外地游客纷纷来打卡。
现在，彝寨的梨花又将盛开。点开手机里的照片，给代表们介绍村里变化，郑望春满是喜悦：“我和乡亲们都对未来更有信心了。”
华夏大地春意更浓，生产车间愈发忙碌，田间地头一派热闹景象，奋斗者追梦人的干劲不断迸发……大江南北、会场内外，生机与活力的气息扑面而来。
开局成绩单里满载信心。站在“委员通道”上，中国旅游研究院院长戴斌委员亮出的数据令人眼前一亮：“今年春节假期全国国内旅游出游人数达3.08亿人次，创造了3758亿元旅游收入。”
全年目标图里展现信心。“权威部门话开局”发布会上，国家发展改革委副主任赵辰昕透露，31个省区市中有27个省份今年经济增长预期目标高于全国，各地的发展信心、采取的务实举措，为全国目标实现创造了条件、打下了基础。
从春天出发，新政策新举措夯实信心——
广东深圳盐田港，随着国际集装箱班轮一声长鸣，载有新能源汽车的巨轮踏上出海航程。
会场内，吉利控股集团有限公司董事长李书福委员说：“中国新能源汽车产销量连续8年排名世界第一，去年出口67.9万辆，同比增长120%。”
今年计划报告提出，打造一批标志性工程，深化国际产能合作和第三方市场合作。这让宁德时代董事长曾毓群委员捕捉到更大发展机遇：“我们要迎难而上，国内发展不停步，坚定不移走出去，努力占领全球新能源产业制高点。”
宏观政策齐发力、增强动能出实招、民生保障增投入，政府工作报告、计划报告、预算报告中的政策“组合拳”协调配合、协同发力，点燃推动全年发展的信心“发动机”。
坚持人民至上，不断实现人民对美好生活的向往。从居民收入增长与经济增长基本同步，到把促进高校毕业生就业摆在更加突出位置；从推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，到义务教育均衡、职业教育提质、高等教育创新……全国两会多方面部署民生新举措，勾勒出民生发展新图景。
法治中国建设为高质量发展保驾护航。平等保护各类市场主体合法权益，依法惩治粮食、金融、能源资源等领域犯罪，发布优化法治环境促进民营经济发展壮大意见……两高报告为信心指数带来更多利好。
从春天出发，中国向世界传递信心——
“中国两会释放大量重要信息，不仅对中国未来发展十分重要，也对全球持续发展意义重大。”今日俄罗斯国际通讯社记者阿赛第一次参加中国两会报道，大会的热烈气氛让他颇为兴奋。
中国的“两会时间”，世界的“中国时间”。
全国两会开幕前夕，国际货币基金组织大幅上调中国经济增长预期，高盛、瑞信等国际投行也纷纷调高预期，表明对中国经济复苏力度非常有信心。
“我感受到中国民众的热情与活力，中国又回到了快速增长的轨道上。”近期到访中国的巴西瓦加斯基金会巴中研究中心主任埃万德罗·卡瓦略感慨道。
对于5%左右的国内生产总值增长预期目标，国际媒体投出信任票。《华尔街日报》报道说，中国经济以反弹之势拉开兔年序幕，如此开局表现提高了今年全球经济实现更强劲增长的可能性。
政府工作报告再次强调“更大力度吸引和利用外资”，这一强烈信号让不少跨国企业充满期待。“成百上千家美国企业热切盼望拓展在华业务。”美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦说。
中国的发展惠及世界，中国的发展离不开世界。
韩国韩中全球协会会长禹守根认为，中国所倡导的开放型经济是推动全球经济重回正轨、惠及各国民众的良方，中国作为负责任的大国不断努力通过拓展合作实现共赢。
凝心聚力同向同行——
践行全过程人民民主，集众智、谋良策、聚共识，激发亿万中华儿女为强国建设、民族复兴而团结奋斗
“很高兴，作为新一届全国人大江苏代表团的成员，同大家一起共商国是。”3月5日下午参加江苏代表团审议时，习近平总书记亲切地说。
今年1月19日，作为中央提名的代表候选人，习近平总书记在江苏参选，以全票当选第十四届全国人大代表。
那一天，魏巧第一次当选全国人大代表。6年前，她辞去工作，从城市回到乡村，探索数字化大田种植，如今是江苏省镇江市镇江新区永兴农机机械化专业合作社理事长。
“我们的年轻人、知识分子，也要双向流动。一方面在城镇化过程中成为新市民，另一方面农村对人才需求很大。像魏巧这样的同志到农村去，很好！”交流中，习近平总书记赞许魏巧的选择。
无论是新市民、新农人，还是一个个新职业群体，新一届全国人大、全国政协中都有他们的身影。
十四届全国人大代表具有广泛代表性，保证了各地区、各民族、各方面都有适当数量的代表，一线工人、农民、专业技术人员和妇女代表占代表总数的比例都比上一届有所提高。
十四届全国政协增设环境资源界别，共有85名委员，包括环境资源领域党政领导干部、生态环保领域科研工作者、能源资源领域企业负责人等，顺应了推进美丽中国建设的需要。
全国两会期间，中国盲人协会副主席王永澄代表袒露心声：“党和国家高度重视残疾人事业，始终关注、关心着我们。奋进新征程，每个人都是参与者、建设者。我看不到精彩世界，却能作出精彩贡献。”
这是全过程人民民主的生动实践——
在中国的民主殿堂上，党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，党的主张、国家意志、人民意愿紧密融合。
全国两会期间，习近平总书记3次参加团组审议讨论，听取18名代表委员的发言。
3月6日，农历惊蛰，春日暖阳中，习近平总书记来到北京友谊宾馆聚英厅参加政协联组会，听取大家的意见和建议。
一位委员发言时，谈到新兴产业发展。习近平总书记指出，对于新兴产业，一定要搞好统筹规划，搞清楚市场有多大、风险在哪里，要防止一路所向披靡、孤军深入，最后却被人兜了底、全军覆没。
总书记把目光转向与会的中央和国家机关领导同志，进一步强调，国家产业政策一定要稳慎，制定产业政策、推动产业发展都要稳慎。希望我们的新能源产业，既要抓住机遇顺势而上，也要统筹好发展和安全的关系。
党和国家领导人、代表委员、相关部门工作人员集聚一堂，围绕重大问题共谋思路、共商对策，全国两会是集思广益、群策群力的重要平台。
纵观全国两会全程，人大代表团充分审议、政协界别热烈讨论，人大代表各抒己见、政协委员建言资政；
三场“代表通道”、三场“委员通道”，42名代表委员接受记者采访；三场“部长通道”，9位部门负责人回应热点关切；两场政协大会发言，26位委员走上讲台；
十四届全国人大一次会议共收到代表提出的议案271件，建议8000多件；全国政协十四届一次会议共收到提案5399件。
全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。
3月13日，十四届全国人大一次会议表决通过关于修改立法法的决定，增加“立法应当坚持和发展全过程人民民主”的规定，确保立法活动和立法各个环节都能听到来自人民的声音、都能了解来自基层的情况，积极回应人民群众新要求新期待。
审议立法法修正草案时，上海市长宁区虹桥街道荣华居民区党总支第一书记盛弘代表在“基层立法联系点”相关条款下标注了记号。
去年11月，正是在虹桥街道的基层立法联系点，来自各方面的代表参加了一场征询会，围绕立法法修正草案提出意见建议。
“大到国家立法，小到社区治理，全过程人民民主已深深融入大家的日常工作和生活，我们享有的是广泛充分、真实具体、有效管用的民主。”盛弘说。
以民主凝聚共识，以共识增进团结。
全国两会的召开，让亿万人民的期盼与心声，有效连通党和国家事业发展的顶层设计和决策部署，党心与民心同频共振，政声与民意交融共鸣。
习近平总书记在政协联组会上的话语铿锵有力：“只有全体人民心往一处想、劲往一处使，同舟共济、众志成城，敢于斗争、善于斗争，才能不断夺取新的更大胜利。”
只争朝夕再谱新篇
——
真抓实干、拼搏奋斗，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步
春色铺展，太行山石巍然而立，红旗渠水长流不息。
“实现第二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可辜负，要作出我们这一代的贡献。”党的二十大闭幕后不久，习近平总书记在河南省安阳市考察时来到红旗渠，发出有力号召。
“红旗渠精神是中华民族不可磨灭的历史记忆，永远震撼人心，永远激励我们前进。”全国人大代表、安阳市市长高永表示，强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞，催人奋进，要坚决贯彻落实好全国两会精神，用新的奋斗创造新的业绩。
坚定不移推动高质量发展，始终坚持人民至上，更好统筹发展和安全，扎实推进“一国两制”实践和祖国统一大业，努力推动构建人类命运共同体……
新征程上，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步，全国两会是统一思想、凝聚力量、攻坚克难的动员会。
迎着春光，乘势而上。
坚持改革创新，奋楫争先立潮头——
3月10日，国务院机构改革方案在十四届全国人大一次会议上表决通过。
国务院机构改革作为党和国家机构改革的一项重要任务，重点是加强科学技术、金融监管、数据管理、乡村振兴、知识产权、老龄工作等重点领域的机构职责优化和调整。
重新组建科学技术部、组建国家金融监督管理总局、组建国家数据局，深化地方金融监管体制改革、优化农业农村部职责、完善老龄工作体制……
湖南省株洲市市长陈恢清代表认为，改革方案针对性强、力度大、涉及面广，着力解决了一些事关重大、社会关注的难点问题，是发展所需、基层所盼、民心所向，对经济社会发展将产生重要影响。
今年是改革开放第四十五个年头，全国两会奏响了改革不停顿、开放不止步的强音。
习近平总书记参加江苏代表团审议时指出，要按照构建高水平社会主义市场经济体制、推进高水平对外开放的要求，深入推进重点领域改革，统筹推进现代化基础设施体系和高标准市场体系建设，稳步扩大制度型开放。
今年首月，我国实际使用外资金额同比增长14.5%，持续成为外商投资兴业的热土。今年前两个月，我国货物贸易出口总值同比增长0.9%，规模创历史同期新高。
“改革开放是当代中国发展进步的活力之源。”福建社会科学院副院长黄茂兴代表说，持续全面深化改革，坚定不移扩大开放，能进一步释放全社会创新创业创造动能，让我们不断赢得优势、赢得主动、赢得未来。
发扬斗争精神，咬定青山不放松——
“面对国际国内环境发生的深刻复杂变化，必须做到沉着冷静、保持定力，稳中求进、积极作为，团结一致、敢于斗争。”
习近平总书记在参加政协联组会时作出的这一重要论断，为在新征程上有效应对风险挑战、夺取新的更大胜利提供了科学的认识论和方法论。
应对艰和险，披荆斩棘；把握时与势，勇毅前行。
全国人大代表、湖南科技大学教授万步炎和他的团队秉持“国家落后于人的地方，就是我们努力的方向”理念，面向国家重大科技需求，勇攀科技高峰，让深海资源与地质钻探的关键核心技术牢牢掌握在中国人自己手里。
“我们中国人有能力、有志气，如果有人想卡我们的脖子，那是卡不住的。”万步炎说。
形势越是复杂，任务越是艰巨，越要保持战略定力，坚持办好自己的事。
全国两会期间，习近平总书记强调，我们能不能如期全面建成社会主义现代化强国，关键看科技自立自强。
“实现高水平科技自立自强，就是当祖国需要时，想用就有，想干就能。”中国航空工业集团有限公司型号总设计师唐长红委员自豪地说。
保持奋斗姿态，越是艰险越向前——
“让孩子就近上个好学校，找一个好的医院看病，村里面有一个好的生态环境……”2019年全国两会期间，河南省濮阳县西辛庄村党支部书记李连成代表向习近平总书记道出农民的八个梦想。
一个个梦想正在逐渐变成现实，再次当选全国人大代表的李连成今年又讲述了第九个梦想：助力乡村振兴的科技下乡梦。
新梦想如何变成现实？“干都中了嘛，就是带着乡亲们加油干，更幸福的日子还在后面嘞。”李连成说。
实干才能成就伟业，奋斗才能梦想成真。
新征程上，我们面对的是风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，风险挑战只会越来越多、越来越严峻。
锚定新目标，完成新任务，唯有奋斗。
从依靠纺织起家的“中国近代第一城”到如今的“万亿GDP城市”，制造业是江苏南通的鲜明底色。南通市市长吴新明代表说，我们将坚持产业兴市、制造强市不动摇，强化招商引资拓增量、科技赋能提质量、壮群强链优结构，全面筑牢高质量发展的根基。
3月11日，“奋斗者”号全海深载人潜水器圆满完成国际首次环大洋洲载人深潜科考航次任务。
从“蛟龙”号到“深海勇士”号，再到“奋斗者”号，中国载人深潜不断突破。中国船舶重工集团有限公司全海深载人潜水器总设计师叶聪委员踌躇满志，“面向国家重大需求，让更大规模、更强性能深潜装备服务国家使命，‘奋斗者’号来报到。”
冀望未来，大道宽广。
踏上新征程、阔步春风里，全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定历史自信，增强历史主动，坚持守正创新，保持战略定力，发扬斗争精神，勇于攻坚克难，不断为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩！
（新华社北京3月13日电）