标题: 关于印发莆田市文化和旅游局“双随机一公开”抽查工作实施细则（试行）的通知
发布时间: 2019-08-14 16:28
文号: 莆文旅〔2019〕144号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202004/t20200414_1462282.htm
正文:
各县区文化体育和旅游局，湄洲岛管委会社会事务局、旅游局，北岸工委宣传部、文旅办，市文化市场综合执法支队，机关有关科室：
根据《国务院办公厅关于推广随机抽查规范事中事后监管的通知》（国办发〔2015〕58号）精神和省、市有关规定，为进一步创新我局行政执法事中事后监管方式，规范“双随机一公开”抽查工作，营造公平、良好的市场经营环境，结合我市文化和旅游部门行政执法工作实际，特制定本细则（试行）请遵照执行。
莆田市文化和旅游局
2019年 8月14日
莆田市文化和旅游局
“双随机一公开”抽查工作实施细则（试行）
第一条 为加强对市文化和旅游市场的监督管理，规范全市文化和旅游市场经营主体“双随机一公开”抽查工作，使行政执法行为更加公平公正，根据《莆田市人民政府办公室关于做好推广随机抽查机制规范事中事后监管工作的通知》、《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市跨部门“双随机一公开”联合抽查工作实施方案的通知》和省直有关部门的相关规定，制定本细则（试行）。
第二条 本细则所称“双随机抽查”是指我市各级文化和旅游行政部门和文化市场综合执法部门在依法实施监督检查时，依照随机抽查事项清单确定检查事项，采取随机方式抽取被检查对象，采取随机方式选派执法检查人员，及时公开检查结果。
第三条 本细则所指“双随机一公开”抽查对象包括文化（文物）市场、旅游市场、广播电影电视行业、新闻出版（版权）行业。
第四条 市文化和旅游局（以下简称市文旅局）负责组织、开展、协调、督查、考核全市文化和旅游市场“双随机一公开”抽查工作。
各县区文化体育和旅游局，湄洲岛管委会社会事务局、旅游局，北岸工委宣传部、文旅办（以下简称各县区文化和旅游行政部门）负责统筹协调各县区“双随机”抽查工作的相关机制建设和年度抽查工作计划的汇总编制，做好随机抽查事项清单和跨部门联合随机抽查事项清单制定工作，并根据相关法律法规规章制定、修订和废止情况和市场主体的变化，做好更新管理工作，及时上报市局市场法规科。
第五条 市场法规科作为总牵头科室负责统筹协调“双随机”抽查工作的相关机制建设和年度抽查工作计划的汇总编制，确定每个抽查批次的业务机构。牵头做好随机抽查事项清单和跨部门联合随机抽查事项清单制定工作，并根据相关法律法规规章制定、修订和废止情况，做好更新管理。做好本级执法人员名录库和联合执法检查人员名录库的管理维护工作。执法人员为市文旅局和执法机构的在职人员，具备行政执法资格，持有省政府法制部门或国家文化和旅游部、广播电视总局颁发的执法证件。
相关业务科室及各县（区）文化和旅游行政部门根据本科室或本辖区内监管企业信息建立随机抽查对象名录库，并区分“定向”与“不定向”抽查对象名录库，随机抽查对象名录库涵盖经审批的本行业所有市场主体。抽查对象名录库实行定期更新制度，并于每年3月份前，根据上一年度监管对象的变动情况对抽查对象名录库进行更新，报市场法规科汇总调整。
相关业务科室要根据业务需求，提出年度抽查工作计划，送市场法规科统一编制。要按照年度抽查工作计划的安排，牵头组织或积极参与“双随机”抽查工作，并做好对本业务领域“双随机”抽查工作的指导。
第六条 市局市场法规科应当指导县（区）文化和旅游行政部门做好随机抽查事项清单、执法检查人员名录库和抽查对象名录库建立工作，确保市、县（区）与省级三级随机抽查事项名称和内容一致，抽查对象信息准确、归属清晰、范围全面，随机抽查职责明确、权限清晰、依法规范。
第七条 市局相关业务科室在制定年度抽查计划时，要加强与各县（区）文化和旅游行政部门抽查执法联动，整合行业领域和整治任务内容关联近似的抽查计划，争取实现“一次抽查、全面体检”，避免重复检查、多头执法。
第八条 “双随机”抽查分为定向抽查和不定向抽查。定向抽查是指按照企业类型、经营规模、地理区域、诚信或违法记录等特定条件，通过随机抽取确定待查对象名单，对其经营行为情况进行检查，并对投诉举报多、有严重违法记录或存在重大安全事故隐患的经营单位，进行重点抽查。原则上每年开展定向抽查不少于1次。不定向抽查是指不设定条件，随机抽查确定待查对象名单，对其经营行为进行检查。定向抽查与不定向抽查要结合运用，监事并举，确保检查执法效能。
第九条 随机抽查频次和比例。抽查频次原则上每年不低于2次。
抽查比例。法律法规规章有规定的，按有关规定实施；依照有关规定对市场主体实行年审的，按年审有关规定一并组织实施；法律法规规章没有规定的，市局每年随机抽查比例原则上不低于辖区市场主体总量的5%。
第十条 全市文化和旅游企业（经营单位）和执法检查人员依托福建省文化市场随机抽查与分级分类监管系统，实行分级管理。市场法规科在开展“双随机”抽查前，通过福建省文化市场随机抽查与分级分类监管系统抽取，随机确定检查对象和执法人员，并填写《随机“摇号”记录单》，做到全程留痕，实现责任可追溯。执法检查人员与抽查对象有利害关系的，应依法回避。
第十一条 经随机抽取的检查对象和执法人员的相关信息要严格保密，防止“跑风漏气”。执法人员到达检查场所后，如发现与检查对象有直接利害关系的，应当及时向抽查部门提出回避申请，经同意后可由抽查部门从“摇号”抽取的后备递补人员名单中指派。
第十二条 执法人员在抽查每个市场主体时应不少于2人，并当场向当事人或有关人员出示有效执法证件并记录在案，规范填写《随机抽查情况记录表》，报市场法规科审查。
第十三条 检查人员要依照法定程序严格执法，遵守保密规定。对检查中发现的违法违规行为，要依法依规做好惩处工作，及时纠正抽查对象的违法违规问题。应当给予行政处罚的，由执法部门在7日内予以立案，坚持处罚与教育相结合，依法做出行政处罚决定。
第十四条 发现被抽查对象有其他违法违规行为的，抽查部门应将检查情况和案件信息及时书面抄送有关监管部门，并积极协助办理；对涉嫌犯罪的要移交司法机关进行处理；确保违法问题整治到位、处罚到位、移交移送到位、责任追究到位。
第十五条 按照“谁组织随机抽查，谁负责结果通报”的原则和政府信息公开要求，各级文化和旅游行政部门在每一轮“双随机”抽查工作完成后，必须及时对外通报随机抽查情况和查处结果。通报的内容包括本次随机抽查的总体情况、违法违规事项查处情况等。
第十六条 每一轮的双随机抽查工作，都应及时将全过程记录的文书档案和现场抽取的有关资料、照片等检查过程形成的资料进行收集整理、装订归档，其中应包括《随机“摇号”记录单》、《随机抽查情况记录表》《随机抽查结果通报》等，及时移交市场法规科统一保管。
第十七条 随机抽查应当严格遵守国家有关法律、法规、规章和党风廉政建设规定，不得妨碍被检查单位的正常秩序。对于在抽查中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依照有关法律法规和纪律处分规定处理。
第十八条 本细则自印发之日起实施。