标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于进一步加强暑期文化市场管理的通知
发布时间: 2015-06-29 08:00
文号: 莆市文〔2015〕94号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201506/t20150629_362960.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部，局属有关单位：
为确保我市文化市场规范有序，努力为青少年假期生活和文明城市创建工作营造良好的社会文化环境，
切实保护未成年人合法权益，我局决定从
6月底起至9月初，在全市开展暑期文化市场专项整治行动，重点打击文化市场违规经营活动。现通知如下：
一、整治工作重点
一是严厉查处网吧、歌舞娱乐场所违规接纳未成年人以及电子游戏经营场所在非国家法定节假日接纳未成年人进入场所的行为；
二是严格落实网吧实名制登记上网制度；
三是查处网吧、电子游戏经营场所运营色情暴力等违禁内容
网络游戏行为；
四是严查非法经营和印制含有反动、淫秽、迷信等国家明令禁止印制内容的出版物的行为，以及盗版盗印、制假贩假案件；
五是检查经营场所安全生产责任制落实情况；
六是查处无证经营的娱乐、印刷、出版物场所。
二、整治工作步骤
（一）动员部署阶段（
6月底前）。
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部
要于
6月底前召开文化经营场所业主动员大会或深入经营场所上门宣传动员，认真学习《互联网上网服务营业场所管理条例》、《娱乐场所管理条例》、《印刷业管理条例》、《出版物市场管理规定》等有关法规，让业主了解专项整治的重点、意义，明确肩负的责任、义务和违规经营所付出的代价，提高参与整治行动和守法经营的自觉性、使命感，确保从思想上提高认识，端正态度，把行动统一到专项整治的要求上来。
（二）全面整治阶段（
7月至8月底）。
一是要严查重大违规。
要把网吧、歌舞娱乐和电子游戏经营场所违规接纳未成年人进入作为整治工作的重中之重，严查重罚、持之以恒，始终把禁止未成年人进入作为一条不可逾越的红线。
二是要严管重点区域。
将那些小、乱、差，学校附近，城乡结合部、乡镇驻地和偏远地区的网吧、电子游戏经营场所作为监管重点，集中主要精力和人力对这些场所进行重点检查。对市区十字街、涵江小商品市场、赤溪市场、黄石工业园区、华林经济开发区要加强日常巡查，重点查处非法销售出版物的行为，严查销售侵权盗版、淫秽、政治性非法出版物。
三是要加大检查频率。
要转变巡查方式，加大
检查频率，加强下班后、周末和节假日市场巡查，做到天天有检查、时时有安排，保持强大的高压打击态势。要突出检查重点，落实网吧经营量化考评工作，对标记为
“红色”、“橙色”的网吧要增加巡查频率。
四是要严格处罚标准。
对接纳未成年人进入的网吧，一经查实，严格按照《文化部关于加大对网吧接纳未成年人违法行为处罚力度的通知》要求处罚。要强化市场退出机制，该吊证的要坚决吊证。对被停业整顿和吊证处罚的网吧要及时上报，我局将函告通信管理部门及时切断其互联网接入，商请公安网安部门停止其身份证识别仪器的扫描功能。
五是要加强大案查处。
在印刷、出版物市场检查中发现销售非法出版物情况的，要加大对非法出版物来源的情报搜集，追根溯源、顺藤摸瓜，争取端掉一批非法出版物制造、存放、销售窝点。发现
“黑网吧”线索要第一时间抄告工商部门，对无证经营的娱乐场所要根据《娱乐场所管理条例》、《娱乐场所管理办法》及《福建省查处无证无照经营行为办法》的相关规定进行处罚，责令停止经营，并抄告工商、公安部门，涉嫌赌博的，直接移交公安部门处理。
（三）总结验收阶段（
9月初）。
整治专项行动期间，我局将组成检查督导暗访组，不定期对各县区专项整治活动开展情况进行督导检查，并将每次暗访结果进行汇总小结，作为整治活动考核的主要依据。各县区在整治专项行动中发现的问题要及时汇总上报局市场与产业科。对一些重大案件，可联系市文化执法支队稽查科联合执法。
三、整治工作要求
（一）强化工作落实。
各县区一定要树立
“守土有责、守土尽责”的思想，切实落实属地管理原则，认真贯彻落实专项整治
行动通知要求，制定完备的工作计划和具体措施，集中时间、精力，严查文化市场各类违法违规经营行为，把这次专项整治行动抓紧抓实，抓出成效，保护好未成年人合法权益。
（二）强化工作纪律。
各县区要结合当前正在开展的
“
三严三实
”专题教育
，加强综合执法队伍建设，完善规章制度，建立执法监督机制，强化廉政建设。教育引导执法人员严格执行《文化部办公厅关于印发〈文化市场综合行政执法人员行为规范〉的通知》要求，依法执法，文明执法，不准为经营者通风报信，不准办人情案、关系案，塑造文化执法的良好形象。
（三）强化社会监督。
各县区要树立
“阳光执法”思想，主动向社会公开执法依据、程序、处理结果，接受社会监督。要广泛宣传现有的举报电话，建立举报信息台账，受理登记制度，认真及时办理群众举报，做到有报必查并及时反馈查处结果。要进一步拓宽社会监督渠道，建立健全文化市场义务监督员队伍，要充分发挥乡镇文化站、农村文化协管员作用，发动社会力量参与文化市场管理。要加强文化执法信息宣传工作，邀请报纸、电视台等新闻媒体跟踪报道，提高执法成效。
莆田市文化广电新闻出版局
2015年6月29日
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2015年6月29日印发