标题: 莆田市统计局关于全面推行“双随机一公开”监管机制的通知
发布时间: 2018-07-30 10:44
文号: 莆统〔2018〕78号
发布机构: 
栏目: 法规文件与统计规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/fgwj/201808/t20180801_1086115.htm
正文:
各县（区）统计局、各科室(中心)：
为深入贯彻落实省委省政府关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的实施意见的文件精神，进一步规范统计执法检查“双随机”抽查工作，
推进简政放权、放管结合、优化服务，按照
《莆田市人民政府办公室关于推广随机抽查机制规范事中事后监管工作的通知》（莆政办〔2016〕80号）和《
福建省统计局关于印发统计执法“双随机”抽查办法的通知
》（闽统〔2017〕89号）
要求，我局着力推行统计执法检查“双随机一公开”抽查工作机制，重新修订了随机抽查事项清单、检查对象名录库和统计执法检查人员名录库，制定了统计执法“双随机”抽查办法。现印发给你们，请结合实际组织实施。实施过程中遇到的情况和问题，请及时上报市统计局法规科。
附件：
1．莆田市统计局随机抽查事项清单
2．检查对象名录库（依托统计基本单位名录库管理系统和企业联网直报平台）
3．
莆田市统计执法骨干人才库人员名单
4．
莆田市统计执法“双随机”抽查工作办法
莆田市统计局
2018年7月2
2
日
附件1:
莆田市统计局随机抽查事项清单
序号
抽查事项名称
抽查事项依据
抽查主体
抽查对象
抽查比例
抽查频次
抽查方式
抽查内容
备注
1
统计
执法
检查
《中华人民共和国统计法》第六条：统计机构和统计人员依照本法规定独立行使统计调查、统计报告、统计监督的职权，不受侵犯。
第三十六条：县级以上人民政府统计机构履行监督检查职责时，有关单位和个人应当如实反映情况，提供相关证明和资料，不得拒绝、阻碍检查，不得转移、隐匿、篡改、毁弃原始记录和凭证、统计台账、统计调查表、会计资料及其他相关证明和资料。
莆田市统计局
国家机关、企业事业单位和其他组织以及个体工商户和个人等统计调查对象
随机抽查占整体统计执法检查任务数量的比重不低于20%或随机抽查的对象不少5%。
每年抽查1个县(区)开展统计监督检查和至少1个专业统计数据质量检查。除有重大统计违法嫌疑外，对同一统计调查对象，一年最多只进行一次统计执法检查。
随机抽查
（一）调查对象依法提供统计资料情况；
（二）调查对象依法设置原始记录、统计台账情况；
（三）调查对象依法建立并执行统计资料管理制度情况；
（四）调查对象依法为履行法定填报职责提供保障情况；
（五）调查对象依法配合统计调查和统计监督情况；
（六）地方和部门执行遵守统计法和统计调查制度情况；
（七）地方和部门履行法定统计职责情况；
（八）地方和部门执行国家、省统计政令和统计行政管理制度情况。
附件3:
莆田市统计执法骨干人才库人员名单
姓  名
单  位
翁金辉
莆田市统计局
黄天彬
莆田市统计局
蔡雨芳
莆田市统计局
林志伟
莆田市统计局
曾莉莎
莆田市统计局
关志洪
城厢区统计局
吴俊勇
城厢区统计局
周震雷
荔城区统计局
吴银栋
荔城区统计局
吴群雄
荔城区统计局
林建华
涵江区统计局
柯碧飒
涵江区统计局
谢清清
秀屿区统计局
温慧萍
秀屿区统计局
林  滢
秀屿区统计局
严  晶
仙游县统计局
张建清
仙游县统计局
颜梅英
仙游县统计局
附件4
莆田市统计执法“双随机”抽查办法
为深入贯彻落实中央《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》及我省《实施意见》,按照《莆田市人民政府办公室关于推广随机抽查机制规范事中事后监管工作的通知》（莆政办〔2016〕80号）和《福建省统计局关于印发统计执法“双随机”抽查办法的通知》（闽统〔2017〕89号）要求，制定本办法。
本办法适用于莆田市统计局采用“双随机”抽查方式，对全市开展的重大国情国力普查、常规统计调查、部门统计调查、地方统计调查等的统计执法检查。“双随机”抽查工作在市局党组的统一领导下，由市局法制机构具体负责组织实施，有关专业配合。市局各专业开展的数据质量检查工作可参照本办法。
一、随机抽查事项清单
（一）常规统计调查、部门统计调查、地方统计调查的随机抽查事项清单为：
1.调查对象依法提供统计资料情况；
2.调查对象依法设置原始记录、统计台账情况；
3.调查对象依法建立并执行统计资料管理制度情况；
4.调查对象依法为履行法定填报职责提供保障情况；
5.调查对象依法配合统计调查和统计监督检查情况；
6.地方和部门执行遵守统计法和统计调查制度情况；
7.地方和部门履行法定统计职责情况；
8.地方和部门执行国家、省统计政令和统计行政管理制度情况。
（二）在莆田市开展的全国人口普查、全国经济普查、全国农业普查、全国1%人口抽样调查、全国投入产出调查、全国科学研究与试验发展（R&D）资源清查等重大国家统计调查的随机抽查事项清单由项目组织实施单位确定。
二、随机抽查对象名录库和执法检查人员名录库
（一）随机抽查名录库
全国人口普查、全国经济普查、全国农业普查以所有普查对象为检查对象名录库。全国1%人口抽样调查、全国投入产出调查、全国科学研究与试验发展（R&D）资源清查等重大国家统计调查以所有调查对象为检查对象名录库。国家常规统计调查、部门统计调查、地方统计调查以所有调查对象为检查对象名录库。
（二）执法检查人员名录库
统计执法检查人员从莆田市统计执法骨干人才库人员名单随机抽取检查人员(被检查区域的统计执法人员除外)。
三、随机抽查的比例和频次
（一）市统计局组织开展的统计执法检查，每年抽查1个县（区）开展统计监督检查和至少1个专业统计数据质量检查。抽取县(区)工作由市统计局法规科人员采用随机方式抽取，对前4年已检查过的县(区)不再抽查。在抽中县(区)随机抽取专业，抽中专业采用随机方式抽取一定数量的调查对象，随机抽查数量占整体统计执法检查数的比重应不低于20%或随机抽查的对象不少5%，对同一统计调查对象，一年最多只进行一次统计执法检查。但抽查过且发现有统计违法行为的可随时进行“回头看”检查。专业数据质量检查，根据工作需要确定专业，并随机抽取一定比例调查对象。
（二）投诉举报案件随到随查，并通过联网直报平台或名录库随机抽取受检地区有代表性的乡镇（街道）和企业进行检查。
（三）组织实施的执法检查原则上采取“双随机”抽查方式进行。根据工作需要，对存在数据异常、配合程度不高、有重大统计违法嫌疑的调查对象，经请示局领导批准，可直接进行执法检查。
四、抽查结果的运用
（一）按照省、市有关要求，以适当的方式通报抽查结果。对于相关指标数据误差较大的地区，抽查结果将作为评估当地有关统计指标数据的重要依据。
（二）对随机抽查中发现的统计违法行为应立案查处。对于干预统计调查、统计造假弄虚作假的，有关责任人应按规定移交任免机关或纪检监察机关依法处理。
（三）对企业的行政处罚结果，在地方企业信用信息公示平台予以公示。对统计上严重失信的企业，在统计失信企业信息公示平台公示企业及其责任人有关信息。对于故意造假、弄虚作假的企业，情节严重的纳入部门联合惩戒之中。