标题: 关于规范行政自由裁量权工作的意见
发布时间: 2008-04-30 00:00
文号: 莆执法〔2008〕12号
发布机构: 莆田市城管执法局
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/200804/t20080430_906982.htm
正文:
局属各单位：
根据市政府《关于印发莆田市规范行政自由裁量权工作实施方案的通知》(莆政综〔2008〕67号)精神，现结合我局工作实际情况，就我局规范行政自由裁量权工作提出如下意见：
一、指导思想
规范行政自由裁量权工作要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持推进依法行政、建设法治政府理念，按照“合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一”的要求，通过制定标准，建章立制，推动行政执法自由裁量权依法、规范、合理行使，全面提高行政执法人员法治意识和执法水平，推进公开、公平、公正执法，为我市新一轮跨越式发展创造良好的法治环境。
二、行政自由裁量权的界定
本意见所称行政自由裁量权是指市城建监察支队在法律、法规、规章所规定的行政执法行为和受市建设局、市规划局委托的行政执法行为的标准、条件、种类、幅度和方式内，对违法行为做出行政处罚事项时灵活选择、自由处理的权限。
三、基本做法
各单位在规范行政自由裁量权时，要结合本单位在以往行政执法工作中成功的经验，依法合理细化裁量标准，建立健全相关制度，科学有序地推进工作。基本做法：
(一)确定行政自由裁量权的范围。要在行政执法依据梳理工作的基础上，确定本单位的行政处罚自由裁量事项，制定规范行政自由裁量权工作具体实施方案。对涉及面广、裁量幅度较大、关系群众切身利益和公共利益的行政处罚项目，要重点规范。(法规科、执法科负责)
(二)制定行政自由裁量权的标准。要按照有关法律、法规和规章并结合实际，对行使行政处罚涉及的自由裁量权的运用范围、行使条件、裁决幅度、实施种类以及时限等予以合理的细化和分解，制定出具体、可操作性的执行标准，最大限度地控制或减少自由裁量权的弹性空间，让行政执法裁量准确明了。 (法规科、执法科负责)
1、关于行政处罚种类的自由裁量权。对同种违法行为，法律、法规、规章在同一罚则中规定了可供选择的多种处罚种类的，应列明不同情况，对何种情况应给予何种处罚做出相对应的规定。
2、关于行政处罚幅度的自由裁量权。对同种违法行为，法律、法规、规章规定的罚款幅度较大的，应列明不同情况，分别确定一个相对固定的罚款数额、比例或倍数。对同种违法行为，法律、法规、规章规定的时间幅度较大的，应列明不同情况，分别确定一个固定期限或幅度较小的期限。
3、关于有从轻、减轻情形的自由裁量权。符合法定从轻、减轻处罚或者不予处罚情形的，在列明具体情况时，应当严格依照法定条件，不得增设或创设条件。符合法定从轻情形的，一般可规定按下限处罚。符合法定减轻情形的，一般可规定低于下限处罚。违法行为涉及国家安全、公共安全、人身健康、生命财产安全等事项的，可规定按较高的数额罚款。
4、关于责令改正或其他限制相对人行使权利时限的自由裁量权。法律、法规及规章明确规定应当责令改正的违法行为，能立即改正的应责令其改正，不能立即改正的，应要求限期改正。对责令改正的具体期限，可根据违法行为的具体情形确定。法律、法规和规章规定在一定期限内限制相对人行使权利的，应当根据违法行为的具体情形，列明不同情况，分别确定一个固定期限或幅度较小的期限。
5、关于违法事实适用的自由裁量权。对违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度等因素基本相同的同类违法当事人实施行政处罚，应遵循量罚基本一致的原则。
6、关于不同法律规范内容不一的自由裁量权。多部法律、法规、规章对相同的违法行为设有不同处罚标准的，可以合并使用一个标准。但具体规定时应当遵循上位法优于下位法、特别法优于普通法、新法优于旧法的原则。
(三)划定行政自由裁量权的权限。要将确定规范行政自由裁量权的项目，依法、科学分解到具体执法机构和执法岗位，并明确各个层次执法人员的权限。同一层次的执法机构和执法岗位之间的职权，既要防止职权交叉重复，又要利于增进相互协调配合。不同层次的执法机构和执法岗位之间的职权要相互衔接，做到执法流程清楚，要求具体，时限明确。要根据有权必有责的要求，在分解法定职权的基础上，确定不同执法机构和执法岗位上执法人员的具体执法责任，形成权责统一的行政执法结构。(执法科、法规科负责)
(四)简化行政自由裁量权的程序。要在法律框架允许的前提下，根据自由裁量事项的难易程度等情况，制定系统内部自由裁量操作规程，通过适用简易程序、充分授权、“一审一核”制办结等方式，进一步简化执法程序，减少执法环节，缩短执法时限，加快执法流程，提高执法效率。(执法科、法规科负责)
(五)公开行政自由裁量权的要素。要将细化后的裁量标准，通过各种媒体、上墙、上网、印制执法服务指南、设置咨询台等方式向社会公开；在作出行政决定时，必须向当事人说明裁量的事实依据、法律依据和具体理由，认真听取当事人的陈述和申辩，采纳合理要求，作出的行政处罚决定书中必须载明给予从轻、减轻、从重处罚的理由和依据；裁量的结果除涉及国家秘密、商业秘密或个人隐私的以外，应当允许社会公众查阅。(法规科、办公室、一大队负责)
(六)规范行政自由裁量权的制度。要将行政自由裁量权的范围、条件、程序、岗位职责、社会承诺、监督措施等要素形成规范文书，设置进入计算机管理监察系统，并编印成册，规范执行。要加大对行政自由裁量权行使的审核力度，具体经办人员提出处理建议后，应经本单位法制工作机构(人员)进行审核后方可报负责人签发。对涉及行政自由裁量的重大或复杂的行政处罚，各单位的负责人要进行集体讨论，共同研究决定案件的处理。(法规科、执法科负责)
(七)强化行政自由裁量权的监督。要建立健全行政自由裁量权公开制度、行政自由裁量权审核制度、重大或复杂裁量事项集体讨论决定制度、过错责任追究制度等监督制度，做到权力接受监督，监督跟踪权力，从而有效保障行政自由裁量权的合法、公正行使。(执法科、法规科负责)
四、实施步骤
(一)动员部署阶段(2008年4月下旬)。一是制定本局规范行政自由裁量权工作的意见；二是召开有关单位及科室负责人会议，进行动员部署。
(二)细化梳理阶段(2008年5月)。各单位在梳理行政执法依据的基础上，在法定范围内，将行政处罚的每个裁量项目划分为数个等级，并列明给予每个等级处罚的具体情形。梳理细化结果(包括电子文本)于5月16日前报局政策法规科。政策法规科综合后，报局领导审定后，按规定的时间分别报市建设局法制科、市规划局法规监察科以及市法制办。
(三)量化确定阶段(2008年6月至9月)。各单位对细化梳理的结果进一步规范，力求行政处罚达到科学、准确、详尽，能够执行、便于操作。经市法制办、市效能办、市编办审核后，9月底前将本局规范行政自由裁量权通过网站向社会公布。
(四)建立健全评议考核机制阶段(2008年10月至11月上旬)。各单位要建立健全行政自由裁量权公开、行政自由裁量权审核、重大和复杂裁量事项集体讨论决定、行政执法听证、过错责任追究等监督制度和执行措施，保障行政自由裁量权合法、公正行使。
(五)迎检验收阶段(2008年11月中旬至12月中旬)。结合年底绩效评估工作，迎接市政府对本局规范行政自由裁量权工作考评验收。
五、要求
(一)加强组织领导，提高思想认识。规范行政自由裁量权是行政管理体制改革的重要内容，对于规范权力行使，预防执法腐败，促进依法行政，提高执法水平具有非常重要的意义。要把规范行政自由裁量权工作作为当前依法行政工作的一项重要任务来抓。局成立规范行政自由裁量权工作领导小组，组长由张建山副局长担任，成员由办公室主任、法规科科长、执法科科长、各大队大队长组成，下设办公室，办公室设在法规科。
(二)把握原则，推动规范执法。规范行政自由裁量权工作时间紧、任务重、要求高、专业性强，要充分认识规范行政自由裁量权工作的重要意义，把握好“七项基本原则”，即：合法规范原则、公开公正原则、简便易行原则，服务群众原则、预防腐败原则、过罚相当原则、教罚结合原则，扎实有效地抓好规范行政自由裁量权工作的落实，推动行政执法行为规范化。
(三)提高依法行政工作能力。各单位要结合规范行政自由裁量权工作，切实抓好行政执法人员的学习培训，熟练掌握法律法规和自由裁量标准及工作目标，不断提高行政执法水平，依法履行职责，把本局依法行政工作推上一个新的台阶。
二〇〇八年四月三十日