标题: 关于转发2006年莆田市深化农村药品监督网络和供应网络建设实施意见的通知
发布时间: 2006-06-09 00:00
文号: 莆政办〔2006〕107号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/200606/t20060609_148407.htm
正文:
莆政办
[2006] 107
号
莆田市人民政府办公室关于转发
2006
年莆田市深化
农村药品监督网络和供应网络建设实施意见的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《
2006
年莆田市深化农村药品监督网络和供应网络建设实施意见》已经市政府同意，现转发你们，请认真贯彻执行。
二○○六年六月九日
2006
年莆田市深化农村药品
监督网络和供应网络建设实施意见
根据市委、市政府《关于
2006
年市委市政府为民办实事活动的通知》（莆委
[2006]16
号）精神，为进一步推动我市农村药品监督网络和供应网络（以下简称“两网”）建设向纵深方向发展，保障广大人民群众用上安全、有效、质优、价廉的药品，服务社会主义新农村建设，现结合莆田实际，提出深化农村药品“两网”建设具体实施意见：
一、指导思想
以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，认真贯彻落实中共中央、国务院《关于推进社会主义新农村建设的若干意见》、《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》提出的“建立与农民收入相适应的农村药品供应和监管体系”、“保障饮食和用药安全”等目标要求，继续围绕服务“三农”和推进社会主义新农村建设，坚持
“更加完善、更加规范、更加有效、群众更加满意”的要求，深化农村药品“两网”建设，着力构建规范药品市场秩序的长效机制，为加快湄洲湾港口城市建设创造良好的药品市场环境，切实维护广大人民群众的切身利益。
二、主要目标
通过建立健全县（区）、乡（镇）、村三级农村药品监督网络，实现乡（镇）级覆盖面达
100%
和村级覆盖面达
98%
以上，且
1
个信息员协管
1
村所占比例不低于
60%
，不留盲区和死角；通过农村药品直配制、连锁延伸服务制、委托制等形式，规范农村药品购销渠道，确保供应网络全面覆盖辖区内行政村，力争对农村药品供应量占农村药品实际需求量的
90%
以上，供应品种占农村药品实际需求品种数
80%
以上。通过农村药品“两网”的建设，促进农村药品市场秩序进一步好转，基层药品质量明显提高，农民用药更加方便，用药安全得到进一步保障。
三、工作重点
（一）建立健全农村药品监督网络，依法加强药品监管工作。
1
、组织机构。建立健全市、县（区）、乡（镇）三级政府农村药品“两网”建设领导小组及办公室，有固定的办公场所，定期召开联席会议，注重发挥药监、卫生、工商、公安、物价等部门的职能，形成合力，共同履行规范农村药品市场的职责。
2
、队伍建设。选聘、续聘政治素质高，工作能力强，热心为民办事的各阶层人士担任药品监管特邀监督员、协管员、信息员；以乡镇为单位设药品监督协管组，设专职协管员，建立协管（信息）员之家。
3
、制度建设。制定药品监管（信息）员的工作职责，工作纪律及聘用、考核和奖惩制度，明确工作职责。同时制定例会、信息交流、协管基金管理规定，建立四薄：培训记录、会议记录、检查记录、信息报告记录。
4
、加强培训。以乡镇为单位对协管（信息）员的药品监管法律法规、业务知识等综合培训，其中每年协管员不少于
2
次，信息员不少于
1
次。同时组织“两员”开展宣传、协查、协办案件等各种形式的协管活动，不断提高协管队伍整体素质。
5
、加大宣传。利用各种机会、各种形式向农民群众宣传药品、医疗器械监督管理的法律法规知识，指导广大农村群众正确、合理地购买、使用药品和医疗器械，提高农民群众药品安全意识和自我保护能力。同时，借助农村药品“两网”建设中药品监督网络的资源优势，充分发挥好药品监管特邀监督员、协管员、信息员的作用，努力把药品监管的触角伸入到最基层，把国家的相关政策、法律等宣传到广大农民群众中去。辖区内呈现出公众关心“两网”建设、重视药品安全的良好氛围，社会监管力度不断增强。
（二）拓宽药品购销渠道，推进农村药品供应网络建设
1
、继续推行农村药品经营企业开办从优政策，促进农村药品经营网点的发展，鼓励药品批发、连锁企业及个人到农村，特别是边远山区、海岛开办药店或药品专柜，本着放宽开办条件，但不降低管理标准的原则，加强对企业的帮促力度以及人员的培训，确保按照《药品经营质量管理规范》从事经营活动。
2
、继续遵循“政府引导、市场运作”的原则，完善农村药品市场准入和退出机制，建立公平竞争、规范有序的农村药品市场服务体系。乡镇药品“两网”建立领导小组可结合实际，选择本乡镇的药品供应模式及主供应商。
3
、加强对农村医疗机构药品使用的规范化管理，全面推进“规范药房”创建活动，巩固和完善供应网络建设质量。以“规范药房”创建活动为载体，全面实施《莆田市医疗机构药品使用管理规定（试行）》，使基层涉药单位建立较为完善的药品质量管理制度，促使药房和药品仓储设施符合药品质量保证的要求。今年力争全部县以上医疗机构，
60%
以上乡镇卫生院，
40%
以上卫生所（诊所）达到“规范药房”标准。
4
、在现有农村药品直配制、连锁延伸制、委托制三种供应模式的基础上，大胆尝试有利保证药品质量、降低药品价格、方便农民用药的药品供应新方式，并在实践中不断发展和完善。
四、工作措施
（一）加强领导，明确责任。药品安全最薄弱的地方在农村，药品安全事关广大农民的生命安全，事关农村的和谐与稳定，以农村药品“两网”建设为平台，构建农村药品安全网，使药品安全工作融入新农村建设，为新农村建设服务，是创新农村药品监管机制的一个十分重要又迫切需要解决的课题。各级政府要成立相应的领导机构，结合实际制定本地实施农村药品“两网”建设工作的具体方案，安排固定场所和专项经费，确保农村药品“两网”建设取得实效。同时，要把农村药品“两网”建设工作列入当地政府工作考核内容，要有规划、有部署、有检查、有考评，扎扎实实地把实事办好。
（二）周密组织，形成合力。在各级党委、政府的领导下，药监、卫生、工商、物价、公安等部门依法履行法律法规赋予的监管职能。药监部门要负责制定辖区内农村药品“两网”建设工作方案。协调有关部门做好工作方案的具体落实，并依法加强对农村药品市场监管。卫生部门要积极支持农村药品“两网”建设，加强对医疗机构的监管，整治超核定诊疗科目服务和无证行医行为，并与药监部门联合开展医疗机构规范药房创建工作。工商部门要加强对农村医疗、药品广告的监管，配合药监部门整治药品流通市场秩序。物价部门要加强对农村药品价格的监督，严禁哄抬药价，损害农民利益。公安部门要负责依法打击制售假劣药品的违法犯罪活动，协组药监部门开展药品市场整治，对阻扰药品监督执法的行为进行查处。
（三）健全制度，严格执法。要围绕农村药品质量监管这一中心，结合农村药品经营企业
GSP
认证、“规范药房”建设和新型农村合作医疗试点工作，实行农村涉药单位定期监督检查制度和安全信用制度，建立监管责任制和责任追究制，充分发挥农村药品监督网的作用，完善各项工作机制，大力推广和应用快速鉴别方法，打击制售假劣药品的违法活动，查处违法药品案件，确保农村药品购销渠道规范、农民用药安全、有效、方便、经济，为建设社会主义新农村提供健康保障。
抄送：省食品药品监督管理局，市委、市人大常委会、市政协、
市纪委办公室。
莆田市人民政府办公室
2006
年
6
月
9
日印发