标题: 莆田市审计局关于2022年法治政府建设工作情况的报告
发布时间: 2022-12-30 10:31
文号: 
发布机构: 市审计局
栏目: 年度计划总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ghxx/sjjhzjs/202212/t20221230_1791882.htm
正文:
2022年，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，将法治政府建设与审计工作紧密结合，扎实有效贯彻落实《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》及省、市方案部署任务，现将具体情况报告如下：
一、主要工作开展情况
（一）推进法治机关建设。
一是
加强组织领导，结合实际及时调整了规范行政处罚自由裁量权、规范行政强制自由裁量权和规范行政权力运行领导小组、审计执法过错责任追究领导小组、依法治理工作领导小组、
“八五”普法工作领导小组，明确分工要求，层层压实责任。
二是
深入学习贯彻习近平总书记关于宪法的重要论述，创新线上方式组织
开展今年
12·4以“学习宣传贯彻党的二十大精神推动全面贯彻实施宪法”为主题的纪念现行宪法公布施行四十周年国家宪法日活动，
认真落实
“谁执法、谁普法”制度，在审计项目进点会和审计现场实施过程中大力宣传《中华人民共和国审计法》《中华人民共和国审计法实施条例》等审计法规，与被审计单位开展行业法规知识交流。
三是
严格贯彻执行
民主集中制，通过党组会议、局长办公会议集体研究决定重大决策事项、重要人事任免、重点审计事项等方面事务，落实集体领导、分工负责、分级管理的工作规则。
四是
扎实推进政务公开和政府信息公开工作，由专人负责公开日常事务，受理政府信息依申请公开事项，保障政府信息公开工作的高效运行。
五是
落实法律顾问规定，聘请法律顾问对有关行政决策、规范性文件、协议合同等提供法律顾问服务，充分发挥法律顾问在重大行政执法以及制度建设等工作中的积极作用。
（二）依法履行审计职责。
一是
加强审计现场管理。严格执行审计现场管理办法，落实审计组组长负责制。现场实施以审计实施方案为依据，每位审计干部按照既定分工事项、进度安排，依照法定职责、权限和程序实施审计，使每位审计干部有责可负、有责必负、失责必究。项目分管领导不定期深入审计现场，加强指导监督，及时掌握工作动态，强化过程把控，督促审计干部提高效率、保证质量。
二是
严格落实审计质量分级管控。以审计项目
“两复核、一审理、一审定”制度为抓手，对方案编制、方案执行、证据底稿、结果文书、程序执行等方面严格把好质量关，全过程审查审计组审计行为是否合法合规。
三是
注重审计行政执法人员资格管理和持证上岗。积极组织审计干部参加行政执法资格审计法律知识和综合法律知识的培训与考试，促使审计干部掌握执法知识，规范执法行为，目前基本实现一线审计人员和综合管理全员持证。
（三）完善审计管理制度。
一是
研究制定《审计整改督促检查工作管理办法》，按照
“谁审计、谁负责”的原则，明确内部职责分工，建立登记、督促、跟踪、销号等工作程序，形成“督促
--反馈--再督促
—
再反馈
—
直至销号
”
的循环督促链条，
对
12个业务科室、中心实施的项目进行台账管理，
强化对问题整改的跟踪检查力度
，定期催促汇总，针对重要问题对相关县区、市直单位发出催办函，确保审计整改高质量落实。
二是
创新建立公益诉讼与审计监督协作机制，今年与莆田市人民检察院联合出台了《关于建立检察公益诉讼与审计监督协作配合工作机制的意见》，明确了对生态环境和资源保护、食品药品安全、国有资产保护、国有土地使用权出让等
5个涉及国家利益和社会公共利益领域的协作，进一步发挥审计机关和检察机关的职能作用，增强法律监督和审计监督的合力与实效。
三是
研究出台《莆田市审计局经济责任审计业务操作指引》，该指引的基本框架由
5大环节、1个专项和22项审计文书模板组成。该指引对计划生成、审前准备、审计实施、结果运用、问题整改等5个方面的工作程序和具体要求进行了明确。对乡镇（街道）党政主要领导干部任期经济责任审计操作流程重新进行规范，不断促进高质量领导干部经济责任审计。
（四）提升审计执法能力。
一是
组织审计干部认真学习新修订的《中华人民共和国审计法》和相关宣传解读资料，准确掌握修改背景和内容，明确职责要求，强化责任担当。
二是
强化先进典型示范引领作用。组织开展全市优秀项目评选和
“比质量比创新评优秀审计团队评优秀主审”活动，在全市上下营造担当作为、争先创优的浓厚氛围。
三是
强化审计质量检查的
“倒逼”作用，组织对市局机关上一年度实施审计项目质量进行检查，将检查结果纳入机关绩效差异化考评; 组织对各县（区）审计局审计业务质量进行综合检查，并将发现的问题和薄弱环节进行通报，提出明确的整改要求。
四是
鼓励支持审计干部参加专业技术资格考试，多举措激励审计干部提高
“大数据”审计能力，教育引导审计干部牢固树立底线思维，紧绷廉政这根弦，严格遵守《审计“四严禁”工作要求》和《审计“八不准”工作纪律》，树立清正廉洁的良好形象。
二、
2023年工作计划
2022年，我局虽然在法治建设工作上取得了一定成绩，但与市委、市政府要求相比，还存在一些不足和差距，如个别审计干部对法律知识的学习重视不够，审计风险防范意识不足，审计法规学习宣传的创新方法不多等。2023年，我局将以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，认真学习贯彻党的二十大精神，坚持从实际出发，加强学习宣传、工作研究和经验借鉴，努力推动法治建设取得新成效。
（一）进一步深入学习贯彻习近平法治思想。
通过中心组学习会、干部集中学习会、专题研讨、宣讲辅导等方式深入学习贯彻党的二十大精神和习近平法治思想，坚持大局观念、系统观念、法治观念，对照《法治政府建设实施纲要（
2021—2025年）》要求，结合审计机关实际，聚焦重点任务，固根基、扬优势、强弱项，进一步发挥法治建设对依法审计的促进和保障作用。
（二）进一步加强审计执法管理。
结合工作实际不断加强制度建设，规范审计行为，严明纪律作风。坚持把审计质量控制作为依法审计、依法履职的关键环节来抓，严格审计程序、审计标准、审计规范，落实审计质量审核、复核、审理和审计业务会议审定审计事项机制，推进审计执法管理法治化、制度化、科学化。
（三）进一步加大法治宣传教育。
按照我市关于法治政府建设工作的部署要求，进一步加强对宪法、审计及其相关法律法规知识的宣传教育，引导审计干部树立法治思维，在审计工作实践中自觉学习运用国家法律和党内法规，同时将其融入审计监督和审计整改工作中，充分利用审计进点会、审计取证、报告征求意见、审计结果反馈会等环节向被审计单位以及有关人员宣传审计、财经等法律法规知识。