标题: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会关于印发全面开展安全生产大检查、深化“打非治违”和专项整治工作实施方案的通知
发布时间: 2015-08-19 00:00
文号: 莆国资综〔2015〕14号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201508/t20150819_916872.htm
正文:
各监管企业
：
根据
市
政府安委会《关于全面开展安全生产大检查、深化“打非治违”和专项整治工作的通知》（
莆
安委〔2015〕
11
号）要求
，结合国资监管系统实际，
研究制定了
《莆田市人民政府
国有资产监督管理委员会
关于全面开展安全生产大检查、深化“打非治违”和专项整治工作实施方案》
，现
印发给你们，请认真组织实施
。
莆田市人民政府
国有资产监督管理委员会
2015年8月
19
日
莆田市人民政府
国有资产监督管理委员会
关于印发全面开展安全生产大检查、深化“打非治违”
和专项整治工作实施方案
为进一步加强安全生产工作，强化安全监管，推进依法治安，根据
市
政府安委会《关于全面开展安全生产大检查、深化“打非治违”和专项整治工作的通知》（
莆
安委〔2015〕
11
号）要求
，结合国资监管系统实际，决定
从2015年8月至12月底在
国资系统
全面开展安全生产大检查，进一步深化“打非治违”和专项整治工作。现将有关通知如下：
一、总体要求
认真贯彻落实习近平总书记、李克强总理等党中央、国务院领导同志关于加强安全生产工作的重要指示批示精神，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总要求，坚持问题导向，全面开展大检查、大排查，强化安全生产监管执法，保持“打非治违”高压态势，深化重点行业领域专项整治，彻查安全隐患，堵塞管理漏洞，强化源头治理，有效防范和坚决遏制重特大事故发生，促进
国资系统
安全生产形势持续稳定好转
。
二、主要内容
（一）立即全面开展安全生产大检查
1．检查重点。全面检查
国资系统
所有生产经营单位和人员密集场所
，
突出道路交通、交通运输、消防、危险化学品、建筑施工、水利及水电工程建设、特种设备、燃气、旅游、文化娱乐场所、商场等20个重点行业领域专项检查，突出粉尘涉爆、油气罐区等重点部位，校车、客车和旅游大巴等重点车辆，电梯、游乐设施等特种设备，以及近期各类事故暴露出的问题开展检查。
2．检查内容。（1）建立健全“党政同责、一岗双责、齐抓共管”安全生产责任体系，实现“五级五覆盖”、企业“五落实五到位”，推进重点工作落实情况。
（2）贯彻落实新《安全生产法》和《福建省人民政府办公厅关于全面加强安全生产监管执法的通知》（闽政办〔2015〕107号）要求，加强监管执法情况。
（3）严格落实企业主体责任，健全安全制度，落实安全投入，加强安全培训，推进安全生产标准化建设等情况。
（4）落实安全检查责任制，突出重点行业领域，加强安全管理，深入开展隐患排查治理，对查出的问题和隐患整改落实情况。
（5）严格执行事故查处挂牌和跟踪督办制度，从严从快查处各类事故，落实整改措施和责任追究情况。
（6）建立健全预防自然灾害引发事故应急处置协调联动机制，落实汛期安全防范措施情况。
（二）深入开展“六打六治”打非治违专项行动和重点行业领域专项整治
各监管企业要认真按照行业部门及市直有关牵头部门的要求，切实抓好如下活动：
1、
危险化学品
：
（1）重点打击危险化学品企业违规进行倒罐、动火、受限空间作业；整治油气等危险化学品罐区和化工市场安全距离不足、仓储与经营混杂等行为（牵头单位：市安监局，配合单位：市经信委、住建局、交通运输局、质监局、公安消防支队等相关部门）。
2、
交通运输：（1）重点打击未取得班线或旅游客运经营许可，擅自从事道路运输经营；擅自改装已取得车辆营运证的客运车辆；客运车辆特别是旅游包车不按规定安装使用动态监控系统装置、不开展安全宣誓、不执行夜间禁行和农村及山区道路限行规定；危险化学品运输车辆不按规定安装使用紧急切断装置等问题。（牵头单位：市交通运输局、配合单位：市公安局交警支队、旅游局等）。（2）重点打击校车非法改装、非法营运行为（牵头单位：市公安局交警支队，配合单位：市教育局、交通运输局）。（3）整治超速、超载、疲劳驾驶，客运车辆不佩戴安全带行为（牵头单位：市公安局交警支队，配合单位：市交通运输局）。
3
．建筑施工：重点打击无资质施工、超资质范围承揽工程、违法分包转包工程行为，整治不按专项设计方案施工、无相应资质证书从事建筑施工活动等问题（牵头单位：市住建局，配合单位：市交通运输局、水利局、重点办、铁路办等相关部门）。
4、
消防：重点打击消防设计未经审核或审核不合格擅自施工、消防设施未经验收投入使用行为。突出抓好人员密集场所火灾隐患排查整治，整治违规住人、违规使用聚苯乙烯和聚氨酯泡沫塑料作装修装饰材料、消防设施缺失损坏、安全出口疏散通道堵塞锁闭等问题（牵头单位：市公安消防支队，市民政局、教育局、卫计委、住建局、商务局、文广局等消防工作联席会议成员单位按照各自职责抓好落实）。
5
．粉尘涉爆：结合粉尘防爆安全生产专项整治、粉尘作业和使用场所防尘爆炸大检查工作的深入开展，重点打击违规使用可燃性彩色粉尘行为，整治作业场所违反《严防企业粉尘爆炸五条规定》（国家安全监管总局令第68号）存在除尘系统未采用泄爆措施、粉尘清理不及时等问题（市安办牵头组织，市经信委、国资委、质监局、体育局、旅游局、粮食局、公安消防支队、市烟草专卖局等相关部门按照各自职责抓好落实）。
同时，把打非治违专项行动与安全生产大检查和油气等危险化学品罐区安全专项整治、劳动密集型企业消防安全专项检查、客车驾驶员安全宣誓活动和“安全带-生命带”专项行动、粉尘作业使用场所防范粉尘爆炸安全大检查、有限空间安全作业条件确认、电梯和游乐设施等特种设备安全专项整治、职业病危害专项治理、加强应急救援演练等紧密结合，将安全生产大检查中发现的严重非法违法行为和重大隐患，纳入“打非治违”的重点内容，依法依规严厉打击、彻底整治。
三、工作安排
（一）
全面排查
。
各监管企业
结合实际制定工作方案，深入动员、层层落实，全面开展自查自纠
，
组织
人员
对所有生产经营单位进行全覆盖检查。
（二）
集中整治
。
对排查出来的安全生产隐患
，建立健全隐患排查台帐，
采取措施认真进行集中整改，
强化安全管理和现场监控，及时排查、消除事故隐患。
（三）
巩固提升
。
各监管企业要
对安全生产大检查、深化“打非治违”和专项整治工作开展情况进行全面总结，针对突出问题制定有力措施，推动建立安全生产长效机制。
同时市国资委也将
加强督促检查，开展暗查暗访，推动
企业
各项工作措施落实到位
。
四、有关要求
各监管企业
要把全面开展安全生产大检查、深化“打非治违”和专项整治作为当前安全生产重点工作，精心安排部署，认真抓实抓好。
（一）加强组织领导。
各监管企业
要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，切实加强组织领导，确保贯彻到位、工作到位、措施到位，严防搞形式、走过场。
（二）创新工作方式。
采取暗查暗访、随机抽查、“回头看”检查、交叉检查等多种方式，深查问题，彻查隐患，督促整改到位。
（三）严格检查执法。
坚持对非法违法行为和重大安全隐患“零容忍”，一经发现，坚决采取“四个一律”和停产、停建、停电、停供、扣押、关闭等强制执法措施，做到从严查处、打击到位。
（四）加强宣传引导。
充分利用
宣传栏
、报刊、网络
、
LED显示屏
等各种媒体，采取各种方式，加大先进典型经验交流推广和反面典型案例曝光力度，加强示范引领和警示教育，引导广大职工和人民群众参与、支持安全生产工作。
（五）坚持综合治理。
加强统筹协调，强化监督检查，把安全生产大检查、深化“打非治违”和专项整治工作纳入年终安全生产目标责任制考核重要内容，推动工作有效落实。
各监管企业
要在8月24日前将全面开展安全生产大检查、深化“打非治违”和专项整治工作实施方案报送
委综合科
。