标题: 莆田市林业局关于跨县域连锁的林木种子生产经营许可证核发实行告知承诺制管理的通知
发布时间: 2021-01-13 15:41
文号: 莆林综〔2021〕1号
发布机构: 
栏目: 规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/gfxwj/202101/t20210113_1560913.htm
正文:
各县（区、管委会）林业主管部门，局各部门、审批窗口，各直属单位：
为深化“放管服”改革，持续“减证便民”，优化营商环境，进一步提升行政审批效能，根据《福建省林业局关于印发福建省林业系统全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制实施方案的通知》（闽林文〔2020〕125号），特制定了《莆田市林业局关于跨县域连锁的林木种子生产经营许可证核发实行告知承诺制管理的实施方案（试行）》，现印发给你们，请结合工作实际切实抓好贯彻实施。
莆田市林业局
2021年1月8日
莆田市林业局关于跨县域连锁的林木种子生产经营许可证核发实行告知承诺制管理的实施方案（试行）
为深化“放管服”改革，持续“减证便民”，优化营商环境，进一步提升行政审批效能，根据《福建省林业局关于印发福建省林业系统全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制实施方案的通知》（闽林文〔2020〕125号），结合我市实际情况，特制定了《莆田市林业局关于跨县域连锁的林木种子生产经营许可证核发实行告知承诺制管理的实施方案（试行）》，具体如下：
一、事项名称
跨县域连锁的林木种子生产经营许可证核发
二、实施单位
莆田市林业局
三、办理程序
申请人可自主选择是否采用告知承诺制方式办理。申请人愿意作出承诺的，应当采用书面承诺方式，向行政机关提交签字（盖章）后的告知承诺书原件。行政机关依据申请人提交的符合要求的告知承诺书，以及应当一并提交的其他申请材料进行办理，申请人自愿申请且符合告知承诺具体要求的，当场作出审批决定，对办理结果进行公开，并对申请人进行事中事后监管。（注：申请人有较严重的不良信用记录或者存在曾作出虚假承诺等情形的，在信用修复前不适用本告知承诺制。）
四、加强事中事后监管措施
（一）林木种子生产经营许可证生效后，林业主管部门将在3个月内对其承诺事项内容是否属实进行核访查验。
（二）严格落实行业标准和规范要求，林业主管部门将通过“双随机、一公开”监管、投诉举报专项检查以及信用监督等方式，对申请人进行日常监督管理，加强信用监管。
（三）申请人生产经营情况与承诺事项内容不符的，林业主管部门将视具体情节责令限期整改，或者依法撤销并依照国家有关规定纳入国家企业信用信息公示系统，依法开展联合惩戒。
市、县（区、管委会）林业主管部门要积极做好宣传引导、加强政策业务解读，相关审批工作人员要及时规范办理。
附件：跨县域连锁的林木种子生产经营许可证核发告知承诺书
跨县域连锁的林木种子生产经营许可证核发告知承诺书
一、基本信息
(
一)申请人
姓名（自然人）：
证件类型:   证件编号:
联系方式：  通讯地址：
名称（法人、非法人组织）：
组织机构代码：
法定代表人（负责人）：
注册登记地址：
送达地址：
代理人姓名：
证件类型:  证件编号:
联系方式：  通讯地址：
二、行政机关告知
(
一)事项名称
跨县域连锁的林木种子生产经营许可证核发
(
二)事项设定依据
《种子法》第三十一条：从事种子进出口业务的种子生产经营许可证，由省、自治区、直辖市人民政府农业、林业主管部门审核，国务院农业、林业主管部门核发。从事主要农作物杂交种子及其亲本种子、林木良种种子的生产经营以及实行选育生产经营相结合，符合国务院农业、林业主管部门规定条件的种子企业的种子生产经营许可证，由生产经营者所在地县级人民政府农业、林业主管部门审核，省、自治区、直辖市人民政府农业、林业主管部门核发。前两款规定以外的其他种子的生产经营许可证，由生产经营者所在地县级以上地方人民政府农业、林业主管部门核发。只从事非主要农作物种子和非主要林木种子生产的，不需要办理种子生产经营许可证。
(
三)事项的办理条件
1.具有与林木种子生产经营的种类和数量相适应的生产经营场所。
2.具有与林木种子生产经营的种类和数量相适应的设施、设备等。从事苗木生产的，应当具有游标卡尺（球根花卉为球茎尺）、钢卷尺；从事组培苗木生产的还应当具有超净台、组培室等组培生产设施。
3.具有林木种苗相关专业中专以上学历、初级以上技术职称或者同等技术水平的生产、检验、加工、储藏等技术人员。
4.从事林木种子生产的应当具有无检疫性有害生物的生产地点。
从事籽粒、果实等有性繁殖材料生产的，除1－4项外，还必须具有：晒场、种子库；种子烘干、风选、精选机等生产设备和恒温光照培养箱、干燥箱、扦样器、天平、电冰箱等种子检验仪器设备；繁殖种子的隔离和培育条件或县级以上林业主管部门确定的采种林。
5.生产经营地点未涉及基本农田、生态林等禁止经营苗圃的地类。
6.生产经营的林木种苗无侵犯植物新品种权。
7.无涉嫌违反《中华人民共和国种子法》及有关法规规章规定的情形。
(
四)事项申请材料
下列材料应当与告知承诺书一并提交：
1.《林木种子生产经营许可证》申请表（品种较多的另附林木种子名录）。
2.营业执照或法人证书、法定代表人身份证，具备章程的还应提交复印件，委托他人办理的还应提供委托书及受委托人身份证。(注：营业执照、身份证等，如证照类收件系统可以直接引用的，申请人无需提供纸质材料。)
3.林木种子生产、加工、检验、贮藏设施和仪器设备的所有权或者使用权证明材料---清单、照片、发票复印件。
4.林木种子生产、加工、检验、贮藏等技术人员基本情况的说明材料和劳动合同复印件。
(
五)承诺的方式
申请人愿意作出承诺的，应当采用书面承诺方式，向行政机关提交签字（盖章）后的告知承诺书原件。
(
六)不实承诺的责任
对隐瞒真实情况、提供虚假承诺的，行政机关将采取下列措施，申请人承担相应的民事、行政、刑事责任：
1.终止办理、责令限期整改、撤销行政决定或给予行政处罚。
2.纳入信用记录，列入信用信息体系黑名单并公示，采取联合惩戒措施，并不再适用本告知承诺制。
3.申请人通过告知承诺取得经营许可证，经核查发现已不具备原许可条件且无法联系的，经公告后依法撤销行政许可，并办理注销手续。
4.涉嫌违法犯罪的，依法移送司法机关。给他人合法权益造成损害的，依法承担相应的民事责任。
(
七)行政机关核查权力
1.线上核查。通过在线政务服务平台、数据共享交换平台等方式对申请人的承诺事项内容进行核查。
2.线下核查。对于线上无法核查的事项内容，通过内部核查、部门间行政协助等方式对申请人的承诺内容进行核查，或者通过检查、勘验等方式开展现场核查。
3.监督核实。实行公示制度，将告知承诺书和审批许可决定进行公示，接受社会监督。对有关投诉举报问题内容，及时开展核实工作，并综合运用“双随机、一公开”监管、重点监管、“互联网+监管”等方式实施日常监管。
三、申请人承诺
申请人现作出下列承诺:
(一)所填写的基本信息真实、准确;
(二)已经知晓行政机关告知的全部内容；
(三)认为自身已符合行政机关告知事项的办理条件；
(四)愿意接受行政机关的核查及监督措施，愿意配合行政机关的调查、核查、核验；
(五)愿意在经营活动中遵守相关法律、法规、规章和技术规范，并接受行政机关的监督和管理；
(六)若违反承诺或作出不实承诺的，愿意承担有关不实承诺、违反承诺的法律责任；
(七)上述承诺是申请人自愿、真实的意思表示。
申请人签字（盖章）：
日期:  年  月  日
(注：本告知承诺书一式两份，行政机关与申请人各执一份。）