标题: 莆田市人民政府关于加快推进莆田市信息通信网络建设的若干意见
发布时间: 2015-04-21 11:14
文号: 莆政综〔2015〕34号
发布机构: 
栏目: 重大建设项目
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/zdjsxm/201504/t20150421_182968.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位，各直属机构：
为贯彻落实省政府加快实施“数字福建
·
宽带工程”的部署，加快推进我市信息通信网络建设，着力打造“数字莆田”，促进我市电子商务、信息化跨越发展，根据省政府有关文件精神，提出以下意见:
一、加强项目统筹规划
（一）将信息通信网络基础设施建设纳入城乡建设总体规划，在制定、审批公用建筑物、住宅小区、道路等规划时,
应充分考虑通信行业主管部门编制联合通信专项规划，
合理规划建设通信基础设施，使通信基础设施与建设项目同步设计、同步施工。
（二）在开展新建开发区、工业园区、铁路、高速公路、港口机场等重大项目规划前期审查论证时，须请通信行业主管部门参加，以便于相关通信设施的同步规划建设。
（三）各通信运营商要优先采用光纤宽带方式，加快农村信息基础设施建设，保障老、少、边、穷和海岛等地区信息通信能力，提高农村地区接入带宽，增强农业信息服务能力，缩小“数字鸿沟”。
二、加快项目审批进度
（四）各有关部门要大力支持通信基础设施建设项目核准和审批工作，依法及时办理相关手续。
规划主管部门
要依法及时办理通信基站站址和通信传输线路等通信基础设施的规划建设许可手续；国土资源部门对符合用地预审、农用地转用和土地征收等条件的通信基础设施建设项目，要依法尽快办理用地手续；交通运输、铁路部门要及时审批在公路、铁路、客运站等控制区内埋设管线、架设光电缆及通信基站等设施的申请，为同步建设通信网络、公众通信覆盖提供便利，
通信基础设施建设涉及占用、挖掘公路及公路附属设施，通信基础设施的建设单位应在施工前积极办理涉路施工许可手续；
环保部门要加快基站电磁辐射对环境影响评价审批工作进度，积极配合各基础通信运营企业做好有关基站电磁辐射投诉的宣传解释工作；无线电管理部门要按照国家和省有关政策法规及时做
好基站审批工作，保护依法设置的基站所使用的无线电频率资源。
（五）各级电网企业要切实保障通信基础设施建设项目的电力供应，在相关供电服务方面尽可能给予便利，对基础通信运营企业间共建共享的通信基础设施的用电不再视为转供电，在相关供电服务资费优惠方面按省政府相关文件规定执行。
三、扎实推进光纤到户工程
（六）全面实施新建住宅建筑光纤到户。各级住房和城乡建设、通信等部门要严格执行光纤到户相关法律法规和标准规范，新建住宅区和住宅建筑建设项目，严格执行《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》和《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程施工和验收规范》等。
（七）住宅建设单位必须同步建设住宅区内通信管道和楼内通信暗管、暗线等通信设施，预先铺设入户光纤、预留设备间，所需投资纳入相应建设项目概算。
（八）新建住宅区和住宅建筑涉及的通信管道、楼内光纤、设备间等通信配套设施，应
按照《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》和《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程施工和验收规范》等要求建设到位，保障用户自由选择的权利。
（九）设计单位应按照光纤到户国家标准要求和合同约定进行住宅区和住宅建筑通信配套设施的设计，施工图设计文件审查机构应对涉及光纤到户国家标准的内容进行设计审查。住房城乡建设、规划主管部门在核发建设工程规划许可证、施工许可证时，应依照法定职责严格把关。
（十）住宅建设单位应组织对光纤到户通信设施进行验收，并将验收文件报所在地通信行业主管部门备案。通信行业主管部门及通信工程质量监督机构要认真履职，严把质量关，加强对光纤到户工程质量的监督管理。对光纤到户通信设施未按要求验收或者验收不合格的，不得接入公用通信网。
（十一）加快推动已建住宅建筑光纤到户改造。各通信运营企业对已建住宅小区、商住楼、办公楼进行光纤宽带改造时，应最大程度的减少对用户正常生活的干扰和原有住房装修的影响；业主、物业服务企业要提供便利，不得收取未经政府主管部门核准的任何费用。
（十二）住宅建设单位、物业服务企业要积极支持光纤到户改造，不得与任何企业签订垄断性协议，不得限制各通信运营企业平等接入和使用，不得以任何方式限制用户选择权。
四、加大对通信网络和信息化项目的扶持力度
（十三）各级发展改革部门要将“数字莆田
·
宽带工程”作为市重点项目进行管理。规划、国土资源部门对涉及信息化建设所需的通信机房、光纤线路、基站站址建设用地予以支持，属于国有的，采取划拨方式供地;属集体用地需要征收的，及时拟定补偿安置方案。各地对新建道路或旧城区改造缆化下地出租出售通信管道的，应积极支持。
通信基础设施建设涉及挖掘公路及公路附属设施的，破坏的公路及公路附属设施若由公路管理部门修复，修复公路及公路附属设施所产生的费用由通信基础设施的建设单位承担，若由通信基础设施的建设单位自行修复的，通信基础设施的建设单位应按照原有公路技术标准施工，完工后应通知产权单位验收。
（十四）开放政府机关、事业单位、院校、车站、展览馆、旅游景点等所属建筑物以及路灯、道路指示牌等公共设施，积极支持信息通信基站、通信管道、室内分布系统等建设。各级规划和城乡建设主管部门要积极引导光纤线路进入市政综合管道或预埋管道。
（十五）妥善处理信息通信基础设施建设中的有关问题。交通运输、综合执法、公安部门应积极协调信息通信基础设施建设中的挖掘破路、占路、交通疏导等问题。各相关单位不得擅自改动或迁移通信线路及其他通信基础设施，遇有特殊情况必须改动或迁移的，需征得通信基础设施产权人同意，所产生的迁改费用由提出改动或迁移要求的单位承担，并由提出迁改要求的单位与信息通信设施产权单位协商确定。
（十六）
基站建设环评工作由各运营商对全市新建基站整体打包委托有资质单位进行评价，基站建设环评文件编制完成后上报环保部门审批；
其次各运营商新建基站整体竣工后，应及时提交环保部门验收。
（十七）加强信息资源的共享融合，各级政府及职能部门、水、电、煤气、社保、医保、银行等公共服务机构要开放接口，利用宽带网络和移动互联网为社会提供便捷的政务信息和便民信息服务。
（十八）宣传、环保、无线电管理等部门和基础电信运营企业要加大宣传，引导社会舆论正确认识基础电磁辐射和信息通信网络设备保护等问题，积极支持信息通信网络建设。
五、推进网络设施共建共享
（十九）各级有关部门和相关企业要配合联动，共同推进信息通信基础设施共建共享，避免重复建设。规划部门在编制城乡建设规划和审批通信铁塔、杆路、管道规划时，要统筹考虑相关信息通信设施的共建共享，严格执行有关建设标准。
（二十）各基础通信运营企业在重点工程项目建设中应坚持联合建设、统谈分签、费用分摊的原则，进一步整合资源，加快建设进度，降低投资成本。
六、加大信息通信网络设施保护工作
（二十一）各县（区）人民政府（管委会）要将信息通信网络设施安全保护工作纳入社会治安综合治理考核范围，对危及信息通信网络安全的违章建筑和违章施工行为等进行专项整治。
（二十二）公安部门要加大对盗窃、破坏信息通信网络设施行为的打击力度，进一步提高信息通信基础设施安全防护能力。
（二十三）各通信运营企业要建立完善信息通信网络安全防护体系，确保通信网络安全。
（二十四）本意见其他未尽事宜应严格按照国家规范和相关法律法规要求执行。
（二十五）本意见自发布之日起执行。
莆田市人民政府
2015
年
4
月
12
日