标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发莆田市渔业科技服务年活动方案的通知
发布时间: 2009-03-19 08:00
文号: 莆海渔〔2009〕23号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/200903/t20090319_363594.htm
正文:
各县区渔业行政主管部门:
按照农业部和省海洋与渔业局关于开展渔业科技服务年活动的部署要求，为进一步加速渔业科技成果转化，促进产学研紧密结合，提升渔业科技对产业发展的支撑保障能力，我局制定了《莆田市渔业科技服务年活动方案》。现印发给你们，请认真组织实施。
二OO九年三月十九日
抄送：省海洋与渔业局、局有关科室、市水技站
莆田市渔业科技服务年活动方案
根据《福建省海洋与渔业局关于印发〈福建省渔业科技服务年活动方案〉的通知》（闽海渔[2009]59号）精神，为推进我市渔业科技服务机制创新，提升渔业科技对产业发展的支撑保障能力，切实做好渔业科技服务年活动，结合我市实际，特制定如下方案。
一、指导思想
以科学发展观为指导，以水产健康养殖为主题，以促进渔业增效、渔民增收为目标，紧紧依靠科技进步，创新渔业科技服务机制，大力推广健康养殖技术、普及科学用药知识、宣传质量安全法规标准，引导养殖者转变观念，提高科学养殖水平，提升渔业科技对现代渔业建设的支撑保障能力。
二、活动目标
通过开展一系列渔业科技服务活动，计划举办各类培训班30期，培训渔民1300多人次，发放各类技术资料4000多份（本、册），使渔业科技成果转化速度明显加快，渔业科技人员服务基层的主动性显著增强，养殖者安全用药意识明显提高，健康养殖技术得到推广应用，水产品质量安全水平进一步提升。
三、活动内容
以水产健康养殖为主要内容，结合科技入户、现代渔业建设、水产品质量安全专项整治、水产养殖病害、科普下乡、新型农民培训和水产技术推广示范等工作，采取技术培训、专题研讨、专家咨询、现场指导、编印资料、技术合作等方式，在全市范围内组织开展八项渔业科技服务年标志活动。
（一）开展渔业科技服务年暨渔业科技入户启动仪式。配合省局在我市开展渔业科技入户示范工程，主推美洲翡翠石斑鱼、刺参、抗高温紫菜等3个以上主导品种以及相关的防病、高产与无公害养殖技术。计划在秀屿区举行全市渔业科技服务年启动仪式，现场还将开展技术咨询、赠送科技图书等活动。
（二）开展现代标准化养殖池塘改造工程。2009年计划在全市实施现代标准化养殖池塘改造项目，通过各级财政资金的扶持，带动项目单位进行池塘现代化、标准化改造，总体规模为3000亩，其中海水池塘2900亩，淡水池塘100亩。经改造后促进项目区内池塘养殖基础设施配套水平提升，生产能力增强，区内水产养殖产量、生产效益大幅度提高，水产品质量达到“无公害水产品”的要求，并对周边的养殖区起到辐射带动作用。
（三）开展标准化水产苗种繁育基地建设。以改造鲍鱼等贝类苗种繁育场生产设施为切入点，结合优质养殖品种繁育与引进，建立标准化贝类苗种繁育场，并以此为示范，提升水产养殖贝类品种选育和研究水平，增强优良养殖贝类种苗的生产能力，提高优良品种覆盖率，推动我市贝类养殖业升级。
（四）开展水产品专项整治行动。围绕我市重点养殖品种鳗鱼、罗非鱼、对虾、贝类（鲍鱼）、四大家鱼，通过全面推进水产健康养殖、开展水产苗种专项整治、加强水产品质量安全监督抽查、强化水产品质量安全执法，开展水产品质量安全隐患摸排等措施，确保依法应领取水产苗种生产许可证的苗种场领证率达到100%，杜绝在水产苗种繁育和养殖过程中违法使用违禁药物的行为；水产健康养殖场、出口原料备案基地、无公害水产品生产基地、水产苗种场等生产单位100%建立生产记录、用药记录和销售记录，监管率达到100%；水产品药残监测合格率达到96.5%以上，阳性样品生产单位执法查处率达到100%。
（五）开展水产技术推广人员和渔民技术员、科技示范户培训。负责举办水技人员培训1期、水产品质量及苗种安全生产培训6期、协助新型农民科技培训26期。组织人员参加对虾健康养殖；水产养殖病害测报员、重大水生动物疫病应急技术等培训。通过培训，使基层水产技术推广人员和渔民技术员、科技示范户理论知识和业务能力得到提高，更好地为渔业生产服务。
（六）建立健全水产养殖病害快报和疫情报告制度。开展水产养殖病害测报工作，编制水生动植物病情月报；并在全市范围内，对各地发生的水产动物疫病、新发现的疫病、暴发性流行性疾病以及死灰复燃的重大疾病实行快报制度，以保证有关部门在第一时间对水产养殖重大疾病做出应急反应。
（七）组织参加中国·海峡项目成果交易会。计划征集行业关键技术难题5项及企业技术需求10项，促成省内外高等院校、科研机构的渔业科研成果与我市渔业企业成功对接10项。
（八）渔业科技服务年总结交流活动。召开全市渔业科技服务年活动总结会，全面总结渔业科技服务年活动，交流各县区渔业科技工作服务情况。
四、工作进度
3月：制定渔业科技服务年活动方案，部署各项工作；举办渔业科技服务年暨渔业科技入户启动仪式；组织印发水产健康养殖、病害防治、安全用药等系列实用技术培训材料。
4月至10月：深入基层，开展形式多样的渔业科技培训活动，并通过水产品质量安全和苗种专项整治行动，推动水产品质量安全水平不断提高；积极推进现代渔业建设，加快渔业结构调整和产业化进程，改造、建设标准化养殖生产基地、标准化水产繁育场，引进繁育优质水产品种，引进贝藻类加工项目，促进水产养殖健康发展。组织参加第七届中国·海峡项目成果交易会；第四届中国国际（厦门）渔博会。
11月至12月：组织参加全省渔业科技服务年活动总结交流会议。
五、工作要求
（一）提高认识，加强组织领导。各县区渔业行政主管部门，要提高对开展渔业科技服务年活动重要性的认识，将其作为应对复杂经济形势、促进渔民增收、提高水产品质量安全水平的一项重要工作来抓。我局成立以局领导为组长，局办公室、经济科技科、渔业生产科等科室和市水产技术推广站等单位为成员的领导小组，负责领导和协调全市渔业科技服务年活动。
（二）突出重点，制定可行方案。各县区渔业行政主管部门，要结合实际，突出重点和特色，制定切实可行的渔业科技服务年活动方案，合理安排进度，明确责任分工。渔业科技服务年由市局统一组织和协调，其中，渔业科技服务年暨渔业科技入户启动仪式、参加中国·海峡项目成果交易会、渔业科技服务年总结交流活动，水产品专项整治行动由市局经济科技科牵头组织实施，局属有关单位配合；标准化养殖池塘改造工程、标准化水产繁育基地建设由市局渔业生产科组织实施；水产技术推广人员和渔民技术员培训工作、建立健全水产养殖病害快报和疫情报告制度工作由市水产技术推广站组织实施；
（三）精心组织，扎实抓出工作成效。各县区渔业行政主管部门，要组织水技、养殖企业和广大渔民积极参与渔业科技服务年活动。要紧紧围绕广大渔民群众对科技的迫切需求，以水产健康养殖为重点，不断创新科技服务方式，组织开展形式多样、内容丰富、群众欢迎的科技服务活动。要组织水产科技专家把开展产业关键技术研究与技术培训、示范推广等科技服务工作有机结合起来。要通过渔业科技入户工作，强化主导品种和主推技术推广，着力培育渔业科技示范户，扩大辐射带动范围。
（四）争取支持，保障活动顺利开展。各县区渔业行政主管部门要进一步争取各级政府和有关部门的支持，加大对渔业科技工作的扶持力度，多渠道筹措经费，推动渔业科技服务年活动的全面开展。承担渔业科技入户示范工程、水产健康养殖示范场、新型农民科技培训工程等项目任务的县区，要充分利用项目资源，争取当地的支持，为渔业科技人员深入一线开展技术服务创造条件，确保渔业科技服务年活动顺利开展。
（五）加大宣传力度，传播先进的渔业科技成果。要充分利用电视、广播、报刊、杂志、互联网等各种媒体，传播先进的渔业科技成果，普及健康养殖技术和科学用药的知识。大力宣传各地渔业科技服务年活动的进展情况、成效和经验，不断推广好的做法、好的经验，让渔业科技服务活动家喻户晓，深入人心。
请各县区渔业行政主管部门，将活动方案及具体承办联系人于3月31日前报我局经济科技科，并定期（每季度结束5天内）报送渔业科技服务年活动进展情况。
联系人：施玉光
联系电话：2696710