标题: 莆田市人民政府办公室关于印发《推进居家养老服务工作任务分解方案》的通知
发布时间: 2010-03-25 00:00
文号: 莆政办〔2010〕40号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fp/201003/t20100325_177642.htm
正文:
莆政办〔2010〕40号
莆田市人民政府办公室关于印发
《推进居家养老服务工作任务分解方案》的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为贯彻落实《福建省人民政府办公厅关于印发推进居家养老服务工作任务分解方案的通知》（闽政办[2009]131号）和《莆田市人民政府关于推进居家养老服务工作的实施意见》（莆政综[2009]106号）精神，扎实推进全市居家养老服务工作，现将《莆田市推进居家养老服务工作任务分解方案》印发给你们，请按照各自分工职责，认真抓好落实。
二O一O年三月二十五日
莆田市推进居家养老服务工作任务分解方案
一、推进居家养老服务的指导思想、总体目标和基本原则
根据推进居家养老服务的指导思想、总体目标和基本原则，制定居家养老服务中长期发展规划。
牵头单位：市民政局、市老龄办
协办单位：市发展改革委、市老龄委其他成员单位
二、推进居家养老服务工作的主要任务
（一）建立和完善居家养老服务组织和网络
1．建立居家养老服务工作组织。市政府成立居家养老服务工作领导小组，研究制定全市居家养老政策和发展规划，协调解决居家养老服务中的重大事项和突出问题。具体工作由市直相关单位抓落实。
牵头单位：市民政局、市老龄办
协办单位：市直有关单位
2．建立和完善居家养老服务网络
（1）鼓励和支持社会养老服务、家政服务、餐饮服务等机构参与居家养老服务工作，为老年人提供方便、卫生、优惠的服务。
牵头单位：市民政局
协办单位：市老龄办
（2）提供医疗保健服务。各级各类医疗卫生服务机构应主动承担为老年人提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生保健服务，提供上门随访、送医、送药、体检等优惠服务，建立健康档案和开设家庭病床等服务，到 2012 年，老年人健康档案建档率在城市达95%，农村达60% 以上。
牵头单位：市卫生局、劳动和社会保障局
（3）为老年人提供文、体、教等服务。组织开展社区文化、教育、体育活动，鼓励老年人参与精神文化活动，尽量提供适合老年人活动的场所、设施等，有开展居家养老服务的社区（村），老年人经常参加体育锻炼达60%以上。到 2012 年，乡镇 （街道）、村 （社区）全面建立老年学校，全社会老年人入学率达20%以上。各级司法部门要积极为老年人提供法律咨询、法律援助及维护老年人赡养、财产和婚姻等合法权利的服务。
牵头单位：市委老干部局、市体育局、市司法局、市老龄办
协办单位：市教育局、市文广局
（4）开展志愿者义工和助老服务。组织志愿者或义工开展长期结对帮扶服务、企业助养贫困老人等活动，对空巢、高龄、失能等老年群体，采用定期或不定期上门服务，努力解决这些特殊老年群体在养老方面存在的困难。
牵头单位：市民政局、团市委
协办单位：市妇联、市残联、市老龄办
（5）开设社区信息服务平台。在社区，应逐步建立为老服
务热线、紧急救援系统、数字网络系统等多种求助和服务形式，
建设便捷有效的为老服务信息系统。
牵头单位：各县（区）人民政府（管委会）
协办单位：市民政局、市老龄办
（二）有偿优惠为主，政府购买为辅。各县区要本着量力而行、适当普惠的原则，逐步建立政府购买服务制度。
牵头单位：各县（区）人民政府（管委会）
协办单位：市民政局、市财政局
（三）建立和完善居家养老服务设施
1．把居家养老服务设施纳入城乡建设规划。在新建居民小区、旧城旧村改造时，将居家养老服务用房作为公共服务配套设施统一规划、统一建设；并通过新建、购买、租赁，或改扩建现有的老年公共服务设施，以解决居家养老服务设施缺乏的问题。
牵头单位：市规划局
协办单位：市民政局、市财政局、市建设局、市老龄办
2．合理整合现有各类为老服务资源。各部门设立在社区（村）的卫生服务所、文化站（点）、劳动保障工作站等为老服务机构，在社区（村）统一安排下调剂为居家养老服务使用。
牵头单位：各县（区）人民政府（管委会）
协办单位：市民政局、市卫生局、市文广局、市教育局、市劳动和社会保障局、市体育局
3．加快建设一批综合性老年福利服务中心。各级民政部门
要加大力度，继续支持县（区、管委会）社会福利中心和乡镇敬老院建设，
可充分利用已建福利服务中心进行开展居家养老服务活动。
牵头单位：市民政局
协办单位：市发展改革委、市财政局
（四）加强居家养老服务队伍建设
1．建立专业服务队伍。采取灵活多样的就业方式，保证居家养老服务用工需求。对居家养老服务从业人员实行全员培训，考试合格的发给职业资格证书或培训合格证书。社区开展的居家养老服务，应设立一定数量的工作岗位，注重管理人员和护理人员，符合条件的，按有关规定与其签订劳动合同，并给予办理社会保险等。保证其有关待遇，切实维护服务人员的合法权益。
牵头单位：市劳动和社会保障局
协办单位：市卫生局、市民政局、市老龄办
2．建立志愿者和义工服务队伍。大力发展居家养老服务志愿者组织，不断完善志愿者招募制度和定向、接力服务制度；动员、鼓励国家机关工作人员、居民、大中专院校学生以及社会各界为居家老年人提供多种形式的养老服务。
牵头单位：团市委
协办单位：市教育局
3．建立低龄健康老年人公益服务“时间储蓄”制度。本着自愿和量力而行的原则，组织低龄健康老年人开展各种公益服务，对其服务时间和内容予以记录，采取“时间储蓄”的方式，作为以后转换相应时间为自己免费居家养老服务。
牵头单位：市民政局、市老龄办
（五）建立工作制度，规范居家养老服务管理
1．建立居家养老服务准入制度。制定各类养老服务机构以及其他相关服务机构开展居家养老服务准入制度。
牵头单位：市民政局
协办单位：市老龄办
2．建立健全居家养老服务工作的各项管理制度。民政、老龄等部门要根据工作需要，制定居家养老服务工作的各项管理制度，并在实践中不断完善；要加强对居家养老服务机构、从业人员的监管，确保服务质量和安全。
牵头单位：市民政局
协办单位：市老龄办
3．建立政府购买居家养老服务制度。鼓励有条件的地方逐步建立政府统一购买居家养老服务制度，具体对象和购买项目、标准、数量、方式等，由各地根据财力和实际需求情况进行确定。
牵头单位：各县（区）人民政府（管委会）
协办单位：市财政局、市民政局、市老龄办
三、推进居家养老服务工作的保障措施
（一）各级政府要将居家养老服务体系建设纳入当地经济社会发展、服务业发展和社区（村）建设的总体规划，科学制定本地居家养老服务的发展措施。
牵头单位：市民政局、市老龄办、市发展改革委
协办单位：各县（区）人民政府（管委会）
（二）按照省的通知要求，2009年在我市选择4个社区、5个村进行试点。各级各有关部门对实施试点单位要加强领导，按照试点工作方案的要求，做好试点单位选择、试点经费保障等工作，确保试点工作顺利开展，为全面推进居家养老服务工作积累经验，做好准备。
牵头单位：市民政局、市财政局、市老龄办
协办单位：各县（区）人民政府（管委会）
（三）从事居家养老服务的机构，可按照财政部、税务总局《关于对老年服务机构有关税收政策问题的通知》（财税[2000]97号）、省政府《关于加快实现社会福利社会化实施意见的通知》（闽政 [2000]18 号）和《关于加快发展养老服务机构的意见》（闽政 [2006]
8
号）、市政府《关于加快发展养老服务机构的意见》（莆政综[2007]165号）、省政府《关于进一步做好促进就业工作的通知》（闽政 [2008] 18号）规定，享受有关优惠政策和扶持政策。
牵头单位：市民政局、市劳动和社会保障局
协办单位：市财政局、市国土资源局、市建设局、市地税局、市物价局、莆田电业局、市老龄办
（四）政府投入资金要及时到位。2009年，市、县（区）财政按每个试点单位各补助3万元和2万元的标准作为居家养老服务公共设施建设投入和前期启动资金，从2010年开始，对居家养老服务工作中政府投入部分应列入财政专项经费预算，以进一步推动这项工作全面开展。
牵头单位：市财政局
协办单位：市民政局、市老龄办
（五）运用多种形式，积极宣传开展居家养老服务工作的重要意义，引导老年人树立养老服务消费观念。通过宣传教育，强化公民尊老养老助老的社会意识，推动社会自觉关心、重视、支持、参与居家养老服务工作，形成有利于居家养老服务发展的社会环境。
牵头单位：市委宣传部
协办单位：市老龄委其他成员单位