标题: 中共莆田市委人才 莆田市科学技术局关于印发《莆田市选派“科技副总”的实施方案》的通知
发布时间: 2023-05-26 08:29
文号: 莆市科〔2023〕42号
发布机构: 市科技局
栏目: 科技公益事业
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/kjgysy/202305/t20230526_1821612.htm
正文:
各县（区、管委会）人才办、科技管理主管部门：
经研究同意，现将《莆田市选派
“科技副总”的实施方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
中共莆田市委人才办
莆田市科学技术局
2023年
5
月
22
日
（
此件主动公开
）
关于莆田市选派
“科技副总”的
实施方案
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色
社会主义思想和党的二十大精神
，全面贯彻落实习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想和科技特派员制度的重要论述，深化高校和科研院所与企业的产学研合作，决定在全市组织开展
“科技副总”选派工作，推进我市科技特派员工作的提档升级，进一步激发发展新动能，制定如下方案。
一、
总体要求
紧紧围绕市委
“
一个总抓手、五篇文章、两大支撑、三大战略、四城辉映
”
工作部署，按照
“
企业需求导向、人才技术纽带、产学研用协同
”
原则，依托高校
和
科研院所，每年选拔一批工作热情高、创新意识强、了解行业技术发展现状和趋势的科研人员，派到企业担任
“科技副总”
，切实解决企业各类技术问题，形成以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系，
构建创新链、产业链、人才链融合新机制，
进一步加速科技成果转化应用，促进更多科技成果转化为现实生产力，为促进我市绿色高质量发展提供强有力的人才和科技支撑。
二、
“科技副总”的
工作任务
1.摸清企业技术需求，协助制定企业技术发展战略。
根据技术和行业发展的趋势，
“科技副总”
要在充分摸清企业技术需求基础上，收集新工艺、新技术、新产品信息以及国内外市场动态信息，掌握相关技术领域的发展态势和资源布局，分析和研究需要攻克的关键技术和共性技术问题，协助企业制定技术发展战略。
2.协助企业开展产学研合作，建立长效合作机制。
充分发挥
“科技副总”
的桥梁和纽带作用，根据企业技术需求和技术发展战略，面向国内外寻找优势科技资源，
对接高校和科研院所技术合作和成果转化，协助人才引进和培育以及申报科技项目等，为企业申请专利、制定标准、发表研究论文、申报科技奖等提供服务
，建立产学研合作的长效机制。
3.解决生产和研发中的技术问题，提升产品竞争力。
充分利用派出单位的科研、教育、人才等优势条件，积极参与企业的技术研发工作。整合产业和科技优势资源，组建产学研创新联盟，开展联合攻关，帮助企业开发核心产品，大力提升企业技术创新能力和市场竞争能力，支持企业创新发展。
4.促成共建创新平台，提升企业自主创新能力。
帮助企业将国家、省、市扶持企业发展的科技创新优惠政策、措施充分运用到企业创新发展各阶段。帮助企业建设研发机构，促
进
企业与高校、科研院所合作建设企业重点实验室、工程（技术）研究中心、检测服务中心等研发平台和产业化基地，不断提升企业的技术研发水平以及高校和科研院所的科技创新能力。
5.优化企业研发团队，联合培养人才。
通过推动高校
、
科研院所与企业组建创新联合体、博士后科研工作站、学生实习实训基地
等
，为企业培养和引进高层次技术人才和管理人才，为高校和科研院所培养有生产一线工作经验的优秀中青年教师和科研人员。
争取企业实习就业岗位，带领高校学生到企业开展专业实习活动，结合企业实际问题开展毕业设计、创新创业等实践教学活动。
6.完善技术创新体系，发挥典型示范效应。
倡导良好的企业创新文化理念，弘扬科学精神和工匠精神，
推动企业完善以知识产权为核心的知识、技术管理制度，把企业培育成引领产业技术创新的高科技企业。发挥
“科技副总”
所驻企业的典型示范效应，加快提升产学研结合的层次和水平，带动一大批科技型中小企业通过产学研合作提升自主创新能力和产品竞争力，加快建立以企业为主体、市场为导向、
产学研用深度融合的技术创新体系
。
三、
“
科技副总
”
的资格条件
1.政治素养好，具有吃苦奉献精神和服务基层意愿，能够适应基层企业工作环境；
2.恪守职业道德和规范，增强知识产权保护意识，保守企业秘密，遵守工作单位和企业的各项规章制度，注重树立良好形象；
3.具有扎实的相关产业领域专业知识，较强的研发能力、组织协调能力和工作责任心；
4.
市内
高校
和市级
科研院所
科研人员，
具有理学、工学、农学、经济学、管理学等专业的博士学位或副高级以上职称。
根据需要，今后逐步将选任范围拓展到市外高校和科研院所
；
5.年龄一般在45周岁以下，企业有意向人选并与其协商一致的，年龄可适当放宽。
6
.“科技副总”必须同时申报省级或者市级个人科技特派员。
四、
派驻
企业的资格条件
1.财务制度规范、经营正常的国家级高新技术企业、省科技小巨人企业和科技型中小企业、市级以上农业产业化龙头企业，重点支持我市十二条重点产业链相关企业；
2.自主创新意识强，具备较好的科研基础，能为“科技副总”提供良好的科研工作条件。
五、
“科技副总”的选派程序
“科技副总”选派工作由市委人才办牵头，市科技局具体组织实施。实行一年一选派。具体程序为：
1.期初发布通知。
对选派时间、人数及其他事项等作出具体要求；
2.企业申请派驻。
有需求的符合条件企业按照要求填写
《企业入驻
“科技副总”需求情况表》
（附件
1），向所在县区科技管理部门提交
申请。
3.初审。
县区科技管理部门对企业申请情况进行初审，对符合条件的企业出具初审意见后，汇总报市科技局。
4.对接选派。
市科技局将拟派驻企业技术需求发往相关高等院校、科研院所等进行初步对接，根据企业技术需求组织科研人员自愿申报，并填报《拟派出科研人员基本情况表》（附件
2），经所在单位审核同意后，报市科技局。
5.洽谈选派意向。
由市科技局组织召开
“科技副总”初步人选和拟派驻企业负责人的见面洽谈会，双方协商确定合作意向和合作内容。
6.确定选派人选。
市委人才办和市科技局按照我市产业需求和双方洽谈情况研究确定当年度的
“科技副总”人选名单。
7.签订选派协议。
派出单位、选派人员、派驻企业和县区科技管理部门共同签订《莆田市
“科技副总”四方协议书》（附件3）（一式五份，由派出单位汇总后送一份至市科技局备案），明确各方的责任、权利与义务。针对合作过程中涉及的技术保密、知识产权利益归属等问题，签署相应协议予以明确。
8.期满考核。
期满后，由派驻企业所在县区科技管理部门在
“科技副总”自评的基础上，对“科技副总”工作业绩进行考核，主要考核技术攻关、项目合作、成果转化、人才引进培育、研发平台建设等方面的工作成效。
六、
“科技副总”的日常
管理
1.“科技副总”主要采取兼职方式派驻企业，每期为1年，到期后可根据企业实际需要继续申报。服务企业期间原则上每月至少累计到企业办公4天。
2.“科技副总”派驻期间，实行选派单位和入驻企业联合管理，各负其责的管理机制。派出单位要为“科技副总”服务企业提供便利，要为企业开展技术创新工作创造必要的条件，优先开放创新资源和提供平台支持。派驻期间，派出单位原则上要到入驻企业走访至少一次，了解工作情况、思想动态，帮助解决工作生活中的困难。
3.派驻企业为“科技副总”发挥作用履职尽责提供良好的工作生活条件。派驻期间，依法为“科技副总”缴纳工伤保险费，工伤保险管理工作参照相关规定执行。
4.“科技副总”派出期间，其在派出单位职称评审、项目申报、岗位竞聘、培训、考核、奖励等各方面权利，工资、社会保险等各项福利待遇不受影响。派出单位应在工作时间工作量等方面为“科技副总”服务派驻企业提供便利。
5.鼓励“科技副总”及其派出单位与派驻企业通过签订具体项目技术研发、成果转化等合作协议，合作形成的知识产权归属、收益分配等事项按签订的合作协议执行。
6.派驻期间，因派驻企业经营情况发生重大变化、“科技副总”个人原因、派出单位工作需要等原因，已无法开展相关科技创新活动的，由事由方向各县（区、管委会）科技管理主管部门申请，报市科技局批准中止派驻。
7.各县（区、管委会）科技管理主管部门加强对“科技副总”的服务和管理，开展科技和人才政策宣传辅导，做好政策解读工作。
七、
“科技副总”的支持措施
（一）补贴
根据
“科技副总”工作量要求，结合《省委办省政府办印发〈关于深入推进科技特派员制度服务乡村振兴的若干措施〉的通知》（闽委办发〔2022〕5号）文件规定：“
包干经费用于交通、通讯和生活津贴补助
”，每月给予“科技副总”2000元的交通、通讯和生活津贴补助包干费用。经费从市级科技特派员经费中列支，一次性拨付给派出单位，由派出单位每季度向“科技副总”发放一次。其中：
1.选任为当年度的省级科技特派员的“科技副总”
，
交通、通讯和生活津贴补助包干费用
1万元部分从省级科技特派员补助包干经费中发放，1.4万元从市级科技特派员经费中发放。
2.选任为当年度市级科技特派员的“科技副总”，在发放交通、通讯和生活津贴补助包干经费2.4万元外，不再拨付市级科技特派员工作经费。
（二）评优
期满后，每年按照不高于
“科技副总”总人数的30%比例选出优秀“科技副总”，给予1万元/人的资金奖励（经费列支和拨付渠道相同于补助包干费用），并作为下一年度“科技副总”选派人选。支持派出单位在同等条件下为“科技副总”评先评优、职称评聘、岗位竞聘等方面给予政策倾斜。评选优秀“科技副总”的程序为：
1.各县区科技管理部门将“科技副总”考核材料，主要是相关工作业绩和佐证材料报市科技局。
2.市委人才办和市科技局进行综合评选后，确定优秀“科技副总”人员（具体
评定
办法另行制定）。
3.将优秀“科技副总”名单向社会公开公示。公示无异议后，给予一次性资金奖励。
（三）项目
鼓励和支持
“科技副总”派驻企业与高校、科研院所联合开展技术攻关、成果转化，
申报国家、省和市科技项目时，给予政策倾斜支持。
相关业务咨询联系电话：市科技局科技特派员促进中心，
0594-2653932。
附件
1.企业入驻“科技副总”需求情况表
2.
拟派出科研人员基本情况表
3.莆田市“科技副总”四方协议书
附件
1
企业入驻
“科技副总”需求情况表
企业名称
（
盖章
）
企业地址
企业负责人
姓名
职务
联系电话
企业联系人
上一年度
主营业务收入
上一年度
研发投入
企业概况（主要产品及经营情况）
企业科技创新情况（研发机构、研发投入情况及技术需求）
对
“科技副总”专业方向及具体要求
请明确具体岗位，比如技术创新方面的技术副总或副总工程师、技术中心副主任以及其他形式的技术副职。明确专业领域及方向。
是否有意向人选（如有，请注明所在单位、人员姓名及联系电话）
附件
2
拟派出科研人员基本情况表
姓名
性别
出生日期
工作单位
学历（学位）
毕业院校
职务
职称
联系电话
电子邮箱
通讯地址
专业研究方向
基本情况
（含科研成果、学术经历、产学研合作、人才奖励等）
意向入驻企业
派出单位意见
（盖章）
年
月
日
附件
3
莆田市
“科技副总”四方协议书
甲
方：
“科技副总”
联系方式：
乙
方：
派出单位
联系人：
联系方式：
丙
方：
派驻企业
联系人：
联系方式：
丁
方：
各县（区、管委会）科技管理部门
联系人：
联系方式：
根据《
中共莆田市委人才领导小组办公室
莆田市科学技术局印发〈关于莆田市选派
“科技副总”的实施方案〉的通知》精神，为推动企业与高校、科研院所的产学研合作，加快高校和科研院所知识产权和科技成果向企业转移转化，经过平等协商，在真实、充分地表达各自意愿的基础上达成以下协议书。
第一条：
甲方到丙方开展科技服务，具体内容如下：
（在丙方开展科技服务的主要内容）
。
第二条：
乙方同意甲方到丙方开展科技服务。
（
1、同意为甲方服务丙方提供便利，为丙方开展技术创新工作创造必要的条件，优先开放创新资源和提供平台支持。2、及时拨付补助包干经费。）
。
第三条：
丙方同意甲方到本企业开展科技服务。
（为
“科技副总”服务本企业提供办公场所和各项科研条件）  。
第四条：
丁方为甲方服务企业加强管理。
（
1、做好甲方日常管理，提醒甲方做好服务系统打卡及上传相关服务日志、照片和年度总结等；2、做好“科技副总”期满考核工作。）
。
第五条：
其他事项
本协议有效期一年，
协议文本一式伍份，四方及市科技局各执壹份，
未尽事宜及因履行本协议发生的争议，由各方协商解决。
甲方（签字）：
年
月
日
乙方（盖章）
签约代表
/委托代理人（签字）：
年
月
日
丙方（盖章）
签约代表
/委托代理人（签字）：
年
月
日
丁方（盖章）
签约代表
/委托代理人（签字）：
年
月
日