标题: 关于开展莆田市打击网络侵权盗版 “剑网2022”专项行动的通知
发布时间: 2022-10-27 16:08
文号: 莆文旅〔2022〕189号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202210/t20221027_1762974.htm
正文:
各县区文化体育和旅游局
(版权局)、公安局、互联网信息办公室，湄洲岛旅游和文化体育局，北岸
党
工委宣传部，市文化市场综合执法支队，市直有关单位，有关企业：
根据省版权局等四部门
《关于开展福建省打击网络侵权盗版
“剑网2022”专项行动的通知》（闽版权联〔2022〕3号）要求，结合我市实际，市
文化和旅游局（
版权局）、公安局、
互联网信息办公室
、
通信发展管理办公室
联合开展打击网络侵权盗版
“剑网2022”专项行动。现将有关事项通知如下：
一、工作目标
紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，坚持稳中求进、守正创新，聚焦广大创新主体版权领域问题，推动规范发展与打击惩治并举，强化统筹协作，层层压实责任，加强网络版权全链条保护。深入开展重点领域网络版权专项整治，不断强化网络新业态版权监管和网络平台主体责任，巩固历次专项行动治理成果，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，激发市场活力和社会创造力，为推动平台经济规范健康持续发展提供版权支撑，为迎接党的二十大胜利召开营造良好网络版权环境。
二、工作重点
（一）开展重点领域网络版权专项整治，促进网络版权产业合规稳健发展。
1.重点整治文献数据库企业、汇编作品数据库企业未经授权传播他人作品、超授权使用传播他人作品等侵权行为，着力规范以刊登版权声明、稿约声明方式取得授权行为，推动文献数据库企业、汇编作品数据库企业全面开展版权排查、加快完善授权和版权使用费支付机制。
2.持续加大网络视频版权治理力度，整治短视频制作上传者对视听作品进行删减切条、改编合辑并通过网络传播的侵权行为，依法关闭一批非法视频网站及网络用户公众账号。
3.加强网络文学侵权盗版案件查处，集中打击通过网站和社交平台未经授权传播网络文学作品的侵权行为，规范浏览器、搜索引擎传播网络文学作品的行为。
（二）压实网络平台主体责任，树牢共治共建清朗网络版权空间理念。
1.充分运用约谈、预警、责令整改等工作手段，加强对网络平台版权监管，依法查处不法商户通过短视频平台、直播平台、电商平台销售侵权盗版图书、音像制品、电子出版物等侵权行为，坚决整治以用户上传为名滥用“避风港”规则的侵权行为。
2.督促网络平台履行好通知一删除、配合调查、版权审核义务，及时处理用户上传侵权内容，及时处置反复侵权网络用户公众账号。
3.推动网络平台建立健全处理侵权盗版绿色通道，丰富通知渠道，简化投诉程序，不得对批量投诉等设置不合理限制，切实便利权利人依法维权难。
（三）强化网络新业态版权监管，建立尊重原创、保护版权良好秩序。
1.加强NFT数字藏品、“剧本杀”等新领域新业态的版权监管。严厉打击未经授权使用他人美术、音乐、动漫、游戏、影视等作品铸造NFT、制作数字藏品的侵权盗版行为，推
动
NFT数字藏品发售机构建立完善的版权审核机制和侵权投诉处置机制，加强对NFT数字藏品发行平台完成区块链信息服务备案的督查指导。
2.重点查处通过网络售卖盗版剧本脚本等违法行为，整治通过“洗稿”“换皮”等方式抄袭篡改原创剧本脚本、衍生开发剧本形象道具等侵权行为，规范剧本娱乐经营场所版权秩序。
（四）巩固历年专项行动成果，为网络创新发展保驾护航。
1.持续加大对院线电影盗录传播、网络直播侵权使用作品的打击力度，强化体育赛事、在线教育、新闻作品版权保护，巩固网络音乐、游戏动漫、有声读物、网盘等领域工作成果。
2.结合区域特点因地制宜巩固扩大专项行动工作成果，运用新技术、新模式开展网络版权监管，提升网络版权执法效能。
三、工作要求
（一）加强组织协调。
各级版权、公安、网信、通信管理部门要建立健全打击网络侵权盗版综合治理体系，制定工作方案，明确任务和责任分工，进一步推进跨部门、跨领域、跨区域执法联动。
1.版权行政执法监管部门负责专项行动的牵头和组织协调工作，指导协助版权行政执法部门梳理网上侵权信息，查处违法行为，移送涉嫌犯罪案件;开展版权重点监管工作，建立属地重点监管企业（网站）名单数据库；对查实侵权盗版的网站，提请电信主管部门暂时停止网络接入服务直至关闭网站;组织专项行动宣传工作。
2.电信主管部门协助进行网络侵权盗版案件调查取证，提供查处网络侵权盗版案件涉及的ICP核准信息;对已经查处且侵权盗版情节严重的网站、APP等，依法注销ICP核准或者吊销相关电信业务经营许可资质，并通知相关网络接入服务商停止为其提供网络接入服务;组织开展行业自律活动。
3.公安机关加强对涉嫌侵犯著作权犯罪案件的立案查处工作;对版权行政执法监管部门移送的涉嫌犯罪
案件及时审查，符合立案条件的依法立案
;加大对著作权犯罪案件的刑事打击力度。
4.互联网信息内容主管部门负责指导、协调、督促有关企业、平台、网站加强网络内容管理，有效利用各种手段加强对网络内容的监管。
（二）强化案件查办。
各级版权行政执法部门要把查办网络侵权盗版案件作为专项行动的首要任务。
1.畅通投诉举报渠道，公布投诉举报热线。各级版权行政执法部门要开展集中办案研判，针对重点工作，梳理案件线索和执法检查对象，加强案件线索核查，及时处理上级部门移送的案件线索；依托“福建省网络监管系统”平台及属地网络重点监管名单，持续开展网站巡查监管，切实提高网络监测能力和网络巡查能力。
2.进一步加大对网络侵权盗版惩戒力度，加快解决版权侵权成本低、维权成本高、震慑力度不足等问题。对人民群众意见强烈、社会危害大的侵权盗版分子，要依法从严查处，依法吊销其备案资格或相关行政许可资质;对无注册、无登记、无营业执照的“三无”侵权盗版网站、APP,要坚决予以关闭;对将服务器设在境外传播盗版作品的网站、APP,要及时封堵并深挖国内源头，切断灰色产业链条;对涉嫌构成犯罪的，根据“两法衔接”机制及时移交公安机关立案查处，加大刑事打击力度。依法规范虚假授权、权属不清、不正当维权等行为。
（三）推动社会共治。
积极发动著作权人、著作权人组织对网络侵权盗版行为进行举报投诉。鼓励具备条件的机构运用新技术开展版权监测，提高举报投诉针对性、准确性。通过调研、座谈等多种方式，深入文化、科技园区等著作权人集中区域，了解网络侵权盗版的新形式新问题。充分发挥行业组织、社会团体、第三方机构维权主动性，推动构建层级递进、衔接有序的打击网络侵权社会共治格局。注重打扶结合，不断优化法治化营商环境，支持市场主体创新发展，积极维护公平高效市场秩序，完善企业创新服务体系。
（四）扩大宣传教育。
通过多种形式大力宣传
“剑网2022”专项行动目标任务和成效，突出为促进创业创新、推动经济持续健康发展、保障和改善民生提供版权工作支撑的经验做法，开展丰富多彩的主题宣传活动。加强版权行政处罚案件信息公开工作，落实“谁执法谁普法”的普法责任制，教育和引导广大网民树立“尊重版权、鼓励创新”的版权意识。
（五）及时报送信息。
版权行政管理部门要负责汇总属地
“剑网2022”专项行动网络案件办理情况，按照省版权局《关于进一步做好版权执法信息报送工作的通知》和市文旅局的有关要求，每月按时填报《版权执法部门查办案件统计表》《版权执法部门查办案件信息表》，11月20日前报送“剑网2022”专项行动工作总结；遇到重要情况、重大案件和阶段性进展随时报送。
莆田市文化和旅游局
莆田市公安局
莆田市互联网信息办公室
莆田市通信发展管理办公室
2022年10月14日