标题: 莆田市文化和旅游局关于印发《莆田市示范书店评选办法》的通知
发布时间: 2021-03-10 09:19
文号: 莆文旅〔2021〕18号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202103/t20210310_1579389.htm
正文:
各县区文旅局
、
湄洲岛旅游文体局
、
北岸党工委宣传部
，福建新华发行
集团莆田、仙游分公司，市出版物发行业协会：
现将《莆田市示范书店评选办法》印发给你们，
请结合实际认真贯彻执行。
莆田市文化和旅游局（新闻出版广电局）
2021年3月4日
莆田市示范书店评选办法
第一章
总则
第一条
为促进实体书店转型升级，推动出版物发行业高质量发展
,根据省委宣传部等十四部门《贯彻落实〈关于
支持实体书店发展的指导意见〉的实施意见》（闽新广〔
2017〕223号）的有关精神，参照福建省新闻出版局关于印发《福建省示范书店评选办法》（闽新出〔2020〕166号），结合我市实体书店发展实际，制定本办法。
第二条
本办法所称实体书店，是指依法设立并取得《营业执照》《出版物经营许可证》，有固定营
业场所，以出版物发行为主营业务的企业或个体工商户。
第三条
市
示范实体书店
的评选坚持以促进行业转型升级、提升公共文化服务为原则，遵循诚信申报、严格评审、公开公正、注重实效的要求。
第二章
申报条件
第
四
条
参加市示范实体书店评选的，应当具备以下基本条件：
（一）从事出版物发行业务满三年，且近三年出版物发行单位年度核验合格，分公司、公司直属营业网点、分销点符合条件的也可以申报；
（二）单店营业场所面积不低于
50平方米；
（三）有完整的账目记录和进销货清单，经营状况良好，资信等级较高，
以出版物发行为主营业务，出版物经营面积
30平方米以上,年销售出版物1.5
万册
以上；
（四）
遵纪守法，近三年未受到行政处罚且无其他违法违规记录。
（
五
）
近三年获得各级各部门、行业协会表彰的，
或者在市级以上媒体上被正面宣传报道的，
可作为优先推荐对象。
第五条
示范书店重点支持方向：
（一）取得较好的社会效益。积极宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，传播党的方针政策，弘扬社会主义核心价值观；弘扬中华民族优秀传统文化，挖掘福建历史文化内涵；有销售重点主题出版物。
（二）创新经营模式。积极探索馆店结合、场店结合、院店结合、线上线下结合等可复制、可持续的经营模式，走
“专、精、特、新”内涵式发展道路，在促进产业转型升级方面有显著成效。
（三）业态定位明确。在环境布置、装饰设计、图书陈列、管理服务、衍生品开发等方面具有鲜明特色，艺术性、主题性、专业性和学术性突出；
坚持服务广大读者，
特别是致力于为妇女、儿童、学生、农民提供阅读服务。
（四）
大力推动全民阅读。
积极参与
“4·23海峡读者节”“书香莆田”全民读书月、“新时代乡村阅读季”等活动，
大力推动全民阅读
“七进”活动；
经常性开展内容丰富、形式新颖、读者认可的文化活动，参加捐赠活动等。
第三章
申报与评审
第六条
申报。
按照自愿原则，在规定时间内向所在地的县区（管委会）出版行政主管部门提出书面申请，并
提供
以下
材料：
（一）《
莆田市
示范书店
申请表》
；
（
二
）《
营业执照
》
《
出版物经营许可证
》
复印件；
（
三
）
经营场所相关证明文件复印件；
（
四
）
材料真实性
承诺书
；
（六）
其他与申报
条件
相关的
证明
材料。
第七条
评审。评审工作由市文化和旅游局（新闻出版广电局）组织实施。
（一）初审。
县区（管委会）出版行政主管部门
负责申报材料审核和现场勘验，
并形成推荐报告。
（
二
）
复审。
市文化和旅游局（新闻出版广电局）
根据评选标准进行复审，并征求市出版物发行协会意见。
（三）公示与公布。评选结果经研究通过后，在相关网站、工作群
向社会公示，
接受社会监督，公示时间为
5个工作日。
公示存在异议的，经核实情况属实的，取消违规申报单位的入选资格，且三年内不得再次参评，否则，不影响评选结果
。
第四章
奖励与管理
第八条
对评审通过的实体书店，授予
“莆田市示范书店”称号和铜牌，并作为优先推荐申报省级示范书店和省实体书店扶持资金项目对象。
第九条
“莆田市示范书店”实行动态管理，每年开展一次“莆田市示范书店”年度考核工作。获评“莆田市示范书店”的书店若发生严重违法违规行为，经核实确认后，将予以摘牌处理。
第十条
申报书店应根据实际情况如实申报，不得虚报、瞒报；对弄虚作假的书店，一经查实，取消其当年申报资格且三年内不得申报。
第五章
附
则
第十一条
本办法实施期间如遇相关政策调整，则按照调整后的相关政策执行。
第十二条
本办法
由
市文化和旅游局（新闻出版广电局）
负责解释。
第十三条
本办法自发布之日起施行
，
有效期三年
。