标题: 求真务实 开拓进取 凝聚力量 莆田代表团继续进行审议
发布时间: 2023-01-13 07:47
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202301/t20230113_1794491.htm
正文:
1月12日，出席省十四届人大一次会议的莆田代表团继续审议省政府工作报告等。梁建勇、江尔雄、付朝阳、林旭阳、苏永革、练欣等代表参加审议。省人大代表、副省长林文斌到莆田代表团听取意见建议并一同参加审议。
林文斌代表说，省政府工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，总结成绩全面客观、振奋人心，部署工作统筹兼顾、务实有力，充分体现稳中求进、稳字当头，是一个求真务实、开拓进取、凝聚力量的好报告，必将激励全省各级政府部门踔厉奋发、团结奋斗，加快推进新发展阶段新福建建设。过去一年，莆田市委、市政府团结带领全市干部群众按照省委、省政府部署要求，以木兰溪综合治理为总抓手，全力做好“五篇文章”，全方位推进高质量发展，各项工作取得新成效，一年来的工作值得肯定、值得总结，主要体现在产业发展迎来新势头，城乡品质实现新提升，生态文明建设交出新答卷，民生实事取得新成效，干事创业呈现新氛围。2023年，莆田要深入学习贯彻党的二十大精神，按照省委、省政府的部署，全力做好经济稳增长，全力提升城乡建设品质，全力做好重大项目要素保障，全力构建港产城联动发展新格局。
王强代表说，政府工作报告贯穿新思想、突出新主题，展现新成效、彰显新作为，描绘新蓝图、提出新举措。巡视机构将始终坚持围绕中心、服务大局的工作原则，充分发挥推动改革、促进发展的积极作用，更加彰显人民至上、为民造福的初心使命，大力营造严管厚爱、激励干部的良好氛围，推动促进进一步凝聚共识、凝聚合力，确保各项任务落到实处。建议，加大人才培养引进力度，创新举措办法，实施差异化政策，推动机制更活。加强对产业人才、艰苦地区和基层一线人才的培养引进，推动量质并举，提升整体活力。
张宗云代表说，政府工作报告全面贯彻落实党的二十大精神，契合福建实际，凸显福建特色，是一个凝心聚力、求真务实的好报告。建议，进一步加强文物和文化遗产的保护利用，统筹好发展与安全，处理好保护与利用，守护好文化根脉。进一步加大普惠托育支持力度，健全生育保障激励机制，促进人口均衡发展。
郑国华代表说，政府工作报告总结成绩实事求是，谋划发展思路清晰，部署工作重点突出，全面体现党中央决策部署和省委工作要求、完全符合我省实际、充分反映群众期盼，是一份站位高、立意新、目标明、措施实的好报告。建议，健全全省基层医疗卫生服务体系发展规划，通过整合资源、优化布局、提质扩容、强化支撑，持续增强乡镇卫生院、村卫生所服务能力，满足群众健康需求。
练欣代表说，政府工作报告上应国家政策，下接民生地气，是一份令人欢欣鼓舞、催人接续奋进的好报告。监察机关将立足监督的再监督，找准工作切入，助力擦亮生态美的“清新福建”，当好绿水青山优美环境的守护者；牢固树立宽容失误、鼓励担当的鲜明导向，激励干部履好职尽好责，当好干事创业良好氛围的营造者；持续推动政治监督具体化、常态化、精准化，以高质量监督促进高效能治理、护航高质量发展，当好风清气正政治生态的建设者；坚持执纪执法为民、纠风治乱为民，用情用心用力守护好人民的获得感、幸福感、安全感，当好人民群众切身利益的维护者。
周瑞祥代表说，政府工作报告系统全面、求真务实、重点突出、干货满满，省政府工作成效显著、未来可期。建议，深入实施科教兴省战略，加大对高等教育的支持力度，增强服务地方经济社会发展能力。支持莆田学院建设A类一流应用型高校，把主干学科建出特色，培养更多应用型人才。
张兰代表说，政府工作报告全面贯彻党的二十大精神，贯穿新思想、呼应新期盼、融入新蓝图、体现新部署。建议，统筹推进无障碍环境建设和适老化改造，完善法规体系，细化建设标准，明确管理主体、职责；严格规范设计、规划，补齐设施短板，加强后续管护，提升公共场所、社区和家庭的无障碍化水平；统筹资金投入，落实经费保障，鼓励引导企业捐助；推进无障碍信息技术研发，增强终端产品供给，解决老年人、残疾人等使用智能产品遇到的困难。
刘明华代表说，政府工作报告有高度、有力度、有温度、有亮度，高举旗帜、主题鲜明、催人奋进。建议，支持莆田创建国家级创新研发平台，加速科技成果转化，促进政企研学深度融合。设立新冠康复中心，通过中西医结合的康复手段为患者综合诊疗，保障群众身体健康。
莆田代表团气氛热烈。在审议省政府工作报告中，与会其他代表围绕数字福建、平台经济、产业转型升级、打造教育、营商环境、乡村振兴等作了发言，提出意见建议。
代表们还审议了计划报告和草案、预算报告和草案。
（记者 黄国清）