标题: 莆田市统计局2009年工作总结及2010年工作思路
发布时间: 2009-12-15 00:00
文号: 
发布机构: 莆田市统计局
栏目: 法规文件与统计规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/fgwj/200912/t20091215_560528.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/public/images/gh_logo.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/pts_logo.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20201014-top-icon03.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20201014-banner.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20200907-dui-san.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/images/20201014-xltp01.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/images/20201014-xltp02.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/images/20201014-xltp04.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/images/20201014-xltp05.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20201014-ga.png
正文:
|
莆田市统计局
返回首页
政府信息
公开指南
政府信息
公开制度
法定主动
公开内容
政府信息
公开年报
政府信息
公开申请
全部
机构概况
法规文件与统计规划
统计信息
进度数据
统计分析
统计公报
普查公报
资金信息
财政资金
专项经费
政府采购
人事信息
文件通知
政策解读
收起
当前位置：
首页
>
政府信息公开
>
法定主动公开内容
>
法规文件与统计规划
索 引 号
PT00205_0302_2009_00265
文号
发布机构
莆田市统计局
生成日期
2009-12-15
标题
莆田市统计局2009年工作总结及2010年工作思路
有效性
有效
索 引 号
PT00205_0302_2009_00265
文号
发布机构
莆田市统计局
生成日期
2009-12-15
标题
莆田市统计局2009年工作总结及2010年工作思路
有效性
有效
莆田市统计局2009年工作总结及2010年工作思路
发布时间：2009-12-15 00:00
|
一、
2009年统计工作开展情况
一年来，我市统计部门坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕 “保增长、保民生、保稳定”的决策部署，积极推进统计改革和建设，努力为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展提供优质统计服务，各项工作取得新的成效。
(一
)围绕提高数据质量开展统计业务，努力完成好年度各项统计任务。
1
、扎实开展第二次全国经济普查工作。
今年，第二次全国经济普查工作进入关键阶段。在市委、市政府的关心、重视和省经普办的指导下，我市认真组织实施经济普查工作方案，全市共动员普查员
5000多人，投入资金近500万元，顺利组织开展了现场登记、收表、查遗补漏、质量审核、数据处理、汇总上报、总结表彰等各阶段工作，并通过省经普办工作质量验收，取得了阶段性成果。普查过程中，市统计局、经普办领导和全体成员，高度重视，精心组织，科学安排，全力以赴，坚持重心下移，按照分工包片，直接配合县区，下乡镇、进企业，深入基层、深入普查一线，开展耐心细致的宣传动员，进行业务指导和工作督查，积极协调解决普查中的困难和问题。普查工作坚持“质量第一”原则，切实抓好对普查资料真实性、完整性的审核，尤其注重加强对劳动者报酬、利润、税金、折旧等经济总量要素指标的审核把关，努力做到“应统尽统、不重不漏”，保证了普查数据质量。
2
、继续做好农业普查后续工作。
认真做好农业普查课题研究、公报发布、工作总结和评比表彰工作，完成了《莆田市农村劳动力转移与就业特点研究》、《莆田市“三农”市情市力概述》、《莆田市农村公共产品供给情况研究》等三个省级课题，并全部获奖，为我市制定“农业30条”提供了决策参考。根据农业普查数据做好全市及分县区农业年报数据调整，保证农业数据顺利衔接过渡。
3
、认真组织开展其他专项调查工作。
按照上级统一部署，认真组织开展城乡划分专项调查、妇女儿童发展纲要监测、公路货物运输量专项调查和
2009年全市人口变动、劳动力、农民工、群众安全感调查等工作。启动第六次全国人口普查和R&D资源清查前期准备工作。
4
、认真做好统计年定报和
GDP
核算工作。
全市统计系统精心组织，坚持以GDP核算为龙头，认真抓好各专业统计年报布置、培训与指导工作，深入研究重点专业内在的数据关联，抓好总量和要素统计，保证GDP核算和统计年报数据的客观准确。认真执行新统计制度，做好2009年定期统计报表工作，全面及时完成各项定期报表任务，准确反映经济运行进度情况。
5
、继续加强统计法制建设，推进依法治统。一是
大力加强统计普法宣传。结合全国人大常委会新修订《统计法》和国家三部委出台《统计违法违纪行为处分规定》，大力开展《统计法》和《处分规定》的学习宣传活动。7月份与市监察局、人事局联合召开新修订《统计法》及《处分规定》座谈会，组织市直有关部门领导，各县区政府分管领导、统计局局长，部分乡镇分管领导，部分企业代表和新闻媒体参加，取得较好宣传效果。认真落实把统计法纳入各级党校、行政学院教学内容的规定，10月份为市委党校
31期处级班和62、63期科级班作《统计法》和《处分规定》专题辅导讲座，邀请省统计局政法处何尚旺处长授课，莆田电视台新闻栏目作了报道。通过暑期读书会、法制工作会议、专题讲座等方式，安排全局干部职工、县区统计局领导及法制人员认真学习新《统计法》和《处分规定》。
12月份组织开展《统计法》宣传月活动，组织街头宣传造势，在繁荣地段张贴《统计法》宣传挂图，悬放宣传大汽球，向社会无偿发送统计普法宣传手册和宣传纪念品，开展统计法律咨询活动，在市政府门口电子屏幕滚动播放《统计法》宣传标语。努力扩大全社会对统计法律法规的知晓率，营造贯彻实施新《统计法》及《处分规定》的良好氛围。各县区也结合各自实际，开展了形式多样的学习宣传活动。
二是
加大统计执法检查力度。认真组织开展经济普查专项统计执法检查，按计划组织对秀屿区开展统计监督检查，开展工业、固投、劳动工资等专业统计数据质量执法检查，依法查处虚报、瞒报等统计违法行为，并对典型案件进行公开通报，以案释法，充分发挥统计法制的规范、引导、促进和保障作用，收到了“查处一案、教育一片”的效果。
三是
健全统计法制基础工作。进一步规范行政权力运行及行政征收、行政确认和行政强制自由裁量权工作，推进依法行政。认真组织开展统计行政处罚案卷评查工作，进一步规范统计行政执法行为，提高统计行政处罚案件办理的质量和水平。按照省局通知要求，对照巡查内容，认真做好迎接国家统计局来闽巡查的自查工作。
6
、积极推进统计方法制度改革。一是
加强统计设计管理工作，积极探索工业、贸易业统计方法制度改革。
二是
认真组织实施固定资产投资项目管理信息报送制度、中央增投项目跟踪调查制度、工业企业成本费用调查制度、私营单位工资统计调查制度、农民工监测调查制度等。
三是
积极探索加强贸易业统计工作。
10月份与市经贸委联合召开贸易业统计工作研讨会，认真调研全市贸易业运行态势和统计工作情况，对如何推进贸易统计改革、提高商贸统计质量进行了有益的研究和探索。
7
、加强统计基层基础建设。
积极开展“统计基础建设年”活动，加强县区、乡镇、部门和企业统计规范化建设，努力提高源头数据质量。召开了部门、企业座谈会，就加强统计基础建设、减轻基层统计负担、提高基层统计业务水平等问题广泛征求意见。深入县区、乡镇开展专门调研，进行统计业务指导帮助。认真组织开展统计基层基础建设暨乡镇统计工作基本情况调查工作，全面了解掌握基层统计机构、统计人员、工作制度、办公条件等基本情况，分析存在问题，认真总结推广乡镇统计机构建设经验，积极探索有利于统计科学发展的体制机制。
二、围绕实践科学发展观做好统计服务，努力增强服务实效。
1
、认真抓好统计新闻宣传工作。一是
及时整理编印统计快报、统计月报、统计资料手册、统计年鉴、莆田市经济社会发展白皮书、《福建统计年鉴》莆田版等常规统计资料，努力提高编排质量，扩大发行范围。
二是
结合新中国成立
60周年，认真做好大型图书《新中国六十年》(福建卷)区域篇的组稿工作，编印《莆田六十年》宣传手册，大力宣传反映建国六十年来莆田经济社会发展取得的辉煌成就。
三是
规范统计新闻发布工作，定期召开统计新闻发布会或向新闻媒体提供统计新闻通稿，及时公布全市各季度经济运行情况，满足社会各界的统计信息需求。
四是
继续做好统计信息报送工作，全年共向市“两办“和各类新闻媒体提供统计信息和政务信息260多条，较好地发挥了信息工作服务领导、服务社会的作用。
五是
通过政府信息公开、统计门户网站、新闻媒体等多种渠道，及时发布各类统计新闻资料，加强对经济运行中利好信息的社会宣传，以期刺激调动市场信心。
2
、
加强统计分析监测工作。
针对国际金融危机影响，切实加强对全市经济形势的分析监测，提高分析监测频率，改季度分析为月度分析，密切关注全市工业、投资、消费、能源、外贸、收入、金融、房地产、价格等敏感指标动向，及时搜集整理主要经济指标进度资料，撰写综合和专业分析报告，做好经济走势判断，提出对策建议，积极为应对国际金融危机冲击、保持全市经济平稳较快发展提供优质统计服务。
3
、
认真组织开展专题调研。
围绕市委、市政府安排的2009年重点课题调研和“以港兴市、工业强市”专题调研活动，及时成立课题组，深入实际调查研究，按时完成《湄洲湾港口城市新一轮加快发展的基础条件及制约因素分析》、《莆田“两个先行区”的具体要求、路径、支撑、保障的深入研究》、《金融危机对莆田工业的影响分析》等调研报告，并分别被《福建论坛》、《福建统计》、《莆田调研》等刊物所采用，为我市科学应对国际金融危机、推动新一轮加快发展提供了具有较高参考价值的对策措施。组织开展工贸经济运行情况专题调研，并召开全市工贸经济运行情况专题分析会，积极为加快全市工贸经济发展献计献策。积极参与省委“四个专题”调研活动，认真组织开展各县区经济结构特点及发展对策研究，组织做好莆田市及各县区经济社会发展情况统计评价，积极开展莆田市科技进步统计监测系统研究，开展区域竞争力比较研究，努力为党政领导制定发展战略提供决策咨询。
4
、积极拓宽统计服务领域。一是
继续参与政府绩效评估工作，结合落实科学发展观，及时研究改进相关指标设定和评估方案，发挥统计指标导向作用。积极协助有关部门做好省对设区市绩效评估工作，认真做好责任范围内指标采集、汇总、分析工作，及时反馈跟踪落实情况。
二是
积极参与政府工作思路调研活动，参与《政府工作报告》有关部分的起草审核工作，参与2010年计划和“十二五”规划调研活动。
三是
配合市人大、政协“两会”召开，及时整理印发《莆田市国民经济和社会发展统计公报》，为代表、委员参政议政提供统计咨询服务。
四是
积极参与市委、市政府经济工作调研和市委办、市府办开展经济工作督查，并对存在问题进行研究，及时提出有针对性的对策建议。
五是
认真做好重点工业企业和快速成长型企业挂钩帮扶工作，多次深入挂钩企业开展调研，了解企业生产经营情况，宣传市委市政府服务企业的政策精神，共同分析市场动态，探讨应对金融危机对策，鼓励企业增强信心，并帮助企业解决用工等方面的实际问题。
六是
积极支持企业申报名牌产品、著名商标工作，指导企业加强统计基础工作，及时出具相关证明材料，为实施品牌战略、促进企业和区域发展提供统计服务。
三、围绕提高统计能力，扎实推进队伍建设。
一是扎实开展深入学习实践科学发展观活动。
按照市委统一部署，在市委第十二指导检查组的指导下，及时成立领导机构，召开动员大会，制定实施方案，组织理论学习，深入调查研究，积极组织开展解放思想大讨论活动。在深入学习调研、广泛征求意见的基础上，经过反复研究修改，形成莆田市统计局领导班子贯彻落实科学发展观情况分析检查报告，简要回顾十六大以来工作成绩，总结经验共识，查找了4个方面10类影响和制约统计科学发展的突出问题，深刻剖析了存在问题的主客观原因，提出了统计部门贯彻落实科学发展观的总体思路和具体举措。认真制定整改落实方案，明确整改项目、工作目标、落实措施和责任分工，并对整改落实作出公开承诺，接受党员群众的监督。坚持边学边改，边查边改，积极开展“四进基层”活动，深入挂钩乡村扶贫问苦、结对帮困，积极帮助挂钩企业解决困难、破解难题，努力为基层排忧解难。立足当前，着眼长远，坚持把解决问题与完善制度紧密结合起来，积极稳妥地推进体制机制的创新，进一步建立修改和完善了各项统计工作规章制度。通过几个月来的精心组织，扎实推进，较好地完成了学习实践活动各个阶段任务，基本达到了“提高思想认识、解决突出问题、创新体制机制、促进科学发展”的预期目的。
二是加强政治理论和业务知识学习。
认真组织学习党的十七届三中、四中全会精神，学习国务院支持海西意见和省委、市委贯彻落实实施意见精神，学习中央、省、市关于建设海峡西岸经济区和湄洲湾港口城市的一系列政策措施，深刻领会精神实质，努力提高政策理论水平。认真抓好业务学习培训，通过举办暑期读书会、统计学会年会、年度继续教育培训、统计从业资格培训和统计职称考试考评等有效载体，开展政府统计干部和企业统计人员的经常性业务培训，努力提高统计工作能力，适应形势发展需要。一年来市统计局共有
90多人次参加各种形式的学习教育培训，共组织统计人员217人参加继续教育培训、304人参加统计从业资格培训、48人参加统计职称考试考评。
三是积极开展挂钩帮扶、结对济困、捐款救灾活动。
认真做好贫困村北岸忠门镇安柄村、文明单位城乡共建村仙游县西苑乡前溪村、薄弱村居平安帮建村仙游县度尾镇后埔村的挂钩帮扶工作，积极组织开展“一日助”捐款、“积善助残情暖海西”爱心捐助和向台湾灾区献爱心活动。一年来共向灾区和挂钩乡村捐款
4.8万多元。
四是切实加强机关建设,充实统计力量。
积极争取,单独设立了统计监测中心,增加事业编制3人;城厢区、荔城区、涵江区统计局相继调整充实了领导班子。积极开展文明单位、平安单位、党建先进单位等群众性创建活动，认真组织做好迎评工作。深入开展机关效能建设、党风廉政建设、政风行风建设和统计职业道德建设，结合国庆60周年开展统计文化建设。以这些活动为载体，努力营造统计系统爱岗敬业、崇尚进步、争先创优、开拓进取的良好氛围。
一年来我市统计工作紧张有序推进，取得较好成绩。莆田市统计局被省人事厅、省统计局联合授予“2004-2007年全省统计系统先进集体”荣誉称号；连续三次获市委、市政府授予的“年度平安单位”称号；被省经普办推荐为第二次全国经济普查国家级先进集体；在2008年度市级政府绩效评估中，荣获总分第7名。此外，全局共有15人次获得全省统计系统先进工作者、先进个人或第二次全国经济普查国家级、省级先进个人称号。
二、
2010年统计工作思路
2010年是全面完成“十一五”规划的最后一年，也是全面贯彻落实国务院《若干意见》、全面启动“十二五”规划承上启下的关键一年。做好明年统计工作，意义重大。2010年全市统计工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习实践科学发展观，认真贯彻落实国务院支持海西建设若干意见、省委八届六次全会和市委五届七次全会精神，大力实施“以港兴市、工业强市”发展战略，按照市委“四用发展”要求，扎实推进各项统计改革和发展，努力提高统计的科学性、准确性和权威性，为加快湄洲湾港口城市建设、实现我市经济社会又好又快发展提供优质高效的统计服务，充分发挥统计在了解国情国力、指导国民经济和社会发展中的重要作用。
（一）以第六次全国人口普查为重点，确保各项普查、大型调查工作统筹兼顾，有序推进。
人口普查是和平时期最大的社会动员。2010年第六次全国人口普查工作将进入实质性工作阶段。要高度重视，认真总结借鉴第五次全国人口普查和第二次全国经济普查、第二次全国农业普查的宝贵经验，积极探索创新工作方式，精心组织，周密安排，早准备，早部署，切实抓好机构组建、经费落实、人员选调、组织试点、业务培训、宣传动员、普查小区划分、清查摸底、现场登记等各项工作，确保人口普查工作进度和数据质量。同时，要统筹兼顾，认真抓好第二次全国经济普查公告发布、资料开发，历史数据调整等后续工作，抓好R&D资源清查等工作。
（二）抓好统计年报和定期报表工作，提高
GDP核算质量。
严格按照国家统计报表制度和新要求，认真组织做好2009年统计年报和2010年定期统计报表工作，保证统计年定报编制质量。认真实施新国民经济核算制度，切实加强对要素指标的审核把关，抓好薄弱环节，完善以
GDP为龙头的主要统计指标的评估制度，努力提高GDP核算水平，确保GDP和其他主要指标数据真实可靠，确保普查、年报数据衔接。要根据统计报表新任务、新要求，调整充实专业力量，合理分工，统筹安排，密切配合，努力提高工作效率，提高统计年定报工作的及时性、完整性和准确性。
（三）创新方式，拓宽领域，进一步提高统计服务水平。
要进一步树立服务观念，增强服务意识，创新统计服务的内容、形式、方法、手段和机制，不断增强统计服务的主动性、针对性和实效性，努力为海西建设和科学发展提供优质高效的统计服务。
一要加强重点课题研究。
围绕贯彻落实国务院海西建设若干意见和省委、市委实施意见，围绕湄洲湾港口城市建设的重点问题、思路、举措及其成效，围绕“十一五”规划实施情况和“十二五”规划编制，结合经济普查课题开发，选定一批重点课题，组织开展系列调研，力求形成一批有深度、有份量、有影响力的高质量调研成果，为推进莆田新一轮加快发展提供对策措施。充分发挥统计学会的作用，加强统计学术交流，积极组织各方面力量参与研究攻关，增强调研实力，力求多出精品。
二要加强统计预警监测工作。
围绕全年经济工作目标，加强全市经济运行情况的分析监测，密切关注敏感指标动向，充分及时反映各项措施实施情况及存在问题，努力提高分析监测的准确性、预见性和前瞻性，增强服务效果。围绕全面贯彻落实科学发展观，切实加强能源消耗、科技进步、自主创新、资源环境等指标统计工作，积极探索建立反映教育卫生、社会保障、就业收入、人居环境、稳定和谐等民生指标监测体系，努力拓宽统计监测的广度和深度。围绕开展政府绩效评估、领导干部政绩评价等工作，认真研究，不断完善评价指标体系，提高评价的科学性、客观性和公正性，强化评价指标在落实科学发展观中的导向作用。
三要加强统计新闻宣传和信息工作。
进一步规范统计快报、月报、手册、年鉴、普查资料汇编等统计资料的编印和发行工作，组织编写好《统计公报》和《莆田市经济社会发展白皮书》，努力提高编纂水平，提高资料时效，增强资料实用效果。加强统计信息报送工作，及时反映经济社会发展中的新情况、新问题，增强信息服务的时效性和针对性。结合政府信息公开，充分利用报刊、电视、网络、新闻发布会等有效载体，全面及时地向社会公众提供各种统计信息和数据资料，广泛宣传宏观经济利好信息和莆田在海西建设中各项战略决策实施所取得的成效，进一步提振市场信心。
（四）积极推进统计制度方法改革，提高统计适应能力。
要适应新形势对统计工作提出的新要求，在继续实施原有统计制度的基础上，认真组织实施国家和省局制定的“服务业统计报表制度”、“文化、体育、海洋、信息等新产业统计核算制度”、“固定资产投资项目管理信息抄送制度”、“中央增投项目跟踪调查制度”、“农户固定资产投资调查”、“农民工监测调查”、“消费者信心指数调查”、“运输业价格调查”等新的统计调查；认真做好新一轮规模以下工业、限额以下贸易业、农村住户、粮食面积产量等样本轮换和抽样调查工作；改进人口与劳动力抽样调查方法、完善能源产品分类和能源品种统计范围；做好普查年度GDP核算，根据经济普查结果做好历史数据调整衔接。充分利用经济普查资料，建立健全覆盖国民经济各行业的基本单位名录库、基础信息数据库和统计电子地理信息系统。
（五）扎实推进统计法制建设，着力营造依法治统环境。一要
全面落实统计“五五”普法规划，认真做好“五五”普法考核验收工作，精心制定和实施“六五”普法规划。继续开展新《统计法》、《统计违法违纪行为处分规定》的学习宣传活动，抓好把统计法纳入各级党校、行政学院教学内容规定的落实。要充分利用报表布置、统计持证上岗、统计教育培训、出版统计新闻资料等机会，不失时机地进行统计法的宣传普及。要结合全国法制宣传日、《统计法》颁布纪念日和人口普查宣传，积极开展形式多样的宣传造势活动，掀起普法宣传高潮，在全社会营造依法统计的浓厚舆论氛围。
二要
强化统计执法工作。认真组织开展人口普查专项统计执法检查，继续组织开展统计监督检查和专业统计数据质量执法检查，同时做好日常性的统计执法检查工作，努力推进统计执法工作的经常化、制度化、规范化，依法查处和打击在统计上弄虚作假违法违纪行为，进一步净化统计工作环境，增强统计抗干扰能力，为开展统计工作、提高数据质量创造良好的外部条件。
（六）加强统计基层基础建设，提高源头数据质量。一要
加强县级统计机构建设。根据省政府、市政府关于加强单位GDP能源统计监测和服务业统计的通知要求，督促县(区)统计局特别是力量较弱的县(区)增加人员编制，设立必要机构，缓解统计力量与任务的矛盾。认真实施县级统计机构统计基础工作规范化及其考核评价办法，加强对县级统计基础工作的指导、考评，推进(区)统计工作标准化、规范化建设。
二要
认真贯彻落实省政府办公厅《关于加强乡镇基层统计工作的意见》和《莆田市人民政府关于进一步加强农村基层统计工作的意见》，结合人口普查和省统计局开展的乡镇统计基础规范化建设检查，进一步巩固和完善乡镇综合统计员制度，力求在农村统计统一机构设置、强化人员配备、改善工作条件、健全工作机制等方面取得新进展。
三要
认真组织开展《福建省企业统计工作规范化管理办法》实施情况检查，加强指导，督促和帮助基层企业设置统计人员，健全原始记录、统计台帐和各项统计管理制度，规范统计报表填报、报送程序。
四要
加强部门统计管理。根据《福建省省直部门统计工作规范化管理办法》要求，指导推动市直部门加强内部统计机构建设，规范基础工作，整合统计资源，形成工作合力，发挥最大效益。
五要
加强基层统计人员业务管理和培训，努力提高基层统计人员适应岗位、胜任工作的能力，确保源头数据质量。
（七）加快统计信息化建设，提高工作效率。一要
加强硬件建设。完善全市统计系统VPN专网建设，推进统计主干网向县区、乡镇延伸，努力形成全市联网、及时快捷的统计信息平台，适应统计改革和建设的需要。
二要
加强网络应用。进一步改进统计网站栏目设计，丰富信息内容，提高上网时效，树立统计门户网站形象。积极开展市级统计基础数据库建设，加强基本单位名录库管理系统建设，建立经济普查原始数据库，构建信息共享平台。充分利用统计信息化建设成果，推进统计联网直报工作，做好人口普查和日常各项统计调查数据处理工作。
三要
加强网络安全管理。建设和完善统计电子邮件系统和网络安全监控系统，加强统计数据备份工作，做好统计内网与外部互联网的安全隔离，实现安全、快速、便捷的统计信息服务。
（八）加强统计队伍建设，着力提高整体素质。一要
继续抓好以科学发展观、国务院支持海西建设若干意见、省委八届六次全会、市委五届七次、八次全会等为主要内容的政治理论学习，努力提高干部政治素质和理论水平。要继续抓好学习实践科学发展观活动整改措施的落实工作，建立严格的工作责任制，加强督促检查，确保整改措施落实到位。
二要
认真落实省统计局提出的“
5+1”工程建设，深入开展经常性的业务学习培训，特别要加强国民经济运行和核算知识、计算机知识、法律知识和现代市场经济理论以及调查技能的学习，提高统计干部统计分析能力、调查研究能力、把握数据质量能力和统计服务科学发展的能力，为统计改革和发展提供高素质的人才队伍保障。
三要
切实加强机关效能建设、党风廉政建设、政风行风建设、统计职业道德建设、统计文化建设和统计和谐建设，扎实开展新一轮文明单位、平安单位、党建先进单位等群众性创建活动，积极做好挂钩扶贫、结对帮困等工作，努力建设“学习型、创新型、服务型、节约型、廉洁型、和谐型”等“六型”统计机关，树立统计干部良好的社会形象。
附件下载：
扫一扫在手机打开当前页
相关文章
联系我们
|
使用帮助
|
加入收藏
|
隐私保护
|
网站地图
版权所有 莆田市人民政府网
Copyright   2006www.putian.gov.cn
All Rights Reserved
主办：莆田市人民政府办公室
承办：莆田市数字莆田建设领导小组办公室
联系电话：0594-2221669
Email：putiangov@163.com
网站标识码：3503000001
闽ICP备05009235号
闽公网安备 35030002001007号