标题: 解难题促发展 回应人民期待——市人大常委会重点督办的市八届人大二次会议代表建议办理情况专题询问会侧记
发布时间: 2023-11-21 07:11
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202311/t20231121_1881949.htm
正文:
11月15日上午，市八届人大常委会第十四次会议举行联组会议，围绕市人大常委会重点督办的市八届人大二次会议代表建议办理情况，开展专题询问。
当天上午9时，出席会议的市人大常委会组成人员、列席会议人员以及到会应询的市政府及有关部门负责人陆续进入会场。
9时30分，专题询问开始。联组会议主持人、市人大常委会主任苏永革对大家提出要求：“请常委会组成人员在询问时一定要围绕选题内容，应询的同志要紧扣询问人的问题进行回答。”
在两个多小时的询问时间里，常委会组成人员、部分市人大代表围绕代表意见办理情况，紧扣法律法规、紧盯重点问题，就市八届人大二次会议上代表们所提的园区产业发展、重点项目建设、木兰溪流域系统治理、城区交通管理等方面，问出了困扰问题解决的症结，问出了破解难题的措施，问出了人民群众的期望；应询人的回答实事求是，谈差距不遮不掩，谈对策不空不虚。一问一答中，互动率直真诚，气氛热烈融洽，询问人直奔主题、直指要害，应询人直面问题、直截了当，问出了辣味和压力，也答出了责任和担当。
为了增强此次专题询问质效，10月24日上午，市八届人大常委会第十三次会议举行第一次全体会议，听取了市政府、市法院、市检察院关于市八届人大二次会议代表建议、批评和意见办理情况的报告；书面听取了相关承办单位关于市八届人大二次会议重点督办的代表建议、批评和意见办理情况的报告；听取了市人大常委会相关委室关于市八届人大二次会议代表议案办理情况的报告。记者了解到，今年年初召开的市八届人大二次会议上，与会代表围绕经济社会发展和人民群众关心的热点难点问题，积极建言献策，共提出建议164件（含闭会期间建议5件）。其中，市政府系统共承办代表建议154件、487件次。按照建议内容和单位职责分工，分解交由56个单位办理（含12个中央和省驻莆直属机构）。在市人大常委会的督办下，通过各承办单位共同努力，除1件闭会期间建议未到答复时限，其他建议均已按期办理并答复代表。从办理情况看，所提问题已经解决或基本解决的358件次、占73.51%，正在解决或列入规划逐步解决的92件次、占25.69%。从代表反馈情况看，代表应答复186件次，满意118件次，基本满意19件次（未反馈意见48件次，未答复1件次）。
“目前园区标准化建设进展情况如何？下一步，对加快园区基础设施及生活配套设施建设，有什么推进计划和具体落实措施？”联组会议上，市人大常委会委员何建平首先举手，就他在市八届人大二次会议上提出的《关于“创新机制，做大园区产业，带动整体经济发展”的建议》，直接向市工信局询问。
“市委、市政府历来高度重视园区标准化建设。经过多年发展，园区产值规模不断壮大，产业集聚逐年提高，品牌效应持续发挥，产业生态逐步完善。”市工信局局长朱建阳答道。他说，市工信局将认真贯彻市委市政府“俯下身子抓产业、一心一意谋发展”部署要求，广泛听取、吸收人大代表意见建议，着力夯基础、铸优势、补短板、强弱项，加快出台《深入实施园区标准化建设促进绿色高质量发展三年行动方案》，实施基础提档专项行动，到2025年实现现有园区基础设施基本建设到位。引进联东U谷等产业园区开发头部企业，创新小微产业园开发运营模式，每年滚动建设10万平方米以上标准化厂房，完善园区物业、中介、融资等公共服务配套，助力小微企业发展。会同有关部门合力推进涵江食品产业园热电联产、北岸污水处理厂工业模块等项目，对标先进，高标准建设和运营。持续完善协调推进机制，推广“五证同发”等审批事项改革，推动项目早开工、早见效。
选址秀屿区的莆田市第一医院新院区项目是我市为民办实事的重点项目之一，市人大代表郭雅丽在大会期间建议要加快推进该项目建设。目前，项目开工时间从2024年8月提前至今年12月。对此，市人大常委会委员黄潮月询问：“时间紧迫，项目能不能如期开工？如何加快工程进度？”
市卫健委主任姚冰珊回应说，项目由市第一医院为业主，市医投集团为代业主，以“统一设计、统一招标、分期建设”的原则，做好项目前期、债券融资、招投标及工程管理等工作。按照此前确定的工程进度安排，项目建设工期5年，于2024年8月开工，2028年完工。市卫健委将持续跟踪督办，加强与市人大常委会相关工作机构及提出该建议的代表的沟通联系，认真收集代表的后续意见并及时反馈，加强资金保障，加快供地进度，多措并举推动项目早日开工。
近年来，城北片区快速发展，人口高速增长，作为城北片区交通主动脉的荔城北大道和荔涵大道的交通压力因此倍增。近年来，该路段在早晚高峰时间段更是屡屡发生交通拥堵，当地群众对解决拥堵问题的呼声很高。市人大代表杨赛平密切联系群众，深入调研了解后，在年初的人代会上提出《关于优化荔城北大道和荔涵大道红绿灯的建议》。对此，市公安局积极办理，采取沿线交通信号灯升级改造、绿波控制等措施，较好缓解了交通拥堵问题。
“但是，当前莆田市区交通高峰期部分重点道路和中小学门口沿线交通仍然存在车辆拥堵的问题，特别是万辉小区和市第二实小周边路段在上下学期间仍然存在拥堵现象。请问公安机关有没有什么提升改进的办法举措，确保广大市民出行更方便更安全？”市人大常委会委员黄景亮在肯定市公安局建议办理成效的同时，抛出了现实问题。
“我们诚恳接受您指出的问题和不足，下一步将积极改造硬件，提升通行效率，全面清查违停，提高停车位供给，优化护学勤务，加大异常情况处理力度。”对问题不推诿不扯皮，市公安局常务副局长董军在回应时表示，市公安局交警支队已在万辉天桥两侧绿化带各开一个缺口，减少万辉1号门拥堵。在市第二实小路段，将原来4个车道，改为5个车道，并预备了活动栏杆，根据实际需要物理隔离车道，同时将市第二实小门口的民心街列入严管路段，撤销该路段被长期占用的停车位，保障上下学接送需求，确保路段畅通。
“您好，我可以提问吗？”市人大代表郭晓敏受邀列席此次常委会会议，她举手请求询问。得到主持人的允许后，她向市水利局发问：“我在市人大八届二次会议上，提出《关于加大仙游木兰溪源头保护与开发的建议》。目前木兰溪源头保护已列入全市木兰溪流域系统治理规划，该规划也先行策划生成了木兰溪源头生态保护5个子项目，并作为近期优先重要实施项目。请问这5个项目目前的进展情况，其资金来源及完成时限是如何安排的？”
“木兰溪溪源生态保护项目涉及防护系统工程、科教与信息管理中心工程、生态调研评估项目、林业生态保护与培育项目、监测系统工程（智慧林业），总投资6046万元，组织实施单位为仙游县生态国有林场。”市水利局局长黄德元当即回应了郭晓敏代表的询问。他说，防护系统工程主要购置野生动物救护设备、野生植物保护及防治设备采购项目，目前已完成采购。保护区科教与信息管理中心工程主要是建设仙游木兰溪源省级自然保护区凤顶管护站作为保护区宣教中心，目前已完成有关前期和护坡工程等基础设施建设等。林业生态保护与培育项目正在进行招标工作。监测系统工程（智慧林业）的具体实施方案待明确。
黄德元介绍，木兰溪源头生态保护项目总投资6046万元，建设资金为亚开行贷款。防护系统工程实施年限为2023年；保护区科教与信息管理中心工程、保护区生态调研评估项目、监测系统工程（智慧林业）实施年限为2023—2025年；林业生态保护与培育项目实施年限为2023—2027年。
专题询问期间，市住建局、市民政局、市自然资源局、市财政局也分别作了应答。
副市长林韶雯代表市政府作了表态发言。她说，将提高政治站位，进一步增强建议办理的使命感责任感；加强组织领导，进一步优化建议办理的工作机制；密切沟通联系，进一步增强建议办理工作的实效；加大督查问效，进一步提升建议办理的质量和水平。下一步，市政府将在市人大常委会的监督和人大代表的关心支持下，按照市委“一五二三四”工作部署，加快建设绿色高质量发展先行市，把重点督办建议工作办实、办好、办出成效，让人大代表满意，让人民群众满意。
“总体上看，此次专题询问准备充分、程序规范、内容全面、重点突出，坚持以解决问题为导向，询到了关键处、问到了点子上。”苏永革对专题询问作了点评。他指出，专题询问始于“问”，但不止于“答”，更重要的是要“改得好”。要坚持“清单式”交办，开列详细具体的“问题清单”，明确整改责任和时限；要实行“销号式”整改，建立整改台账、加强协调配合、形成工作合力，逐个逐项开展整改，并按照要求的时限，书面反馈整改情况；要注重“闭环式”推进，组织开展整改具体情况集中视察调查和专题调研，推动专题询问从“程序监督”转变为“实效监督”。（记者 周凌瀚）