标题: 莆田市人民政府关于同意黄石工业园区梅山路建设项目征地拆迁补偿安置方案的批复
发布时间: 2011-03-15 10:05
文号: 莆政综〔2011〕11号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120730_150378.htm
正文:
市国土资源局：
你局《关于上报黄石工业园区梅山路建设项目征地拆迁补偿安置方案的请示》（莆国土资〔2011〕20号）悉。经研究，原则同意该方案，请荔城区人民政府抓紧组织实施。
附件：黄石工业园区梅山路建设项目征地拆迁补偿安置方案
莆田市人民政府
二O一一年一月三十一日
附件：
黄石工业园区梅山路建设项目征地拆迁补偿安置方案
为维护征迁当事人的合法权益，保障黄石工业园区梅山路建设项目的顺利进行，根据《中华人民共和国土地管理法》和《福建省实施<中华人民共和国土地管理法>办法》等法律法规，结合本项目实际情况，制定本方案。
第一条  征迁范围、期限
黄石工业园区梅山路建设项目征地拆迁涉及荔城区黄石镇定庄村、瑶台村，征地拆迁具体范围以省政府闽政地[2008] 136号文件批准的征地红线图为准。
本项目征迁期限以公告确定的征迁期限及经批准的延长期限为准。
第二条  征迁当事人
荔城区人民政府负责按本方案组织实施该项目的征地拆迁安置工作，简称为征迁人；征地红线范围内被征地拆迁的单位和个人，简称为被征迁人。市国土资源局作为征地主管部门，负责业务指导和监督。
第三条  征迁当事人应遵循的原则
（一）征迁人应本着“依法征迁、合理补偿、妥善安置”的精神，兼顾国家、集体和被征迁人的三方利益。征迁工作应当做到“五公开一监督”：即公开征迁补偿安置标准、公开丈量评估情况、公开补偿情况、公开安置坐落和面积、公开安置时间，自觉接受职能部门、群众及社会各界监督，并造册报送有关部门备案。
（二）被征迁人应服从项目建设需要，积极主动地配合征迁工作，在规定的征迁期限内完成搬迁，不提不合法不合理的要求，不做阻碍征迁工作的事。
第四条  征迁的实施
在征迁实施中，征迁人应及时将征迁计划和补偿安置方案向社会公布，做好被征迁房屋的调查摸底、丈量评估和组织签订征迁协议等工作。征迁人与被征迁人应严格按照双方签订的征迁协议履行相应的责任和义务。
第五条  征地补偿安置工作
（一）征收集体所有的土地按“两公告一登记”程序进行，征地补偿安置费严格按经批准的征收土地方案中核定的补偿标准进行征地丈量登记计算，其中应分配予被征地农民的补偿安置费由国土资源部门负责直接分户发放到位。
征收（使用）土地，征地单位应当支付土地补偿费、安置补助费、青苗和地上附着物补偿费等相关费用。具体按莆政综[2009]39号文相关补偿标准执行。
（二）被征地村集体依法取得的土地补偿费应当设立专户管理，用于被征地群众参加保险、发展第二、三产业或农村公益设施建设，不得平分到户或用于发放工资、村级接待费及集体经济组织债务清欠资金。
第六条  房屋及其他地上建（构）筑物等征迁补偿标准
征迁房屋补偿费用包括房屋及其所占的土地和其它地上建（构）筑物征迁补偿费。
（一）征迁房屋补偿费按房屋的重置价结合房屋成新程度和耐用年限确定，相关标准按附件1、2执行。征迁补偿费归地上建（构）筑物所有者所有。凡被征迁的主屋为一层平房的，按建筑面积另加100元/㎡给予补偿。
（二）征迁其它地上构筑物的补偿费按附件3、4相应标准执行。
（三）畜舍、禽舍等临时简易搭盖物按建筑面积5-20元/㎡予以补偿，室外厕所、杂物间等附属房按建筑面积30-70元/㎡予以补偿，但不予安置；有合法用地手续的，土地按70元/㎡予以补偿。
第七条  房屋和土地的面积丈量登记
（一）征迁人负责组织有关部门对征地范围内的土地及地上建（构）筑物进行丈量、登记、评估造册。
（二）地上建筑物为房屋的，建筑面积丈量登记办法，按照国家颁发的《房产测量规范》（GB/T17986.2—2000）规定的建筑面积计算规则标准执行。
（三）被征迁人应在经双方核对无误的原始丈量登记记录表上签名或盖章。若有异议的应书面提出（应在公示有效期限内提出，否则视为无异议），双方应及时按有关规定重新核对或提请政府职能管理部门组织复核裁定。
第八条  被征迁人符合以下条件之一的，应给予安置
（一）持有合法的土地使用证、房屋所有权证或有权机关批准的建房用地手续等有效证件。
（二）虽无产权源证件，但确系建国前建造的旧房或能确认为1982年4月30日前建造的房屋。
（三）《土地管理法》、《城市规划法》实施前，批准建房手续虽不健全的，但经历次清房（1982、1986、1991、1997年）或两权发证处理并补办有关手续和补交了款项的房地产。
（四）历年经国土、建设等部门行政处罚到位，一直作为住房使用且只有一处住房的。
（五）征迁华侨等特殊房屋，法律法规另有规定的，从其规定。
第九条  征迁安置原则
征迁房屋根据不同情况分别实行货币补偿安置和房屋产权置换两种方式，其安置原则为：
（一）被征迁人另有一处达到用地标准的住房且达不到分户要求的应实行货币安置；被征迁人自愿选择货币安置的。
（二）实行统一规划建设、房屋产权置换的安置方式。
第十条  安置方式与标准
（一）货币补偿方式的条件与标准
被征迁人在领取征迁补偿款外，由征迁人另行按照被征迁房屋建筑面积发给作价补助金，不再享受其它安置资格。
1．货币补偿安置适用对象：有合法产权、无纠纷的被征迁人。
2．作价补助金标准：按被征迁房屋建筑面积200元/㎡给予作价补助。
3．被征迁人实行货币安置后，不得再申请建房用地，凡违法占地建房的，应依法予以拆除或没收。
（二）房屋产权置换方式的条件与标准
采用集中安置的原则，按小区标准进行统一规划设计，统一组织集中建设安置房进行安置。
1．安置对象：本安置方式以户为单位（以征迁公告之日前的户口簿为准），安置对象原则上为在征迁范围区内土地房屋权属来源材料体现的产权人，但对同一本户口簿多子女的家庭，在被征迁以前已成婚未分家或已达晚婚年龄未婚的，由被征迁人提出书面申请，经征迁人同意可以分户；按子女分户的，父母居所由子女负责安排，不另行安置套房。
2．安置房位置：位于黄石工业园区生活配套区安置区，四至为：东至花园路，西至东井南路，南至永盛路，北至凤山村旱地，具体位置详见安置区总平面布置图，用地范围以依法批准的用地红线为准。
3．安置房规格：建筑主体为多层或高层框架结构，建筑面积以经批准的规划设计方案为准，但单套套房建筑面积原则上不超过150平方米。
4．安置房建设标准：安置房为钢筋混凝土框架结构，工程质量以验收合格为准，外墙装修以经批准的规划设计为准，内墙面和天棚为混合砂浆打底，楼面为钢筋混凝土楼板，入室外门安装符合标准的防火门，外窗塑钢窗，不安装内门窗。厨房、卫生间各配备一水龙头，客厅、房屋各配备一灯、一开关。安置房自来水、照明线路送到户外并予以立户。增容、民用改商用及室内费用由被征迁人自行承担。
5．安置房价格标准：按照建筑面积，多层的安置价为600元/㎡，优惠价为780元/㎡，成本价为880元/㎡；小高层或高层安置价为700元/㎡，优惠价为880元/㎡，成本价为980元/㎡。安置房实行层次、朝向调节价，调节系数按有关规定执行。
6．安置标准：按照“拆一还一、差价互补”的原则执行。被征迁人必须选择安置面积最接近被征迁房屋建筑面积的安置房户型。被征迁房屋合法建筑面积少于30㎡（含安置后剩余建筑面积小等于30㎡）的原则上不作产权置换安置，给予货币补偿安置。
（1）被征迁房屋建筑面积与安置面积相等部分按安置价结算。
（2）因建筑结构原因安置面积超过被征迁房屋建筑面积的，超过面积在15㎡以内（含15㎡）部分按优惠价结算，超过面积在15-30㎡部分按成本价结算。
（3）安置面积小于被征迁房屋面积的，小于部分征迁人另行按200元/㎡给予补助。
7. 安置房配备工具间或商业用房的，被征迁人在通知期限内按时丈量签约的可给予安置，并计入安置面积，价格标准由区政府按照规划设计的工具间或商业用房的具体地段位置等因素在实施细则中合理确定。
8．选房规则：被征迁人按照“先签征迁协议先选房，先结算清楚先安置”的办法。同等条件同时签约的，采取抽签形式决定先后顺序。
9．征迁五保户、享受最低生活保障待遇等特殊人群的房屋，征迁人应保障被征迁人的居住条件，并在安置标准、价格上给予一定的优惠。
第十一条  临时安置补助标准和搬迁补助标准
（一）临时安置补助标准：实行房屋产权置换安置的，被征迁人临时过渡期间，征迁人按标准向被征迁人支付临时安置补助费；实行货币补偿安置的，征迁人不支付临时安置补助费。
1. 临时过渡期限：实行产权置换的，被征迁人从被征迁房屋交付之日起至安置房结算之日止，多层安置房暂定为24个月计，高层安置房暂定为36个月计。
2. 临时过渡办法：原则采取被征迁人投亲靠友或借房、租房自行过渡办法。
3. 临时安置补助费标准：在临时过渡期限内由征迁人按被征迁房屋建筑面积每月每平方米5.5元支付；从被征迁人交房之日起计，至安置房竣工验收合格后通知结算之日止，逐月发放，不足一个月的按一个月计算；被征迁房屋建筑面积低于30㎡的，按30㎡计；逾期安置的，自逾期之日起支付双倍临时安置补助费。
（二）搬迁补助费标准：征迁人按规定标准向被征迁人支付搬迁补助费。实行货币补偿安置的，支付一次搬迁补助费；实行房屋产权置换安置的，支付往返两次搬迁补助费。
搬迁补助费按被征迁房屋的建筑面积计算，住宅每平方米6元，仓储、办公用房每平方米7元，生产、营业用房每平方米8元；搬迁补助费少于200元/次的按200元/次计。
第十二条  征迁属国有或集体所有的房产，按本方案补偿标准计算补偿费。
第十三条  安置房的土地使用证、房屋所有权证（以下简称“两证”）由征迁人负责统一申报办理，被征迁人应予以协助办理；原被征迁房屋的权属证件（“两证”）在签订征迁协议时统一收回交相关部门注销，等面积同功能部分免收办证费用，超面积部分费用由被征迁人自理；没有权属证件（“两证”）的，办证费用由被征迁人自行承担。
第十四条  违章建筑处理办法
违章建筑原则上不予补偿安置，但结合本市实际，对按期签订协议并搬迁的，可按以下办法处理：
1987年1月1日《中华人民共和国土地管理法》实施后，未经有权部门批准进行翻建、扩建、新建、加层的违法建筑不予补偿安置，但地上建筑物每平方米给予30-50元的材料费补贴，有合法用地手续的（含埕地、滴水），土地按合法用地面积每平方米70元给予补偿。
第十五条  征迁公告后，抢建的建筑物、抢载抢种的农作物（含林、果树）不予补偿。征迁范围内单位和个人，不得进行下列活动：（一）新建、扩建、改建和装修房屋；（二）改变房屋和土地用途；（三）设立或变更房屋租赁关系；（四）续建在建工程；（五）新开办工商企业；（六）抵押房产和土地使用权等。
第十六条  在征迁期限内，征迁人与被征迁人应当就补偿方式和补偿金额、安置用地面积和安置地点、搬迁期限、搬迁过渡方式及过渡期限等事项，签订征迁协议。
签订征迁协议时，被征迁人须持产权所有者的身份证原件及复印件、户口簿原件及复印件、土地使用证原件、房屋所有权证原件或其他房地产权属证明原件、原水、电等立户及交款凭证。由他人代为签约的，应提交委托人经公证的授权委托书。
第十七条  被征迁的房屋由征迁人负责组织统一拆除，若发现自行拆除的应扣回统拆与自拆的差价款。
第十八条  对征迁补偿安置标准有争议的，由征迁当事人依法协商解决，协商难以达成协议的，报上一级人民政府协调解决。但对征迁补偿安置的争议不影响征收土地方案的实施，被征迁人应当服从、不得阻挠。
第十九条  在征迁期限届满后，被征迁人因不合法要求与征迁人仍达不成征迁协议;或征迁协议签订后，被征迁人在征迁期限内拒绝搬迁的，均视为阻挠国家建设征收土地，由征迁人报请主管部门依法处理。
第二十条  在征迁过程中，凡煽动群众闹事，阻挠国家建设；辱骂、殴打征迁工作人员，阻碍征迁工作人员执行公务的；贪污、盗窃国家和集体财物；行贿受贿、敲诈勒索、弄虚作假、玩忽职守以及有其他违法行为，情节轻微的，分别给予治安管理处罚或经济制裁、行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
第二十一条  荔城区人民政府可根据本方案制定具体的实施细则。
第二十二条  本方案自公布之日起实施。
第二十三条  本方案由莆田市国土资源局负责解释。