标题: 莆田市审计局关于印发突发公共事件应急预案的通知
发布时间: 2008-08-15 00:00
文号: 莆市审〔2008〕56号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/200808/t20080815_990725.htm
正文:
本局各科室（中心）：
现将《莆田市审计局突发公共事件应急预案》印发给你们，请认真组织实施。
二○○八年八月十五日
莆田市审计局突发公共事件应急预案
为了有效应对可能发生的突发性公共事件，建立统一领导、分级负责、职责明确、运转有序、反应迅速、处置有力、依法规范的应急处置体系，提高应对突发公共事件的能力，维护正常审计工作与办公秩序，确保安全稳定，根据《莆田市人民政府办公室关于贯彻实施“中华人民共和国突发事件应对法”的通知》（莆政办[2008]9号）、《莆田市人民政府关于印发莆田市“十一五”突发公共事件应急体系建设规划的通知》（莆政综[2008]93号）和《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市自然灾害救助应急预案的通知》（莆政办[2008]100号），特制定本预案。
本预案是指我局遭遇突发性公共事件时的应急行动指南。包括自然灾害（如台风、地震等）、火灾、突发性公共群体上访事件、临时重大审计任务。
一、组织机构及职责
（一）为更好地应对突发性公共事件，市审计局成立突发事件应急领导小组，应急领导小组组长由局长担任，副组长由副局长、纪检组长、总审计师担任，分管安全工作的副局长负责日常工作。成员由局办公室、法制科、驻局监察室等主要负责人组成。应急领导小组的主要职责是：领导小组及时召开会议，研究部署和指挥突发事件应急工作；决定突发公共事件应对工作中的重大事项；调动安排干部职工临时性工作；决定应急事件所需的经费开支；总结改进突发事件应急工作。
（二）局应急领导小组下设办公室。办公室人员组成由局办公室兼任，其主要职责是：及时了解突发事件的情况，并迅速向应急领导小组组长报告；贯彻执行应急领导小组的各项决定，组织协调各工作机构和科室做好救援和后勤保障工作；及时与上级指挥部和当地有关部门取得联系，争取上级指挥部和当地有关部门的支援；领导小组办公室在执行应急行动期间设立值班制度。
（三）在启动本预案后，全局干部职工必须响应市委、市政府的号召，无条件服从局领导小组或领导小组组长的命令，按工作部署及时到达工作岗位开展工作。
（四）在本预案启动期间，应急领导小组的成员和领导小组办公室成员以及全局科级以上干部手机必须24小时开机，保持通讯畅通，随时待命。
（五）在应急工作起动后实行自动递补原则。第一应急责任人（包括应急领导小组、局各科室、中心）若不在岗位、不能承当应急职责时，第二责任人应自动递补履行职责。
二、分类应急响应
（一）台风应急响应
办公室迅速通知本局各科室（中心）立即做好防台风准备工作，关好办公室窗户，若非上班时间还应通知各科室（中心）切断电源。必要时疏散无关人员和转移贵重办公设备。
（二）地震应急响应
根据市地震办通知，办公室立即发出地震防御通知，组织协调各科室（中心）防震工作中的有关事项；全体干部职工按防震要求迅速躲避或转移安全地带；检查督促防震工作落实情况，组织储存必要的方便食品和瓶装饮用水；总结改进抗震防震工作情况，上报抗震防震工作信息。
（三）火灾应急响应
1、发生火灾区域的现场人员应立即组织自救，根据火情迅速通知机关管理处用附近的灭火器材或消防水枪扑灭明火。如火势较大现场人员无法扑灭的情况下应立即向消防部门报警，同时报告指挥部办公室。
2、办公室组织人员赶赴火灾现场，协调火灾扑救工作，协调有关人员安全转移，组织与灭火无关人员远离火灾现场，及时联系“120”急救电话，应尽快将伤员送往附近医院抢救治疗。
3、配合消防部门作好消防灭火用水以及灭火中的有关事项。
（四）突发性公共群体上访事件应急响应
1、发生五人以上集体上访的，要在第一时间向办公室报告。若已经进入办公大楼，第一个接待的科室或个人必须按照《首问责任制》的要求，负责接待好来访群众，并及时向办公室报告。
2、办公室接到报告后，立即向领导小组报告，并迅速赶往现场，做来访群众的思想工作，妥善安置上访群众，等待领导接见。如领导有指示，则按指示办理。
（五）
突发性计算机灾害应急响应
指挥部办公室迅速通知计算机应用技术中心，立即做好防火灾、台风、地震、雷击外力因素可能导致网络与信息系统损毁，造成业务中断、系统宕机、网络瘫痪等各项准备工作。根据实际情况，在保障人身安全的前提下，保障数据安全和设备安全。具体方法包括：硬盘的拔出与保存，设备的断电与拆卸、搬迁等。
（六）
临时重大审计任务应急响应
1、办公室根据领导小组的指示，迅速通知副组长和各科室（中心）负责人参加会议，由领导小组部署临时重大审计任务。
2、在应急响应期间，本局各科室（中心）必须无条件服从指挥部或领导小组的命令，打破科室分管业务界线，按临时工作布署要求及时到达工作地点开展工作。
3、根据《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市自然灾害救助应急预案的通知》精神，负责对各部门安排的救灾资金、物资和接收的捐赠资金、物资进行审计监督。
4、指挥部办公室应做好车辆调度，后勤保障人员应及时到位。
三、奖励与责任追究
对在应急事件工作中表现突出、做出重要贡献的个人给予表彰和奖励；对玩忽职守、不执行命令造成工作延误或损失的个人依法给予相应行政处分及责任追究。
四、信息报告
信息报送应做到客观、真实、及时，不得瞒报、谎报和缓报。办公室对于正在发生突发公共事件的信息应及时报市政府总值班室。
五、教育、培训和演习
（一）组织开展多层次、多类别、多渠道的培训，有系统地学习应急管理相关法律法规和应急预案，提高应急处置和安全防范能力。
（二）加强局机关和各科室（中心）领导干部的应急管理培训，增强领导班干部的应急管理意识，提高统筹常态管理和应急管理、指挥处置突发公共事件的水平。
（三）加强对全体干部职工的应急管理知识培训，广泛宣传应急法律法规和预防、避险、自救、互救、减灾等常识，增加忧患意识和公共安全意识，提高干部职工排查安全隐患、第一时间处置突发公共事件和开展自救、互救能力。
（四）办公室应有计划地开展应急演习，提高应急反应的实际操作水平。
2008年8月15日