标题: 从“新”出发 筑梦未来——我市推进义务教育新课标实施落地见效
发布时间: 2022-09-20 08:45
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202209/t20220920_1753490.htm
正文:
秋澄万景清，校园书声起。
与往年不同的是，今年秋季学期开始，义务教育课程方案和课程标准（2022年版）全面实施，我国基础教育领域迎来一场深刻的变革。此前义务教育课程方案和课程标准已分别实施了20年和10年以上。
为全面落实新课标的理念、精神和要求，使新课标、新课程、新教学、新评价尽快成为莆田教育的新常态，我市紧抓深化基础教育课程改革新机遇，系统推进义务教育新课标实施，有力促进了学校内涵建设和教育高质量发展。
聚力赋能 高点谋划
莆田有着崇文重教的基因和风尚，今秋再推重磅举措。
结合庆祝第38个教师节，全市教育高质量发展暨民生保障工作推进会召开，提出“要以最高站位、最浓情怀、最好资源、最强合力、最实举措、最大关爱支持教育，全力打造新时代‘文献名邦’教育高地”；对开展教育惠民等民生三个“十大工程”作部署，将进一步保障基础教育学位等。
市委市政府出台了《莆田市“十四五”期间推进教育高质量发展行动方案》，全面实施木兰溪全域教育高质量发展新生态样区创建行动。一方面结合城市产业发展，统筹城乡教育发展，将教育资源布局融入“千古木兰溪、百里江山图、十里风光带”规划建设；另一方面，以小片区为基础管理模式，木兰溪两岸初中学校划定18个教研片区，小学以中心校联盟划定50个教研片区，以核心素养为导向，形成义务教育优质均衡发展新生态。
同时，全市正培育78个“基础教育学科教学研究基地学校”和20所“新课标高质量基础教育样本校”。以学科教研带动新课标新理念落地，建立学习中心课堂，构建实践型教学育人方式。以提炼办学主张为抓手，开展专项课题研究，推进学校教育教学改革，全面提升办学质量，创造性落实新课标，形成可借鉴、可移植的经验，打造一批高质量发展的示范学校和特色学校，努力办出有温度、有质量、有特色的教育。
专家引领 高位对接
义务教育课程方案和课程标准（2022年版）作为我国义务教育的纲领性文件，全面体现了党的教育方针，体现了时代特征、中国特色、学生身心发展规律的深度融合，为新时代中小学的教育教学实践提供了清晰的方向和路径。
如何吃透上情、把握实情，有序有效推进新课标全面落地实施？我市着眼基础教育高质量发展，提出了打造莆田经验，形成莆田模式，争创国家基础教育改革先锋和区域样板的目标。
为此，市教育局立足实际，积极借智借力，与福建师范大学进行课程改革深度合作，密切对接教育部福建师大基础教育课程研究中心主任余文森教授等专家，对新课程新课标实施进行系统规划，提出以新课标为纲，建立与新课标相适应的新型教学，建设以核心素养为导向的课程体系、命题与评价体系。同时，着力以新课标为抓手，把新课标实施与教育高质量发展、基础教育教学成果奖培育、教师培训、教科研工作、教师队伍建设管理对接起来，重点加大名师的培养力度，打造一支基础教育教学领军队伍，引领全市教师队伍专业化发展。
记者了解到，我市委托福建师大专家团队实施新课标“领头雁”和“样本校”培育，在全市学科骨干教师中推选出100位领头雁对象，进行为期3年个性化的培养；在全市规划建设20所（小学、初中各10所）落实新课标样本校，采取“1+N”模式，组建样本校片区学校教研联盟体，探索实施新课标的典型经验，为全市发挥引领示范作用，推进莆田基础教育上新台阶。
多措并举 高效推进
教师是新课程改革的研究者和实践者，教师的理念素养直接决定着新课程目标的达成度。只有全面理解、深入领会、准确把握新课标的理念实质和核心要义，方能确保新课标的落地落实。
市教育局高度重视教师培训工作，将其作为推进新课程改革实施的关键环节，立足抓早抓好，于今年6月即进行了总体部署和统筹推动，并根据新课程推广的要求和教师专业发展的需求，组织开展了形式多样的研训活动，实现对教研员、学科教师以及学校管理人员的全覆盖。
市教师进修学院充分发挥专业支撑作用，系统策划、具体实施新课标培训三年规划方案，坚持理念为先、能力为重、课堂为本、实践导向、分层培训的原则，根据不同对象和实际需要，分类、分科设置针对性培训课程，确保按需施训。举办“校长论坛”，专家引领指导；开展教研员课程标准研讨活动；组织义务教育阶段的教师，全员参加线上通识和全学科培训；进行新课标背景和核心素养导向下的名师教学主张提炼、专兼职教研员能力提升修炼、学科命题与作业设计能力培养等相关专项培训研修活动……我市注重创新培训模式，大大提升培训实效，通过“研、培、赛、展”一体推进的形式，高起点启动系列研究、培训和实施工作。
各级各校也纷纷行动起来，统筹推进，开展多形式落实新课标常态化校本研训活动，立足课堂主阵地，聚焦核心素养、课程目标、课程内容变化、教学改革、考试评价等教育热点，助力教师更好地理解和掌握义务教育新课程新课标内容。为检验培训实效，有效促进新课标落地实施，组织全员进行网络学习效果检测，全体教师撰写符合新课标理念的教学设计并汇编成册，组织课堂教学观摩与研讨活动，开展新课标优质课、作业设计等评选活动，做到所有教师人人参与，进一步提高理解运用新课标、把握驾驭教与学的能力。（记者 朱金山）