标题: 莆田市人民政府关于建立健全政府法律顾问制度的意见
发布时间: 2016-07-01 08:52
文号: 莆政综〔2016〕82号
发布机构: 
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201607/t20160701_469579.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政综82关于建立健全政府法律顾问制度的意见.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201607/P020230713564063609337.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府各部门、各直属机构、各高等院校：
为贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，进一步建立健全政府法律顾问体系，提高政府依法行政、依法管理和依法办事的能力和水平，根据中共中央办公厅、国务院办公厅《关于推行法律顾问制度和公职律师公司律师制度的意见》，结合我市工作实际，制定以下意见。
一、工作目标
紧紧围绕国务院《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》确立的目标，在市委的统一领导下，充分发挥行政机关职能作用和政府购买社会服务相结合的方式，构建政府主导、政府法制机构牵头、司法行政和有关部门协助、专家学者和律师参与的政府法律顾问体系，强力推进“法治政府”建设，切实提高政府依法行政的能力和水平。
2016年底，市、县（区）两级政府（管委会）及其工作部门全面建立政府法律顾问制度；2017年底，乡镇人民政府、街道办事处（包括各类开发区管委会）根据实际情况形成多种形式的政府法律顾问服务方式，实现政府法律顾问制度全覆盖。
二、基本原则
（一）优势互补原则。
市、县（区）应当依托本级政府法制机构建立健全政府法律顾问制度。既要发挥政府和部门法制机构的职能作用和工作优势，又要发挥专家学者、律师实务经验丰富、熟悉办案程序的专业优势，还要借助律师独立性、中立性、民间性的职业特性，共同促进政府依法行政能力和水平的有效提升。
（二）合理配置原则。
各级政府及其工作部门、直属机构建立政府法律顾问制度，要根据本单位法律服务需求量的大小，合理确定法律顾问服务模式，按照实用、便捷、高效的原则选择具备相应专长的专家学者和律师担任政府法律顾问。
（三）诚信尽责原则。
政府法律顾问应当诚信、正直，忠于事实和法律，认真负责，恪尽职守；有履行政府法律顾问职责的时间和精力，有全面的知识和工作能力，能够出具合法、准确、客观、全面的法律意见。
（四）保守秘密原则。
政府法律顾问要保守工作中知悉的国家秘密、商业秘密、个人隐私和政府及相关部门要求不得公开的信息；未经聘请单位许可，不得透露或公布未决定事项、已决定未公开事项和审议过程。
（五）接受监督原则。
专家学者、律师担任政府法律顾问，要在聘请单位、法制机构、司法行政部门和律师协会等的指导和监督下开展工作。
（六）有偿服务原则。
落实谁聘请谁付费、谁接受服务谁付费和以事定费的有偿服务原则，是提高法律顾问工作积极性的关键，是法律顾问制度有效落实的保障，各级政府及其工作部门应当采取专项经费与财政补贴相结合的方式，保证政府法律顾问能够得到与其服务相适应的报酬。
三、范围与方式
（一）政府法律顾问制度的实施范围
市、县（区）两级政府（管委会）及其工作部门；乡镇人民政府、街道办事处（包括各类开发区管委会）。
（二）政府法律顾问制度的组织模式
1.法律顾问团模式。市政府法制办会同市司法局和相关单位，在全市范围内遴选部分优秀律师和专家学者建立市政府法律顾问专家库，推荐给全市各级政府（管委会）及其工作部门、直属机构聘用。市政府从中选定一定数量的律师和专家学者作为聘请顾问。
2.聘请律师和专家学者担任法律顾问服务模式。政府工作部门和直属机构可以从市政府法律顾问专家库中聘请一定数量的人员担任本单位法律顾问。
3.设立公职律师办公室模式。有条件的单位可以按规定设立公职律师办公室，公职律师一般不少于2名。
四、服务内容
政府法律顾问，根据工作需要，主要负责或者参与办理下列法律事务：
（一）参与政府和部门重大的行政决策；
（二）参与起草、修改和审查地方性法规草案、政府规章草案和行政规范性文件草案；
（三）参与重大经济项目、重大招商引资活动的谈判，以及有关合同（协议）的起草、审查、修改和签订；
（四）参与国企改制、国企破产清算等重大经济活动事项；
（五）参与重大行政执法、行政征收（征用）等具体行政行为的法律论证；
（六）参与处置重大突发事件、群体性事件；
（七）参与重大、疑难的行政复议、行政裁决、行政调解、行政赔偿案件的处理；
（八）参与重大、疑难信访案件的接访和处理；
（九）接受委托参与诉讼、复议、仲裁、调解等活动；
（十）协助进行法制宣传教育和法律业务培训；
（十一）向单位提供有关法律信息，就单位行政管理过程中存在的问题提出法律意见；
（十二）办理其他法律事务。
五、工作要求
（一）加强领导，精心组织。
各级各部门要充分认识全面建立政府法律顾问制度的重要性和必要性，建立“行政一把手负总责，法制机构牵头、相关部门配合”的推进机制，将政府法律顾问制度建设工作列入重要议事日程，抓好落实。政府法制机构要会同司法行政部门把政治坚定、恪守诚信、精通业务的律师推荐给政府及其工作部门担任法律顾问；司法行政部门要切实加强业务指导，不断提高政府法律顾问工作的服务质量和效果。财政、物价等相关部门要积极配合，及时制定费用标准并落实经费，共同推进政府法律顾问制度有效落实。政府法制机构负责本级政府法律顾问的聘任、联络、组织和协调等日常工作，并对本级政府部门以及下一级人民政府的政府法律顾问工作进行指导。各部门法制机构承担本部门政府法律顾问日常工作。
（
二）完善制度，建立长效工作机制。
要建立和完善政府法律顾问工作规则和相关配套制度，认真按照《中共中央和国务院办公厅转发司法部关于进一步加强和改进律师工作的意见》（中办发〔2010〕30号）和《福建省人民政府办公厅转发<省司法厅关于加快推进公共法律服务体系建设意见>的通知》（闽政办〔2014〕126 号）的要求，法律顾问工作经费纳入财政预算予以保障，采取政府购买服务的方式支付；各地、各部门要积极主动搭建工作平台，重视和支持政府法律顾问开展工作，为政府法律顾问发挥职能作用提供便利和创造条件，确保政府法律顾问制度真正发挥作用，克服“聘而不用、顾而不问”和“虽问不听，我行我素”的现象。
（三）统筹协调，同步展开。
各县（区）要在自身落实好政府法律顾问制度的同时，同步开展所属单位和乡镇政府、街道的法律顾问的聘请工作，确保政府系统法律顾问服务实现全覆盖的目标。
（四）强化考评，加强监督。
各级各部门要建立健全符合政府法律顾问制度发展要求的考核评价体系，并将是否建立政府法律顾问制度和发挥作用情况纳入绩效考核内容。每年度向上一级人民政府及本级党委、人大常委会报告依法行政工作时，应当包括政府法律顾问工作情况。要建立健全以实绩、品德、知识、能力等要素构成的政府法律顾问工作业绩考核评价指标体系，作为选聘、解聘和评优的重要依据。专职政府法律顾问按照公务员考核办法考核；兼职政府法律顾问按照合同约定考核，考核结果作为是否续聘依据。政府法制部门、司法行政部门要密切配合，加强对律师和律师事务所开展政府法律顾问工作的监督、指导，对工作成绩突出的律师和律师事务所予以表彰，通报表扬。
附件：莆田市政府法律顾问工作规则
莆田市人民政府
2016年6月24日
附件
莆田市政府法律顾问工作规则
第一条
为了全面规范政府法律顾问工作，促进政府依法行政和科学决策、民主决策，加快建设法治政府，根据《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》、《中华人民共和国律师法》和《福建省人民政府办公厅转发<省司法厅关于加快推进公共法律服务体系建设意见>的通知》（闽政办〔2014〕126 号）等规定，结合本市实际，制定本规则。
第二条
市政府法制办公室负责全市政府法律顾问日常事务工作。
第三条
政府法律顾问（以下简称法律顾问）从行政、民商事、经济等领域的专家学者、律师等法律实务工作者中聘任，聘期1年至3年，可连聘连任。也可以根据实际情况单方决定解聘。对法律顾问无正当理由不履行服务职责或者违反本规则第八条规定的，应予以解聘。政府法律顾问的选聘和解聘，由县级以上人民政府法制办公室提出，报同级人民政府研究决定。
第四条
法律顾问应当符合下列条件：
（一）遵守宪法和法律，拥护党的路线、方针和政策，具有良好的职业操守和道德修养；
（二）受过系统的法律及其他领域专业教育，具有较高的专业理论水平和丰富的实务工作经验；
（三）从事法律教学、研究或者法律实务工作5年以上，在所从事的专业领域具有一定的知名度和良好的社会声誉；
（四）熟悉市情、社情、民情和政府工作规则，热心社会公共事业。
第五条
政府法律顾问受委托，对以下工作事项履行服务职责：
（一）对重大行政决策提供法律意见，开展法律论证、合法性审查；
（二）参与起草、修改和审查地方性法规草案、政府规章草案和行政规范性文件草案；
（三）参与重大经济项目、重大招商引资活动等政府经济活动和社会管理中合同、协议的草拟、审查和洽谈；
（四）参与国企改制、国企破产清算等重要经济项目、资产处置、涉及社会稳定的重要事项、重大突发事件的法律论证；
（五）参与重大行政执法、行政征收（征用）等具体行政行为的法律论证；
（六）参与处置重要项目、资产处置、涉及社会稳定等重要事项、重大突发事件、群体性事件的法律论证；
（七）参与重大、疑难的行政复议、行政裁决、行政调解、行政赔偿案件的处理；
（八）参与重大、疑难信访案件的接访和处理；
（九）依法参加诉讼、复议、调解、仲裁等活动，参与处理涉及政府的民事、经济、行政及其他纠纷的非诉活动；
（十）协助聘请单位进行法制教育，参与法律知识培训活动；
（十一）办理聘请单位交办或委托的其他法律事务。
第六条
法律顾问可以应邀列席或参加政府有关会议，参与有关事项的调查、研究；根据工作需要，可以查阅与履行职责有关的政府信息和资料。
第七条
法律顾问承办政府工作事项，对特定事项进行调查、取证时，有关部门或单位应当予以协助、配合。
法律顾问承办政府工作事项，有权独立发表法律意见，任何单位和个人不得干涉。
第八条
法律顾问应当遵守下列规定：
（一）遵守保密制度，不得泄露国家秘密、工作秘密、商业秘密和不应公开的信息；
（二）应当保证履职所必需的时间，按要求参加或列席政府召开的有关会议；
（三）不得超越委托权限，利用工作便利，为本人或者他人牟取不正当利益；
（四）不得以政府法律顾问名义招揽或变相开展与职责有关的业务，或者从事与法律顾问职责无关的活动；
（五）不得在诉讼、非诉讼或者仲裁活动中接受其他当事人委托，办理与政府有利害冲突的法律事务；
（六）不得从事其他损害政府利益或者形象的活动。
第九条
法律顾问认为自己与所承办的政府工作事项有利害关系，可能影响公正履行职责的，应当主动申请回避。是否回避，由同级政府法制办公室研究决定。
第十条
政府讨论、决定重大事项或者组织重要活动需要提供法律服务的，由政府法制办公室组织或者指派具有相关专业特长的法律顾问参加。
第十一条
政府法制办公室承办政府交办、委托的工作事项，应当召集有关法律顾问召开专门会议进行专题研究；涉及政府有关部门、机构职责的，应当通知有关部门、机构负责人参加。
政府法制办公室应当制作会议纪要，载明与会法律顾问和有关部门、机构的意见；根据会议研究意见，拟定法律意见书，经政府法制办公室审查后，报同级人民政府签发。
第十二条
法律顾问工作经费纳入同级财政预算，确保经费有效落实。
法律顾问的顾问费用根据其提供的工作量计算。执业律师担任政府法律顾问顾问费每人每年3万元，顾问工作外的代理诉讼费用按实际争议标的50%优惠收费；专家、学者担任政府法律顾问顾问费每人每年3万元；国家机关工作人员（公职律师）担任政府法律顾问的不再支付顾问费。采取政府法律购买服务的方式，具体支付办法另行规定。
第十三条
政府法制办公室应当定期听取法律顾问的工作意见、建议，为法律顾问履行职责提供服务和保障。
第十四条
市政府法制办公室应当加强对全市政府法律顾问工作的指导、监督和协调，做好服务工作。
第十五条
本规则自印发之日起施行。