标题: 莆田市人民政府关于2013年纠风工作的实施意见
发布时间: 2013-05-14 00:00
文号: 莆政综〔2013〕58号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/201305/t20130514_145885.htm
正文:
莆政综〔2013〕
58
号
莆田市人民政府关于
2013
年纠风工作的实施意见
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为贯彻落实国务院、省、市政府关于纠风工作的部署和市纪委六届四次全会要求，按照“常规工作抓巩固求深化、难点工作抓改革求创新、热点工作抓协调求推进”的工作思路，坚持服务大局、关注民生、纠建并举、标本兼治，认真解决发生在群众身边的不正之风，深入推进政风行风建设，进一步优化发展环境，全力服务保障我市城乡一体化配套改革试验。现提出如下实施意见。
一、突出群众主体，开展“政风行风人民评”试点工作
结合深入开展党的群众路线教育实践活动，积极创新民主评议政风行风工作。根据省纪委常委会确定的在我市开展试点工作安排，大胆探索、努力实践“政风行风人民评”活动。
在评议对象确定上，
全部由群众投票产生，重点抓好重点评议单位、重点评议科室（窗口）、重点评议基层站所三类评议对象。
在评议内容设定上，
按照共性与个性、普遍性与特殊性相结合的原则，科学设定评议内容。
在评议方法选择上，
坚持做到四个结合，即与现代科技相结合，发挥网络科技的作用；与群众评议相结合，通过短信回复、网上投票、问卷调查、电话访问、面对面评议等方式，引导群众有序参与；与专项治理工作相结合，提升工作合力和治理绩效；与下级评议相结合，推动民评工作重心下移。
在评议队伍建设上，
积极搭建覆盖市、县区、乡镇三级，涵盖社会各阶层、占各地总人口1.5%的评议员库，建立动态管理机制，有效发挥评议员库的基础性作用。
在评议结果运用上，
进一步加强评议结果在惩防体系和党风廉政建设责任制考评、年度政府绩效管理考评、各类评先评优活动中的运用，强化对单位和责任人的优奖劣罚，并及时予以通报和向社会公开，深入推进部门和行业作风建设。
二、着力整合融合，深化联动纠风、群众纠风、网络纠风
（一）做大做强壶兰监督。
对内联动纪检监察职能室力量，对外统筹群众、舆论、领导督办的监督资源，全力提升我市的《壶兰监督》栏目品牌。建立和落实定期联动采访制度，围绕群众性、实效性、导向性要求，组织电视台、电台、报社三家《壶兰监督》栏目联动采访、跟踪报道，调准舆论监督的聚焦点，同析一个热点、共议一个专题、齐评一个行业，促进问题整改。
（二）提质提效民生服务。
成立12345热线管理中心，整合现有
12319
和12345热线，围绕办理效率、办件效果和社会效应，扩容提效，分类提速，规范提质。升级系统，规范诉求受理范围，压缩出警和办理的时限，固化各环节的文本，统一办理模本，强化诉求受理的办结率和群众的满意率。凸显舆情分析功能，督促部门和行业建立和完善工作机制，为领导决策提供决策参考。
（三）建立健全网上纠风。
进一步整合莆田廉政网网上纠风和民生服务监督台系统，建立展示、服务、监督、评议、办公五平台于一体的民评系统。建立纠风信息化台帐管理平台，全流程操作、全覆盖联动、全天候服务，自动评价、自动考核；提升惠民资金在线监管的经验，设置各专项治理的预警点，在线常态化目标管理专项治理，对专项治理的工作目标、时序安排、工作进度和责任落实进行实时、全程监控。
三、推行分级防控，抓好群众反映强烈问题的专项治理
全面推行“分级防控、目标管理”的纠风专项治理模式，明确：一级项目牵头部门负责，纠风办指导，目标管理、重点防控；二级项目牵头部门主抓，规范运作、常态防控；三级项目牵头部门负责，重抓提升、制度防控。二级、三级项目不列为今年纠风责任制考评项目。今年列入一级防控项目的有6
项。
（一）集中力量抓三项整治。
根据市委、市政府工作部署，集中力量督促抓好交通管理、内河水系、“两违”建设三项整治，有效推动美丽莆田和城乡一体化建设，提升莆田城市品位。
1.
重抓“内河脏”专项治理。督促解决河道周边生活及工业垃圾排放问题，及时疏通河道，整治周边环境，确保实现河道治理和防洪排涝功能有机结合。持续加大流域水环境综合整治力度，及时制止畜禽养殖“反弹复建”。建立健全长效管理机制和执法机制，提高整治工作水平，进一步改善内河环境。
（
牵头单位：市水利局、市环保局，参加单位：市住房和城乡建设局、市城乡规划局
）
2.
重抓“两违乱”专项治理。
督促加快村镇规划实施步伐,扭转城乡规划滞后的局面。针对城市建设占地拆迁补偿不规范问题，督促对拆迁项目的补偿安置标准予以规范，并严格落实。严格领导责任追究制度
,
凡土地管理目标责任考核不合格的,违反土地利用总体规划实施管理规定的,辖区内发生“两违”案件造成严重后果的,对两违行为不制止、不组织查处的
,
对土地违法违规问题隐瞒不报、压案不查的,严肃追究有关负责人的责任。（
牵头单位：市城管执法局、市国土资源局，参加单位：市水利局、市城乡规划局
）
3.
重抓“交通差”专项治理。针对城区停车难、乱停车、交通拥堵等群众反映强烈的热点、难点问题，督促对主要城市道路的改造，加大对中心城区道路交通秩序管理力度。认真解决群众反映强烈的治超工作不规范，执法部门乱检查、乱罚款，治理公路“三乱”部门不作为等问题。加大执法力度，着力整治出租车市场混乱、拒载、不打表行为。继续探索客运市场城乡一体化管理模式，进一步规范客运市场的服务和收费行为，年内力争新开通1-2条城市公交线路。
（
牵头单位：市公安局、市交通运输局，参加单位：市物价局、市住房和城乡建设局、市城乡规划局、市城管执法局
）
(
二)深入解决教育乱收费问题。
重点抓住择校乱收费治理、教育惠民资金监管及教育收费文件清理工作，进一步巩固和提升治理成效。一是以城区为重点，积极开展学前教育收费专项检查;坚决纠正义务教育阶段择校乱收费，深入推进教育资源均衡配置，坚持免试就近入学，合理划定并向社会公示每所公办学校的招生范围、程序和结果，不得通过任何考试方式招生，不得招收特长生，不得收取与入园入学挂钩的任何费用。二是以农村义务教育学生营养改善计划、中等职业教育资助政策为重点，以全面建立义务教育和中等职业教育实名制学籍信息系统为切入点，加强对教育经费拨付、使用情况的监管。三是严格执行公办普通高中招生“三限”政策，一次性下达并公布每所学校的招生计划，对超计划招收的学生不得建立学籍，禁止在择校生之外招收借读生、自费生。四是巩固改制学校清理规范成果，认真落实被借用公办教师的回归工作要求。五是全面清理教育收费文件，坚决纠正越权设立收费项目和擅自提高收费标准问题。
(
牵头单位:市教育局，参加单位
:
市财政局、市审计局、市物价局、市文化广电新闻出版局、市政府纠风办)
(
三)着力纠正保障性住房工作中的不正之风。
重点抓住配置环节中存在的问题，持续完善保障性住房长效监管机制。一是加强保障性住房分配信息公开标准化建设，完善低收入家庭认定办法，健全多部门协作的家庭住房和经济状况审核机制，坚决纠正骗租骗购、利用职权侵占、闲置保障性住房，以及变相福利分房、擅自改变保障性住房性质(用途)等问题。二是加强住房保障信息系统建设，完善动态管理机制，综合运用经济、法律和行政手段，严格清退不合格对象;强化对定价和收费行为的监管，坚决纠正乱定价、乱收费等加重被保障群体负担的行为。三是抓住开工率、基本建成率、配租配售率等主要指标，加强对保障性住房建设土地和资金使用、责任目标分解落实、工程建设招投标、工程质量等方面的监督检查，及时发现和查处各种违纪违法问题；
推动有关部门继续实施保障性安居工程巡查制度，全面推行质量终身责任制
。
（
牵头单位：市住房和城乡建设局，参加单位：市国土资源局、市发展改革委、市民政局、市公安局、市农业局、市林业局、市审计局、市物价局、市政府纠风办）
(
四)着力纠正医药购销和医疗服务中的不正之风。
重点抓住医疗服务行为规范、药品采购政策执行及卫生惠民资金监管工作，着力提升群众满意度。一是建立独立医疗机构住院病人满意度测评信息平台，开展明察暗访等，进一步完善医德医风考评机制。二是
完善网上药品集中采购制度，继续完善和推行“两票制”运行机制。加强对集中采购工作的有效监督，落实卫生主管部门在药品集中采购和流通环节中的监管责任，
严肃查处违规采购、虚开或假造发票等问题。
完善药品电子监管制度，积极推进全部药品入网赋码，试行医疗机构诊疗用药电子监察。
三是积极开展医改、新农合、城镇医保等资金投入和使用情况的监督检查，有效解决盗刷医保卡问题，坚决纠正截留、挤占、挪用、虚报、冒领等行为。继续治理虚假违法医药广告。
（
牵头单位：市卫生局，参加单位：市检察院、市经贸委、市财政局、市人力资源和社会保障局、市工商局、市药监局、市物价局、市国税局、市政府纠风办
)
(
五)深入解决涉农领域损害群众利益问题。
重点抓住深化减轻农民负担、强农惠农资金及农村土地承包经营监管工作。一是继续深化减轻农民负担工作，加强涉农收费管理，重点开展计划生育、农民建房、农业用水及向村级组织、农民专业合作社收费的专项治理;
规范“一事一议”和财政奖补行为，防止变相加重农民负担。
二是
进一步探索规范强农惠农富农资金在线监管，严肃查处贪污、截留、挪用及套取资金行为
。三是加强农资市场的监管，遏制制售假劣农资坑农害农恶性事件的发生。四是坚决纠正在农村土地承包经营过程中发生的违背群众意愿、与民争利等损害农民利益问题，维护农民的土地权益。
（牵头单位：市农业局、市财政局，参加单位：市委农办、市财政局、市物价局、市国土资源局、市住房和城乡建设局、市卫生局、市水利局、市人口和计生委、市工
商局、市文化广电新闻出版局、市教育局、市政府法制办、市政府纠风办）
(
六)深入解决金融、电信等公共服务行业损害群众利益的突出问题。
重点抓住收费的清理、公示及规范工作，建立健全收费管理的长效机制。
1.
坚决纠正银行业金融机构乱收费问题。继续开展银行业金融机构收费专项检查，进一步清理、规范收费项目和收费标准，合理确定收费水平，并向社会公开。坚决查处和通报银行业金融机构不执行政府定价、政府指导价，借贷款之机强制收费、乱收费以及只收费不服务等问题。建立健全信访投诉渠道，深入推进规范银行业收费管理的长效机制建设。
（牵头单位：莆田银监分局，参加单位：市物价局、人民银行莆田支行、市政府纠风办）
2.
坚决纠正电信业乱收费问题。
集中整治违规收费、恶意误导消费者等突出问题，严肃查处虚假宣传、违规营销、价格欺诈、内置吸费等侵害用户合法权益的行为。
加强电信资费、计费和收费管理制度建设，清理资费套餐。加强电信服务质量监管，
完善消费者投诉处理机制和电信企业服务承诺制，强化社会监督措施。
（牵头单位：市物价局，参加单位：电信莆田分公司、移动莆田分公司、联通莆田分公司，市工商局、市公安局、市政府纠风办）
此外，加强对社保基金、住房公积金和扶贫、救灾资金监管，开展公职人员“吃空饷”问题专项治理，严肃查处违反人事和财经纪律占编骗饷等行为，纠正食品药品安全监管、纠正违法违规强制征地拆迁行为、规范市场中介组织和行业协会、强化企业减负和企业权益保护工作等列为
二级防控项目
，规范运作、常态防控；公务员考录和国有企事业单位招聘中的不正之风以及清理规范评比达标表彰、庆典研讨会论坛、运动会博览会列为
三级防控项目
，重抓提升、制度防控。
四、强化领导责任，确保各项要求落到实处
（一）加强领导，认真落实责任。
各级各部门要高度重视纠风工作，不断完善纠风工作领导体制和工作机制，严格落实纠风工作责任制。地方各级人民政府要担负起全面领导责任，重视加强基层纠风工作，健全纠风机构，配齐配强人员，强化工作指导，进一步夯实纠风工作基础。各部门、各行业要坚持“谁主管谁负责”和“管行业必须管行风”的原则，细化工作任务，严格目标考核，确保任务落实。各级纠风办要加强组织协调和监督检查，督促有关部门和下级纠风办认真履行职责。
（二）突出重点，打造精品亮点。
按照“突出特点、抬高起点、强化重点、打造亮点”的思路，以群众最关心的问题为工作中心，突出重点工作、抓住重点环节，以点带面、实现突破。精心设计一些有特色、有亮点的活动载体和办法，进一步加强工作典型的培养和推广，力争在纠风工作的各个层面、各个领域树立一批有代表性的先进典型，在创新纠风工作方面发挥示范引领作用。
（三）纠建并举，严查典型案件。
以查处保障性住房建设、医疗、征地拆迁等纠风专项治理领域的典型案件为重点，加强纠风信访件的受理、办理，突出对重点案件跟踪督办。建立健全司法、审计、信访、纠风等部门的工作联系，加强对重要案件线索的移送和管理。加大责任追究和曝光力度，把案件查处与情况通报结合起来，强化纠建并举，扎实抓好纠风案件“一案一整改”，既纠正一批不正之风问题，查处一批典型案件，又注重在治本、预防和制度建设上下功夫、出成效，从一案一查向形成规模效应转变。
附件：
1. 2013
年纠风专项治理牵头部门责任制量化评分标准表
2. 2013
年县（区）人民政府（管委会）纠风责任制量化评分分解表
莆田市人民政府
2013
年
4
月
28
日