标题: 莆田：古邑再扬帆
发布时间: 2023-07-12 07:39
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202307/t20230712_1838275.htm
正文:
编者按
《半月谈》2023年第13期刊发题为《莆田：古邑再扬帆》的报道，聚焦我市推动产业转型升级、传统文化保护、生态环境优化的生动实践。现予转载。
福建省莆田市地处闽中，面朝大海，背倚群山，坐拥兴化平原。四通八达的交通，让这片富饶土地自古以来便聚集起人流物流，孕育出发达的商贸业。作为一座古老而又年轻的滨海城市，如今的莆田积极推动产业转型升级、传统文化保护、生态环境优化，发展日新月异。
产业焕新
莆田虽小，这里的人却敢闯敢拼。改革开放后，莆田人拥抱市场大潮，莆商们走南闯北，从小作坊开始，打造出鞋服、黄金珠宝、红木家具等支柱产业、富民产业。面对高质量发展的新要求，作为传统民营经济大市，如何在产业结构上“求新”，莆田近年来正在积极探路。
走进莆田双驰实业股份有限公司的“定制工厂”，顾客在大厅的一台仪器上测量脚型，很快，一份详细的脚型报告生成出来，待挑选好鞋款和鞋面图案，订单信息便立即传到厂房。一个多小时后，这双“专属运动鞋”就从订单变成了成品。
莆田制鞋业兴起于20世纪80年代，如今总产值超千亿元，从业人员50万人，为全市贡献1/3的税收、1/4的工业产值。莆田市工信局副局长陈俊杰说，越来越多鞋企正在像双驰一样积极转型，拥抱消费端的个性化需求，实现生产端智能制造，让“老产业”迸发“新动能”。
在位于莆田涵江的百威雪津啤酒有限公司生产车间里，几乎看不到工人的身影，新投入的自动化生产设备正在运行。据介绍，通过技术改造，如今企业生产1吨啤酒只需要消耗2吨水，比之前大大降低。当地还积极招商，带动包装、纸箱、易拉罐、玻璃瓶、麦芽、物流、集中供热等多个上下游项目落地百威雪津附近，实现产业链集群发展。
与此同时，莆田也在发展新型功能材料、电子信息、新能源、高端装备、生命健康等五大新兴产业，带动产业结构加速升级。
在莆田市秀屿区南日岛海上风电场，一座融合了漂浮式风电与渔业养殖的海上平台正在搭建。据了解，南日岛海上风电资源丰富，养殖条件良好，项目竣工后，既能靠风电盈利，也能靠养殖大黄鱼赚钱，实现单位用海效益翻倍。
莆田市海洋渔业局有关负责人说，莆田因港设市、依海而兴，湄洲湾、兴化湾、平海湾“三湾环绕”，海洋资源丰富。通过发展海洋养殖、海洋交通运输、临港产业、滨海旅游、海洋生物等十几个门类的海洋经济，2022年，莆田全市海洋生产总值780亿元左右，占全市生产总值比例约1/4。
文脉赓续
莆田古称兴化府、兴安，别称莆阳，作为历史上中原先民南迁的重要流入地和中转地，曾被誉为“海滨邹鲁”。这使得莆田地方传统文化极具特色。
2019年起，莆田开始保护修缮承载了千年城市文脉的兴化府历史文化街区，按照“修旧如旧”的原则，在街区内还原了衙后邮局、吴氏民居、彭鹏祠堂、翁氏民居等历史建筑。开街以来，街区游客如织，再现了兴化府城的“乡愁”与繁荣。
近年来，莆田市系统推进老城更新，坚持以人为本、不搞大拆大建，打造人与自然和谐共生的现代化城市。涵江区萝苜田历史文化街区，北大、洋尾等一批古色古香的传统村落迎来新生。在莆田，游客得以漫步荔林水乡，徜徉妈祖故里，读懂跨越千年的文化自信。
截至目前，莆田市拥有一项人类非物质文化遗产项目——妈祖信俗，10个国家级、63个省级、330个市级非物质文化遗产代表性项目；非遗项目涉及民间文学、传统音乐、传统舞蹈、传统戏剧、传统体育、游艺与杂技、传统技艺、民俗等类别。近年来，莆田依托春节、元宵、端午等民间重大节日，深入挖掘民俗与非遗的文化内涵，通过一系列活动让群众体验非遗、爱上非遗、传承非遗。
莆仙戏流行于莆仙方言区，被誉为“宋元南戏的活化石”。去年，莆仙戏《踏伞行》斩获中国舞台艺术最高奖——文华奖，千年遗响再添美誉。主演黄艳艳说，文化不能“束之高阁”，只有走进千家万户，才能传承发扬。
凉爽的海风轻拂脸颊，蔚蓝的海面上鸥鸟成群。登上莆田湄洲岛，旅游码头上，纯电动公交车有序搭载乘客前往岛内各个景点。穿梭在绿树成荫的旅游公路上，举目皆是蓝天白云、碧海沙滩。不少冲着妈祖文化来湄洲岛的游客，意外邂逅了美丽海景。
在湄洲岛上经营民宿的林奕飞告诉半月谈记者，这几年，岛上人文自然景点越发丰富，选择住下来体验“慢生活”的游客越来越多。
生态筑城
乘上刚开通的“水上巴士”，穿过木兰溪下游平原密布的水网，绿荫如盖的荔枝林倒映在宽阔的水面，成群的白鹭在茂密的水草丛中悠闲觅食。夏日的溪畔，一派静谧的水乡风光美不胜收。
木兰溪是莆田人民的“母亲河”，当地干部群众接续奋斗，告别过去“谈洪色变”的历史创伤，迎来如今“人水和谐”的生态新图景。木兰溪治理成为新中国水利史上“变害为利、造福人民”的生动实践。
在莆田市整体规划图的地理中心，一片65平方公里的“生态绿心”绿色区域甚是惹眼。木兰溪从这片“生态绿心”中缓缓穿过。这里荔林茂密，河网发达，集中体现了莆田水乡景观特色。坐落于此的多个历史文化名村，延续着莆田千百年来的历史脉络和文化涵养。
能够在城市化的大潮中留住一块如此大面积的“生态绿心”，离不开莆田干部群众多年来对生态文明的执着追求。
如今，生态发展理念已在莆田处处扎根。2020年，莆田市立法机关通过《莆田市城市生态绿心保护条例》，明确了城市建设和“绿心”保护的边界和红线，在“绿心”范围内划定了禁止建设区、限制建设区和引导建设区，让生态和人文资源的保护开发从此有法可依。
“未来，我们将坚持生态优先、绿色低碳、人水和谐，以木兰溪综合治理统揽莆田绿色高质量发展，打造妈祖故里文化名城、山水诗画生态韵城、匠心智造产业新城、通江达海战略港城。”莆田市委书记付朝阳说。（记者 陈弘毅）