标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市交通、水利、港航工程投资建设项目及内资企业、外资企业等五类并联审批暂行办法的通知
发布时间: 2013-08-30 08:13
文号: 莆政办〔2013〕66号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180620_997682.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府同意，现将《莆田市交通工程类投资建设项目并联审批暂行办法》、《莆田市水利工程类投资建设项目并联审批暂行办法》、《莆田市港航工程类投资建设项目并联审批暂行办法》、《莆田市内资企业并联审批暂行办法》、《莆田市外资企业并联审批暂行办法》印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2013年5月2日
附：
莆田市交通工程类投资建设项目并联审批暂行办法
第一条 为进一步深化行政审批制度改革，规范交通工程类投资建设项目并联审批行为，确保并联审批协调、高效运行，依据《中华人民共和国行政许可法》等有关法律法规和规章的规定，结合我市实际，制定本办法。
第二条 本办法所称并联审批是指在行政许可过程中，对依法需多个部门审批的事项，由相关部门（窗口）实行同步审批。
第三条 本办法适用于莆田市市级交通工程类投资建设项目的并联审批。
第四条 市发展服务中心负责协调交通工程类投资建设项目并联审批工作。
第五条 交通工程类投资建设项目并联审批流程始于项目业主到市规划部门申请投资建设项目选址意见书，终于市交通运输部门核发交通建设工程施工许可证，整个流程共需46个工作日，分为工可审批（15个工作日）、用地审批（22个工作日）、工程建设审批（9个工作日）等三个阶段。复杂或重大项目由于技术难度、投资规模大等原因需要多次征求意见和反复论证，宜快则快。
第六条 交通工程类投资建设项目并联审批各阶段确定一个牵头部门，分别为市发展改革委、市国土资源局、市交通运输局等三个牵头部门。
第七条 工可审批阶段（15个工作日）由市发展改革委窗口牵头，办理程序如下：
（一）并联审批牵头部门收到申请人申请后，要及时通知市直各相关审批部门提前介入，一次性告知所需申报材料和办理程序，提供并联审批办事指南供相关业主参考。
（二）在收到申请人提交的交通工程设计方案等申报材料后，市规划局窗口对选址申请组织审查，审查通过的在4个工作日内出具建设项目选址意见书，不通过的发出方案设计修改补充意见书。市国土资源局及相关部门要提前介入服务，与规划部门共同到现场勘测，必要时由规划部门召集相关部门召开选址意见协调会。
（三）市发展改革委窗口根据市规划局的选址意见，及时通知申请人准备相关资料向各相关审批部门申报，牵头组织市交通运输局、市国土资源局、市环保局、市水利局、市林业局、市海洋与渔业局、市地震局以及其他相关部门提前介入。
（四）在收到申报材料后，市国土资源局窗口在4个工作日内完成用地预审，市环保局窗口在5个工作日内完成项目环评文件审批，市水利局窗口在10个工作日内完成项目水土保持方案审批、河道管理范围内涉河工程的防洪审查以及非防洪建设项目洪水影响评价报告审批，市地震局窗口在2个工作日内完成建设工程抗震设防要求审批，市海洋与渔业局窗口在3个工作日内完成项目用海海域使用预审审查，市林业局窗口在5个工作日内完成征占用林地建设项目林地预审。
（五）市发展改革委窗口除与上述几个前置审批部门并联外，根据实际情况通知其他相关部门进行审查并出具审查意见。市交通运输局窗口在4个工作日内进行项目工可初审并出具行业审查意见，市发展改革委窗口在5个工作日内进行项目工可审批的容缺预审。待收到申请人提交符合要求的前置部门纸质批复文件后，市发展改革委窗口在1个工作日内呈报部门领导签发，并及时发放批复文件。
第八条 用地审批阶段（22个工作日）由市国土资源局窗口牵头，办理程序如下：
（一）市规划局窗口在收到申请人提交的发展改革委工可批复和核准的交通工程设计方案后，在4个工作日内发放建设用地规划许可证。
（二）市发展改革委窗口应及时通知申请人委托有资质的中介机构编制建设项目初步设计文件。收到申请人提交符合要求的材料后，市交通运输局窗口在4个工作日内进行项目初步设计审查并出具行业审查意见，市发展改革委窗口在5个工作日内完成初步设计审批。
（三）市林业局窗口在7个工作日内核发使用林地审核同意书，市海洋与渔业局窗口在5个工作日内完成海域使用权审核报批。
（四）市国土资源局窗口根据实际情况通知其他相关部门进行审查并出具审查意见，在10个工作日内完成建设项目供地报批，需农转用征用报批（单独选址或批次用地）的在5—10个工作日内完成。在收齐前置部门批复文件等材料后，市国土资源局窗口应在2个工作日内核发建设用地批准书。
第九条 工程建设审批阶段（9个工作日）由市交通运输局窗口牵头，办理程序如下：
（一）市规划局窗口在收齐相关材料后在5个工作日内核发建设工程规划许可证。
（二）市交通运输局窗口应及时通知建设单位委托有资质的中介机构进行施工图设计，在业主提交完整的施工图设计文件后，4个工作日内完成交通建设工程施工图审查。
（三）申请人完成项目施工、监理、材料设备等招投标后，应及时提交相关申报材料，市交通运输局窗口在4个工作日内核发交通建设工程施工许可证。
第十条 并联审批牵头部门负责向申请人提供并联审批流程图及办事指南，一次性告知申请人所需的申报材料和办理程序，在接受申请人咨询时要积极宣传引导进行并联审批，负责与其他并联审批相关部门及市发展服务中心之间的沟通协调。
第十一条 并联审批其他说明：
（一）工程可行性研究报告、工程初步设计、施工图设计由省或国家审批的项目应按上级部门的规定执行，市发展改革委、市交通运输局负责尽快初审或转报。上报省以上发展改革部门审批要求进行项目建议书批复的应加入项目建议书批复程序。凡其他上级部门有要求的，应按要求流程办理。
（二）项目如涉及气象、文化、旅游、国安等其他部门审批，由牵头部门通知相关部门进行审查并出具审查意见，相关部门也必须在规定的时限内完成审批。
（三）业主提供的申报材料应符合要求，各部门审批时限从收取申请人的申报材料正式受理开始计算。
（四）审批流程不包括中介组织或企业的评估、设计、勘测、测量、图纸审查、供电、供水、通信等服务行为；承诺时限不包括业主自身准备相关材料、中介组织服务、上级部门审查确定以及依法需要进行公示、听证、招标、拍卖、检验、检测、检疫、鉴定、专家评审等环节所需时间。
（五）交通工程类投资建设项目并联审批的相关职能部门指发展改革、交通运输、港口、国土资源、规划、住房建设、环保、水利、林业、地震、海洋与渔业、国安、气象、文化、农业、财政、国资、经贸、安监、海事、旅游、电业等相关部门。
（六）市直相关部门项目审批事项下放到县（区）的，由市直相关部门负责在市级网上审批和电子监察系统转办，赋予县（区）直部门在市级网上审批和电子监察系统的相关操作权限，县（区）直部门按市直部门审批流程与承诺时限执行。
第十二条 本办法自发布之日起执行，有效期2年。
莆田市水利工程类投资建设项目并联审批暂行办法
第一条 为进一步深化行政审批制度改革，规范水利工程类投资建设项目并联审批行为，确保并联审批协调、高效运行，依据《中华人民共和国行政许可法》等有关法律法规和规章的规定，结合我市实际，制定本办法。
第二条 本办法所称并联审批是指在行政许可过程中，对依法需多个部门审批的事项，由相关部门（窗口）实行同步审批。
第三条 本办法适用于莆田市市级水利工程类投资建设项目的并联审批。
第四条 市发展服务中心负责协调水利工程类投资建设项目并联审批工作。
第五条 水利工程类投资建设项目并联审批流程始于项目业主到市规划部门申请投资建设项目选址意见书，终于市水利部门核发水利工程开工审批，整个流程共需45个工作日，分为工可审批（15个工作日）、用地审批（22个工作日）、工程建设审批（8个工作日）等三个阶段。复杂或重大项目由于技术难度、投资规模大等原因需要多次征求意见和反复论证，宜快则快。
第六条 水利工程类投资建设项目并联审批各阶段确定一个牵头部门，分别为市发展改革委、市国土资源局、市水利局等三个牵头部门。
第七条 工可审批阶段（15个工作日）由市发展改革委窗口牵头，办理程序如下：
（一）并联审批牵头部门收到申请人申请后，要及时通知市直各相关审批部门提前介入，一次性告知所需申报材料和办理程序，提供并联审批办事指南供相关业主参考。
（二）在收到申请人提交的《项目选址工程报告》等申报材料后，市规划局窗口对选址申请组织审查，在《项目选址工程报告》符合城市规划、选址范围基本满足工程实际需要的情况下，在4个工作日内出具建设项目选址意见书。市国土资源局及相关部门要提前介入服务，与规划部门共同到现场勘测，必要时由规划部门召集相关部门召开选址意见协调会。
（三）市发展改革委窗口根据市规划局的选址意见，及时通知申请人准备相关资料向各相关审批部门申报，牵头组织市水利局、市国土资源局、市环保局、市地震局以及其他相关部门提前介入。
（四）在收到申报材料后，市国土资源局窗口在4个工作日内完成用地预审，市环保局窗口在5个工作日内完成项目环评文件审批，市地震局窗口在2个工作日内完成建设工程抗震设防要求审批。
（五）市发展改革委窗口除与上述几个前置审批部门并联外，根据实际情况通知其他相关部门进行审查并出具审查意见。市水利局窗口在10个工作日内完成由本行业审批的所有前置文件，如水工程建设项目防洪规划审批、水工程建设项目流域综合规划审批、开发建设项目水土保持方案审批以及取水许可审批等。市发展改革委窗口在5个工作日内进行项目工可审批的容缺预审。待收到申请人提交符合要求的前置部门纸质批复文件后，市发展改革委窗口在1个工作日内呈报部门领导签发，并及时发放批复文件。
第八条 用地审批阶段（22个工作日）由市国土资源局窗口牵头，办理程序如下：
（一）市规划局窗口在收到申请人提交的发展改革委可研批复和核准的水利类工程方案设计后，在4个工作日内发放建设用地规划许可证。水利类工程方案核准可采用容缺预审，在资料未完备下，先行组织专家审查和出具审查意见。
（二）市发展改革委窗口应及时通知申请人委托有资质的中介机构编制建设项目初步设计文件。收到申请人提交符合要求的材料后，市水利局窗口在5个工作日内进行兴建、扩建、改建水工程和与水资源有关的建设项目的建设方案和设计文件审查，并出具水利行业审查意见，市发展改革委窗口在收到项目主管部门出具的行业审查意见后5个工作日内完成初步设计审批。
（三）市国土资源局窗口根据实际情况通知其他相关部门进行审查并出具审查意见，在10个工作日内完成建设项目供地报批，需农转用征用报批（单独选址或批次用地）的在5—10个工作日内完成。在收齐前置部门批复文件等材料后，市国土资源局窗口应在2个工作日内核发建设用地批准书。
第九条 工程建设审批阶段（8个工作日）由市水利局窗口牵头，办理程序如下：
（一）本阶段若需市规划局审批的，市规划局窗口在收齐相关材料后5个工作日内核发建设工程规划许可证，否则本阶段由市水利局单独办理。
（二）市水利局窗口应及时通知建设单位委托有资质的中介机构进行施工图设计、审查。申请人完成项目施工、监理、材料设备等招投标后，应及时提交相关申报材料，市水利局窗口在3个工作日内完成水利工程开工审批。
第十条 并联审批牵头部门负责向申请人提供并联审批流程图及办事指南，一次性告知申请人所需的申报材料和办理程序，在接受申请人咨询时要积极宣传引导进行并联审批，负责与其他并联审批相关部门及市发展服务中心之间的沟通协调。
第十一条 并联审批其他说明：
（一）项目技术审查，按分级管理规定，建设项目属省管或涉及河道需由省水利厅审批的由市水利局上报省水利厅审批。上报省以上发展改革部门审批要求进行项目建议书批复的应加入项目建议书批复程序。凡其他上级部门有要求的，应按要求流程办理。
（二）项目如涉及安监、海洋与渔业、移民、林业、气象、文化等其他部门审批，由牵头部门通知相关部门进行审查并出具审查意见，相关部门也必须在规定的时限内完成审批。
（三）业主提供的申报材料应符合要求，各部门审批时限从收取申请人的申报材料正式受理开始计算。
（四）审批流程不包括中介组织或企业的评估、设计、勘测、测量、图纸审查、供电、供水、通信等服务行为；承诺时限不包括业主自身准备相关材料、中介组织服务、上级部门审查确定以及依法需要进行公示、听证、招标、拍卖、检验、检测、检疫、鉴定、专家评审等环节所需时间。
（五）水利工程类投资建设项目并联审批的相关职能部门指发展改革、水利、国土资源、规划、住房建设、环保、移民、地震、国安、海洋与渔业、气象、林业、卫生、文化、农业、财政、国资等相关部门。
（六）市直相关部门项目审批事项下放到县（区）的，由市直相关部门负责在市级网上审批和电子监察系统转办，赋予县（区）直部门在市级网上审批和电子监察系统的相关操作权限，县（区）直部门按市直部门审批流程与承诺时限执行。
第十二条 本办法自发布之日起执行，有效期2年。
莆田市港航工程类投资建设项目并联审批暂行办法
第一条 为进一步深化行政审批制度改革，规范港航工程类投资建设项目并联审批行为，确保并联审批协调、高效运行，依据《中华人民共和国行政许可法》等有关法律法规和规章的规定，结合我市实际，制定本办法。
第二条 本办法所称并联审批是指在行政许可过程中，对依法需多个部门审批的事项，由相关部门（窗口）实行同步审批。
第三条 本办法适用于莆田市市级港航工程类投资建设项目的并联审批。
第四条 市发展服务中心负责协调港航工程类投资建设项目并联审批工作。
第五条 港航工程类投资建设项目并联审批流程始于项目业主到市规划部门申请投资建设项目选址意见书，终于市港口管理部门项目开工备案，整个流程共需47个工作日，分为工可审批（15个工作日）、用地审批（22个工作日）、工程建设审批（10个工作日）等三个阶段。复杂或重大项目由于技术难度、投资规模大等原因需要多次征求意见和反复论证，宜快则快。
第六条 港航工程类投资建设项目并联审批各阶段确定一个牵头部门，分别为市发展改革委、市国土资源局、市港口局等三个牵头部门。
第七条 工可审批阶段（15个工作日）由市发展改革委窗口牵头，办理程序如下：
（一）并联审批牵头部门收到申请人申请后，要及时通知市直各相关审批部门提前介入，一次性告知所需申报材料和办理程序，提供并联审批办事指南供相关业主参考。
（二）在收到申请人提交的《项目选址工程报告》等申报材料后，市规划局窗口对选址申请组织审查，在《项目选址工程报告》符合城市规划、选址范围基本满足工程实际需要的情况下，在4个工作日内出具建设项目选址意见书。市国土资源局及相关部门要提前介入服务，与规划部门共同到现场勘测，必要时由规划部门召集相关部门召开选址意见协调会。
（三）市发展改革委窗口根据市规划局的选址意见，及时通知申请人准备相关资料向各相关审批部门申报，牵头组织市国土资源局、市环保局、市水利局、市海洋与渔业局、市安监局、市地震局以及其他相关部门提前介入。
（四）在收到申报材料后，市国土资源局窗口在4个工作日内完成用地预审，市环保局窗口在5个工作日内完成项目环评文件审批，市水利局窗口在10个工作日内完成开发建设项目水土保持方案审批、河道管理范围内涉河工程的防洪审查以及非防洪建设项目洪水影响评价报告审批，市海洋与渔业局在3个工作日内完成项目用海海域使用预审审查，市安监局在5个工作日内完成项目建设安全预评价评审，市地震局窗口在2个工作日内完成建设工程抗震设防要求审批。
（五）市发展改革委窗口除与上述几个前置审批部门并联外，根据实际情况通知其他相关部门进行审查并出具审查意见。莆田海事局在10个工作日内进行通航安全评估报告审查，市港口管理部门在6个工作日内进行港口工程可行性报告审查。市发展改革委窗口在5个工作日内进行项目工可审批的容缺预审，待收到申请人提供的前置部门纸质批复文件后，市发展改革委窗口在1个工作日内呈报部门领导签发，并及时发放批复文件。
第八条 用地审批阶段（22个工作日）由市国土资源局窗口牵头，办理程序如下：
（一）市规划局窗口在收到申请人提交的发展改革委可研批复和核准的港航类工程方案设计后，在4个工作日内发放建设用地规划许可证。港航类工程方案核准可采用容缺预审，在资料未完备下，先行组织专家审查和出具审查意见。
（二）市发展改革委窗口应及时通知申请人委托有资质的中介机构编制建设项目初步设计文件。收到申请人提交符合条件的行业主管部门审查意见的材料后，市海洋与渔业局窗口在5个工作日内完成涉及用海的项目海域使用权审核报批，莆田海事局在3个工作日内完成通航水域岸线安全使用许可，市港口管理部门在5个工作日内完成港口工程初步设计许可，市发展改革委窗口在5个工作日内完成港口工程初步设计审批。
（三）市国土资源局窗口根据实际情况通知其他相关部门进行审查并出具审查意见，在10个工作日内完成建设项目供地报批，需农转用征用报批（单独选址或批次用地）的在5—10个工作日内完成。在收齐前置部门批复文件等材料后，市国土资源局窗口应在2个工作日内核发建设用地批准书。
第九条 工程建设审批阶段（10个工作日）由市港口局窗口牵头，办理程序如下：
（一）市规划局窗口在收齐相关材料后5个工作日内核发建设工程规划许可证。
（二）市港口管理部门应及时通知建设单位委托有资质的中介机构进行施工图设计。市消防支队窗口在7个工作日内完成建设工程消防设计审核，市港口管理部门在3个工作日内完成港口工程施工图设计许可。
（三）申请人完成项目施工、监理、材料设备等招投标后，应及时提交相关申报材料，莆田海事局在3个工作日内完成水上水下施工作业许可证，市港口管理部门在4个工作日内完成项目开工备案。
第十条 并联审批牵头部门负责向申请人提供并联审批流程图及办事指南，一次性告知申请人所需的申报材料和办理程序，在接受申请人咨询时要积极宣传引导进行并联审批，负责与其他并联审批相关部门及市发展服务中心之间的沟通协调。
第十一条 并联审批其他说明：
（一）兴化湾、平海湾的投资项目由市港口局审批，湄洲湾的投资项目由省湄洲湾港口管理局审批。市港口局负责全市港航工程类投资建设项目审批的一次性材料告知和协调工作。
（二）根据《港口建设管理规定》（交通部令2007年第5号），港口工程初步设计、施工图设计都要委托进行“双院制”审查，“双院制”审查时间另计。上报省或国家发展改革委审批和市委、市政府要求进行项目建议书批复的应加入项目建议书批复程序。凡其他上级部门有要求的，应按要求流程办理。
（三）项目如涉及林业、气象、文化、国安等其他部门审批，由牵头部门通知相关部门进行审查并出具审查意见，相关部门也必须在规定的时限内完成审批。
（四）业主提供的申报材料应符合要求，各部门审批时限从收取申请人的申报材料正式受理开始计算。
（五）审批流程不包括中介组织或企业的评估、设计、勘测、测量、图纸审查、供电、供水、通信等服务行为；承诺时限不包括业主自身准备相关材料、中介组织服务、上级部门审查确定以及依法需要进行公示、听证、招标、拍卖、检验、检测、检疫、鉴定、专家评审等环节所需时间。
（六）港航工程类投资建设项目并联审批的相关职能部门指发展改革、国土资源、港口、规划、水利、住房建设、环保、地震、安监、海洋与渔业、海事、气象、林业、文化、国安、农业、财政、国资等相关部门。
（七）市直相关部门项目审批事项下放到县（区）的，由市直相关部门负责在市级网上审批和电子监察系统转办，赋予县（区）直部门在市级网上审批和电子监察系统的相关操作权限，县（区）直部门按市直部门审批流程与承诺时限执行。
第十二条 本办法自发布之日起执行，有效期2年。
莆田市内资企业并联审批暂行办法
第一条 为进一步深化行政审批制度改革，规范内资企业并联审批行为，确保并联审批协调、高效运行，依据《中华人民共和国行政许可法》等有关法律法规和规章的规定，结合我市实际，制定本办法。
第二条 本办法所称并联审批是指在行政许可过程中，对依法需多个部门审批的事项，由相关部门（窗口）实行同步审批。
第三条 本办法适用于莆田市内资企业登记并联审批，包括有限公司、股份公司和非公司企业法人等。
第四条 市发展服务中心负责协调内资企业并联审批工作。
第五条 内资企业并联审批分为企业设立登记、企业变更登记，审批流程始于申请企业到市工商部门办理企业名称预先核准，终于市税务部门办理税务登记证。设立登记审批流程7个工作日，简易变更登记9个工作日，一般变更登记19个工作日，上述时限不计市直相关部门前置审批时限。
第六条 内资企业并联审批主要涉及市工商局、市公安局、市质监局、市国税局、市地税局等审批部门。
第七条 内资企业并联审批由市工商局窗口牵头，办理程序如下：
（一）内资企业设立及企业名称变更需办理名称预先核准，申请企业首先应到市工商局窗口对拟定企业名称进行预先核准，市工商局窗口应当立即给予办理。
（二）办理工商营业执照需前置审批部门许可的，市工商局窗口收取除前置审批部门许可外的其它申报材料，并告知申请企业持名称预先核准通知书及收件通知单到相关前置部门办理前置审批。市工商局窗口应在3个工作日内完成企业设立登记的容缺预审，或在5个工作日内完成企业变更登记的容缺预审，待收到申请企业提供的前置部门纸质批复文件后，应在1个工作日内核准制证，并及时发放工商营业执照。
（三）收到申请企业的申报材料后，各相关前置审批部门应在规定承诺时限内办结。
（四）内资企业设立及名称变更，市公安局窗口应即时给予办理印章准刻审批，并告知企业及时刻制印章。
（五）市质监局窗口在4个工作日内办理组织机构代码证。
（六）市地税局、市国税局窗口根据申请企业提供的工商营业执照和组织机构代码证等材料给予办理税务登记证。设立登记与简易变更登记即时办理；企业一般变更登记，条件符合的应在10个工作日内办结。
第八条 市工商局窗口负责向申请企业提供并联审批流程图及办事指南，一次性告知申请企业所需的申报材料和办理程序，在接受申请企业咨询时要积极宣传引导进行并联审批，负责与其他并联审批相关部门及市发展服务中心之间的沟通协调。
第九条 并联审批其他说明：
（一）企业提供的申报材料应符合要求，各部门审批时限从收取申请企业的申报材料正式受理开始计算。
（二）审批流程不包括中介组织或企业的服务行为，承诺时限不包括企业自身准备相关材料、公示和上级部门审查确定等环节所需时间。
（三）内资企业并联审批涉及的前置许可部门指经贸、安监、环保、卫生、公安、交通运输、水利、文广、药监、林业、农业、海洋与渔业、消防等相关部门。
（四）市直相关部门项目审批事项下放到县（区）的，由市直相关部门负责在市级网上审批和电子监察系统转办，赋予县（区）直部门在市级网上审批和电子监察系统的相关操作权限，县（区）直部门按市直部门审批流程与承诺时限执行。
第十条 本办法自发布之日起执行，有效期2年。
莆田市外资企业并联审批暂行办法
第一条 为进一步深化行政审批制度改革，规范外资企业并联审批行为，确保并联审批协调、高效运行，依据《中华人民共和国行政许可法》等有关法律法规和规章的规定，结合我市实际，制定本办法。
第二条 本办法所称并联审批是指在行政许可过程中，对依法需多个部门审批的事项，由相关部门（窗口）实行同步审批。
第三条 本办法适用于莆田市外资企业登记并联审批，包括外商独资、中外合资和中外合作等不同形式的外资企业。
第四条 市发展服务中心负责协调外资企业并联审批工作。
第五条 外资企业并联审批分为企业设立登记、企业变更登记，审批流程始于申请企业到市工商部门办理企业名称预先核准，终于市税务部门办理税务登记证。设立登记、简易变更登记审批时限13个工作日，一般变更登记23个工作日，上述时限不计市直相关部门前置审批时限。
第六条 外资企业并联审批主要涉及市工商局、市外经贸局、市公安局、市质监局、市国税局、市地税局等审批部门。
第七条 外资企业并联审批由市工商局窗口牵头，办理程序如下：
（一）外资企业设立及企业名称变更需办理名称预先核准，申请企业首先应到市工商局窗口对拟定企业名称进行预先核准，市工商局窗口应当立即给予办理。
（二）外资企业登记需前置审批部门许可的，市工商局窗口收取除前置审批部门许可外的其它申报材料，并告知申请企业持名称预先核准通知书及收件通知单到相关前置部门办理前置审批。各相关前置审批部门收到申请企业的申报材料后，应在规定承诺时限内办结。市工商局窗口应在3个工作日内完成企业设立登记的容缺预审，或在5个工作日内完成企业变更登记的容缺预审。属市外经贸局审批权限范围内的，市外经贸局窗口在6个工作日内发放外商投资企业批准证书；属各县（区）外经贸局审批权限范围内的，市外经贸局窗口根据各县（区）外经贸局的外商投资企业批复文件，即时发放外商投资企业批准证书。
（三）新设立的外资企业需办理组织机构代码证赋码，市质监局、市外经贸局窗口应在2个工作日内完成组织机构代码证赋码，发放外商投资企业批准证书。
（四）市工商局窗口收到申请企业提交的外商投资企业批准证书以及其他前置部门等纸质批复文件后，应在1个工作日核准制证，并及时发放工商营业执照。
（五）外资企业设立及名称变更，市公安局窗口应即时给予办理印章准刻审批，并告知企业及时刻制印章。
（六）市质监局窗口在4个工作日内正式办理组织机构代码证。
（七）市地税局、市国税局窗口根据申请企业提交的外商投资企业批准证书、工商营业执照和组织机构代码证等材料给予办理税务登记证。设立登记与简易变更登记即时办理；企业一般变更登记，条件符合的应在10个工作日内办结。
第八条 市工商局窗口负责向申请企业提供并联审批流程图及办事指南，一次性告知申请企业所需的申报材料和办理程序，在接受申请企业咨询时要积极宣传引导进行并联审批，负责与其他并联审批相关部门及市发展服务中心之间的沟通协调。
第九条 并联审批其他说明：
（一）企业提供的申报材料应符合要求，各部门审批时限从收取申请企业的申报材料正式受理开始计算。
（二）审批流程不包括中介组织或企业的服务行为，承诺时限不包括企业自身准备相关材料、公示和上级部门审查确定等环节所需时间。
（三）外资企业并联审批涉及的前置许可部门指经贸、安监、环保、卫生、公安、交通运输、水利、文化、食品药品监督、林业、农业、海洋与渔业、消防等相关部门。
（四）市直相关部门项目审批事项下放到县（区）的，由市直相关部门负责在市级网上审批和电子监察系统转办，赋予县（区）直部门在市级网上审批和电子监察系统的相关操作权限，县（区）直部门按市直部门审批流程与承诺时限执行。
第十条 本办法自发布之日起执行，有效期2年。