标题: 莆田代表团审议省政府工作报告
发布时间: 2026-01-28 08:14
文号: 江尔雄梁建勇付朝阳戴龙成苏永革等参加审议
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202601/t20260128_2118984.htm
正文:
1月27日下午，出席省十四届人大四次会议的莆田代表团审议省政府工作报告。江尔雄、梁建勇和付朝阳、戴龙成、苏永革等代表参加审议。
江尔雄代表说，政府工作报告站位全局、立足实际、谋划长远、振奋人心，展示了全省上下的新担当、新气象，既是一份鼓舞士气的成绩单，又是一份引领未来发展的行动纲领。“十五五”是新福建建设、推进中国式现代化福建实践的重要时期，越是前景广阔、任务艰巨，越要有主心骨，坚持党中央的集中统一领导，把牢正确政治方向；越是接近基本实现社会主义现代化目标，越要增强人民群众的获得感幸福感安全感；越是面对难以预料因素增多的形势，越要锚定福建发展的使命任务，一张蓝图绘到底，为全国发展大局作出更大贡献。建议，把激活文旅消费放在更加突出的位置，着力建设文旅消费大省；莆田要把妈祖文化、工艺美术、历史文化街区等核心旅游资源转化为推动文旅产业高质量发展的新动能，强化政策引导和要素保障，促进与其他城市旅游资源共享、客源互送，打造高标准莆田文旅品牌。
梁建勇代表说，政府工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，全面体现中央精神与福建实践的紧密结合，高度顺应全省人民对美好生活的新期待。深刻感受到产业升级和科技创新迈出新步伐、扩大内需和畅通循环展现新作为、改革开放和区域协调构建新格局、民生福祉和社会发展实现新提升。建议，构建“银发经济”产业集群，打造全国“银发乐享地”，将“银发经济”作为整合医疗、旅游、制造、科技的综合性战略产业来推进。激活“福文化IP”经济，创造更多高附加值的消费供给，推动文化资源向“IP化、品牌化、产业化”深度转化。做强高等教育，支持莆田学院建设高水平一流应用型大学并推动莆田学院升格为大学，支持湄洲湾职业技术学院创建本科层次职业学院。
付朝阳代表说，政府工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，充分彰显一以贯之的境界与定力、运筹帷幄的格局与远见、奋勇争先的干劲与风范，是一份引领预期、提振信心、催人奋进的好报告。莆田将乘势而上、奋勇争先，聚焦“和美莆田、共同富裕”新愿景，以木兰溪综合治理统揽绿色高质量发展，做深做实“一五二三四”工作，以一域之光为全局添彩。坚持因城施策，着力引领预期激发活力；坚持实业为基，着力推动产业聚核提质；坚持优势互补，着力推进城乡共富共美；坚持人民至上，着力擦亮民生幸福底色；坚持向海图强，着力提升港口开放能级。建议，明确全省港口战略定位，推动港口差异化发展，支持莆田建设中欧产业园，协调推动木兰溪治理、妈祖文化纳入国家“十五五”规划纲要。
戴龙成代表说，政府工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，充分体现了省政府坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，是一份强底气、提士气、接地气、聚人气、扬正气的好报告。下一步，莆田将对标对表、狠抓落实，以开展“营商环境突破年”为抓手，高效攻坚一件事、高效服务一件事、高效赋能一件事、高效护航一件事、高效办成一件事，打造诚实守信、亲清有为、要素完备、公平法治、便捷利民的营商环境，切实将营商环境的“软实力”转化为莆田绿色高质量发展的“硬支撑”。
黄进发代表说，政府工作报告政治站位高、总结成绩实、谋划部署准，是一份实事求是、凝心聚力、务实奋进的好报告。建议，持续做好“海”的文章，全面挖掘海洋资源潜力，不断壮大海洋经济规模，为高质量发展提供坚实支撑。充分发挥“侨”的桥梁作用，依托海外侨胞侨团资源，搭建双向合作平台，既助力闽企“出海”，加快布局非洲、南美洲等新兴市场，也吸引外企来闽发展，深化国际经贸合作。坚持引资引智并重，精准对接侨界新生代高科技人才群体，引入更多优质科技资源与专业人才，为新福建建设提供智力支持。
张宗云代表说，政府工作报告总结成绩全面客观，分析问题求真务实，谋划工作思路清晰，是一份接地气、有温度、鼓干劲的好报告。建议，持续打造一流营商环境，聚焦市场化、法治化、国际化、便利化协同提质，优化服务企业机制，用心用情帮扶企业发展，让企业安心经营、放心投资、专心创业。持续夯实基础教育，推进“总校制”改革，发挥优质教育资源的辐射带动作用，缩小城乡之间、区域之间教育发展差距，推动义务教育更加优质均衡发展。
苏永革代表说，政府工作报告坚持用数字和实绩说话，彰显了对标看齐的政治站位、攻坚克难的实干精神、勤政为民的深厚情怀。建议，打好提振消费“组合拳”，强化财政资金引导撬动作用，加大“全闽乐购”活动力度，深化拓展“文旅+百业”“百业+文旅”。支持莆田以妈祖院区重离子中心和兰海核医学研究中心为基点发展壮大核医学产业，加强对莆田生物医药多肽产业园的政策支持和业务指导，支持莆田市省级区域医疗中心和第一中医院建设。加快推进电子身份证在酒店入住场景的全面应用，为群众带来更加便利的数字生活。
代表们还审议了大会选举和表决人选办法草案等。 （记者 黄国清）