标题: 莆田市绿化委员会关于切实抓好2022年造林绿化工作的通知
发布时间: 2022-02-09 16:50
文号: 莆绿委〔2022〕1号
发布机构: 莆田市林业局
栏目: 机构职能
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/jgzn/202202/t20220209_1704682.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为深入贯彻习近平生态文明思想，落实习近平总书记
关于治理木兰溪、保护好湄洲岛重要指示要求
，服务碳达峰碳中和目标，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，坚持绿化为民，绿化惠民，扎实做好
2022
年造林绿化工作，
经市政府同意，
现就有关事项通知如下：
一、明确目标，提高森林碳汇能力
统筹山上山下、山区沿海、城市乡村整体推进。
2022
年全市造林绿化围绕木兰溪流域系统治理、湄洲岛、南日岛海岛绿化美化提升、松林改造提升、乡村振兴等重点，以增绿增质增效为主攻方向，在确保各类迹地及时造林更新的同时，充分利用宜林荒山荒地荒滩、废弃地、村庄“四旁”地等造林，增强生态系统功能，提高森林碳汇能力。
2022
年，全市造林绿化任务为
12.3
万亩（见附件），包括：（一）植树造林
2.1
万亩、森林抚育
7
万亩、封山育林
3.2
万亩；（二）实施林业碳中和试点
1
个。（三）建设省级森林村庄
18
个、省级“互联网
+
全民义务植树”基地
1
个。各县（区）政府（管委会）要将相关任务尽快分解到乡镇（街道）、村居，并落实到具体山头地块；各地任务分解情况请于
2022
年
2
月
20
日前报市林业局备案。
二、突出重点，提高森林质量
（一）实施松林改造，优化林分结构。
实施以马尾松为主要树种的林分改造提升行动，优先推进“两沿一重点”（即沿主要交通干线、沿省际边界线山体和环城一重山、保护地及东圳水库重要饮用水源地周边等重要生态敏感区域）的松林改造提升，重点推进荔城区、涵江区、城厢区、仙游县松材线虫病防控，因地制宜、采取皆伐、带状采伐、择（间）伐抚育改造等措施，调整树种结构，大力营造乡土珍贵树种，保护森林生态安全，减少林农因灾损失。
（二）开展海岛绿化。
对湄洲岛、南日岛，
通过沿海基干林带修复提升、森林抚育、疏林地补植、迹地造林和宜林地造林等措施，有效扩大海岛森林面积，提高海岛森林资源质量，提升海岛生态系统综合性防护功能；通过农田林网和乡村公园建设，以及非林地造林、道路（交通干线）、河渠、村居绿化等措施，全面提升海岛绿化美化水平，打造点、线、面相结合的海岛防护体系，切实推进海岛绿化建设
。
（三）推进重点区位绿化，提升森林景观。
结合迹地更新、林业有害生物除治、低产低效林、退化防护林改造提升，以营造阔叶树种为主，加强江河流域重点区位、重要路段两侧山体森林质量提升，逐步推进木兰溪流域桉树林改造、低效林分改造，及时开展毁坏山林、违建拆除等地块植被复绿，持续开展秀屿区沿海石头山生态修复、沿海基干林带补植修复等沿海防护林体系建设，实施城镇周边自然山体生态修复，和谐串联成线景区村落、田园风光、古树名木、历史遗迹等自然人文景观和红色革命胜地，丰富公共生态产品供给。
（四）强化森林经营，提高森林质量。
开展森林分类经营，采取间伐修枝、择伐改造、补植套种、割灌除草等人工措施，加强中幼林抚育和低效林改造，调整林分密度、树种组成，引导形成复层、混交、异龄林。推广造林实行三年管护。鼓励近自然经营，加强未成林造林地、低质低效林等封育，恢复地带性森林植被，提高森林生态系统质量和固碳能力。发展名特优经济林和珍贵用材林，推广良种壮苗和丰产栽培技术，建设油茶等木本油料基地。
（五）开展林业碳中和试点。
筛选县（区、管委会）、国有林场等开展林业碳中和试点建设，引导更多市场主体参与碳中和林建设、林业碳汇开发等，推动林业碳汇发展。探索各级党政机关组织开展的大型活动和公务会议，通过购买林业碳汇或营造碳中和林抵消碳排放，实施碳中和，鼓励企事业单位、社会团体组织等各类单位和个人自愿参与。
三、加强要素保障，确保任务落实
（一）加强组织领导。
各级政府要加强造林绿化工作领导，切实履行造林绿化主体责任，全面推行林长制，明确地方领导干部保护发展森林资源目标责任。各级绿化委员会要充分发挥组织指导、统筹协调作用，落实部门绿化分工负责制，住建、交通、水利、农业、自然资源等部门按职责分工推进绿化，将造林绿化任务纳入部门（系统）工作目标同部署、同推进，大力推进我市国土绿化。
（二）创新营造林机制。
一是
完善投入机制。要按照“政府主导、社会参与”的原则，统筹生态建设、资源保护发展等资金，合理安排公共财政投入造林绿化，森林植被恢复费要专项用于植树造林、恢复森林植被。推进林业金融创新，学习借鉴南平、三明、龙岩等创新金融林产品和融资方式，引导社会资金投入造林绿化。
二是
创新管护机制，坚持“树随地走、树地同权、权责统一”的原则，落实林地抚育管护责任，确保造林一片、成活一片、成林一片。
（三）坚持依法造林。
要坚决制止耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”，违规占用耕地造林绿化的，不予核实造林面积，不得享受财政资金补助政策。要坚决反对“大树进城”等急功近利行为，避免片面追求景观化，注意保护城乡大树老树，严禁大规模迁移砍伐城市树木，避免脱离实际、劳民伤财搞绿化。要坚持依法行政，深入贯彻落实《森林法》，组织各行各业和城乡居民造林绿化，督促、指导乡村集体组织、单位和个人按照规定完成更新造林任务。
（四）加强督导服务。
各地要立足早行动，早安排，抓住春季造林有利时机大力开展造林，提高造林保存率。市直有关部门要加强对本系统本行业绿化工作的指导和服务；林业部门要组织技术人员深入造林一线，对整地、树种、密度等进行跟踪技术指导服务；各乡镇
（街道、村）要安排人员全程监督，督促施工队伍严格按照有
关技术标准和要求施工；各县（区）政府（管委会）要依据省林业局制定的检查验收办法对辖区内植树造林和森林经营进行验收，确保保质保量完成年度造林绿化任务。
（五）
加大宣传动员
。
充分利用广电、报纸、网络、微信等新闻媒体广泛开展植树造林、林业碳汇、生态文明建设等宣传
，
不断提高全社会“规划留绿、见缝插绿、严管护绿”的绿色文明意识
；拓展群众参与渠道，
充分利用“福建全民义务植树网”，组织开展“码”上种树活动，推广“互联网
+
全民义务植树”形式，充分调动社会各方面造林、育林、护林积极性，让生态文明理念深入人心。
附件：
2022
年全市造林绿化任务安排表
莆田市绿化委员会
2022
年
1
月
29
日
（此件主动公开）