标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于开展文化安全生产工作专项检查的紧急通知
发布时间: 2010-04-20 08:00
文号: 莆市文〔2010〕47号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201004/t20100412_362875.htm
正文:
各县区（管委会）文体局（社会事务局、办）、直属各单位：
近期，全国范围内接连发生多起重特大事故，中央领导对此高度重视，作了重要批示，要求深入贯彻落实科学发展观，切实转变发展方式，从根本上提高企业安全技术管理水平，采取有效措施，排除安全生产隐患。省、市领导也分别作出指示，要求检查安全生产责任制的健全与落实，严防安全事故的发生。
为
切实加强我市文化市场的安全工作，根据《福建省文化厅关于迅速开展安全文化大检查的通知》（闽文办〔
2010
〕
20
号）和《福建省文化厅关于迅速开展全省文化娱乐场所安全生产工作专项检查的紧急通知》（闽文办〔
2010
〕
48
号）精神，决定自即日起至
5
月
31
日
在全市开展文化经营和生产场所安全工作专项检查。具体要求如下：
一、统一思想，提高认识
各县区（管委会）文体局（社会事务局、办）、直属各单位要充分认识到安全生产是关系到人民群众生命财产和社会安定稳定的重大问题，要认真贯彻执行国家关于消防安全的法律法规，强化责任意识。牢固树立“责任重于泰山”的思想观念和“谁审批、谁负责”的工作原则，积极主动配合公安、消防部门认真开展文化市场安全生产工作专项检查，切实把安全生产工作作为重中之重来抓。要做到认识到位，领导到位，人员到位，责任到位，措施到位，确保安全工作专项检查目标责任落到实处。
二、加强领导，落实责任
落实工作责任制是搞好安全工作的有效措施。全市文化行政管理部门要立刻行动起来，组织专门力量，对辖区内的文化场所经营单位认真开展安全生产工作专项检查。要落实责任制，各级各部门第一把手为第一责任人，一级抓一级，层层抓落实，责任到人。文化行政部门要督促经营业主将安全生产责任落实人、到岗、到位，严厉打击违法违规行为，消除不安全隐患，杜绝险情发生，做到警钟长鸣，常抓不懈，防范未然。
三、突出重点，即查即改
（一）持续加大文化市场监管检查力度。
网吧、娱乐场所（包括电子游艺场所）、印刷复制企业是公众聚集和人员密集活动的场所，由于人员流量大，营业时间长，安全生产工作更显得尤为重要。因此，各地要抓住重点单位、重点部位开展专项检查，严格按照公众聚集场所消防安全专项整治的“六查”工作要点逐一进行细致的检查。一查消防安全责任制的制定、落实情况；二查消防设施和消防器材的配备和使用；三查疏散通道、楼梯、安全出口的设置、通畅情况；四查防火值班巡查制度的制定和落实情况；五查应急预案的制定和疏散演练情况；六查火灾隐患整改情况。发现问题必须立即整改。该停业整改的，要坚决予以停业整改。要坚决查处网吧、娱乐场所（包括电子游艺场所）违规接纳未成年人的行为，坚决消除不安全隐患，杜绝事故的发生。
（二）加强内部管理，落实安全生产责任制。
各县区（管委会）文体局（社会事务局、办）、直属各单位要加强内部安全管理，对在建的楼堂馆所要严格落实安全生产责任制，责任到人；对各类演出场所要提前介入进行安全检查并督促演出单位做好安全疏散预案；文管办、博物馆对重点文物保护单位和重要文物要做好防火、防盗、防破坏的安全检查工作；图书馆要加强消防设施检查，做好消防疏散预案；艺校要加强学生的安全教育，确保学生的身心安全。
各单位、各部门要通过专项检查，切实把安全生产工作抓好、抓实、抓出成效，担负起保一方平安的重任。
四、夯实基础，完善制度
1
、要建立信息互通制度。
全市文化行政管理部门要通过此次安全生产工作的专项检查，与公安、消防部门和工商部门建立完善的信息互通渠道和定期的安全联合监督检查的机制，把专项治理和长效管理有机地结合起来，从根本上确保我市文化市场健康、稳定、繁荣地发展。
2
、要建立责任追究制度。
对因工作不到位，玩忽职守而造成事故的，要追究领导和有关人员责任，绝不姑息迁就。
3
、要建立举报接报制度。
要确保文化市场统一举报电话“
12318
”
24
小时随时有人接听，发现问题，要及时处置、报告，坚决把事故苗头消灭在萌芽状态。
各县区（管委会）文体局（社会事务局、办）要将此次开展专项检查工作的情况于
2010
年
5
月
25
日前
书面报市局市场科。市局将在各地自查的基础上，进行抽查并将抽查结果予以通报。
特此通知。
二○一○
年四月二十日
主题词：
文化
安全生产
专项检查
紧急
通知
抄送：
市委宣传部、市政府办公室、市政府安委会、市公安局、市消防支队、市工商局
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2010
年4
月20
日
印发