标题: 莆田市统计局关于认真学习贯彻《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》的通知
发布时间: 2018-09-26 08:35
文号: 莆统〔2018〕140号
发布机构: 
栏目: 法规文件与统计规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/fgwj/201810/t20181008_1232844.htm
正文:
各县（区）统计局、湄洲岛计财局、北岸发改局，市直有关单位：
近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》（以下简称《规定》）发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。《规定》颁布后，省、市主要领导高度重视，相继作出重要批示，要求各级各部门要认真学习贯彻《规定》精神，全面落实党中央、国务院关于统计工作的决策部署，严格执行统计法律法规，确保统计数据真实准确。根据中央、省、市关于学习贯彻《规定》相关工作部署和要求，结合全市统计工作实际，现就贯彻《规定》有关事项通知如下：
一、充分认识学习贯彻《规定》的重要意义
《规定》的实施充分体现了以习近平同志为核心的党中央对统计工作的高度重视和坚强领导，对广大统计工作者的深切厚爱和殷切期望。《规定》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对建立防范和惩治统计造假、弄虚作假督察机制作出严格规定，是深入贯彻落实党的十九大关于坚持党对一切工作的领导、坚持全面依法治国、坚持全面从严治党和完善统计体制要求的具体体现，有力推动党中央、国务院统计改革发展决策部署得到全面贯彻执行，有力推动《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》（以下简称《意见》）《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》（以下简称《办法》）各项措施得到全面落实执行，有力推动统计法律法规得到全面遵守执行，对于提高统计数据质量和真实性、发挥统计基础性综合性作用，意义十分重大。各级各部门要充分认识《规定》的重要意义，全面学习把握《规定》的内容和要义，深刻领会《规定》的精神实质，切实做好学习贯彻工作。
二、广泛深入开展《规定》学习宣传活动
各级各部门要认真组织《规定》学习宣传活动，要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深入学习习近平总书记等中央领导同志关于统计工作重要讲话指示批示，把学习《规定》与学习《意见》、《办法》和统计法律法规结合起来，与中央巡视和全国人大常委会执法检查反馈的统计工作突出问题结合起来，与近年来统计执法检查查处的统计违纪违法行为结合起来，深刻把握统计督察的指导思想、主体、对象、内容、方式、要求等，增强贯彻落实《规定》的自觉性和主动性。各级统计机构要把《规定》列入党组中心组学习的重要内容，通过自学、集中学习、座谈讨论等多种方式，深刻领会《规定》的要义，切实承担起防范和惩治统计造假、弄虚作假的历史使命，认真履行好党中央、国务院赋予的职责。同时，要充分利用门户网站、微信、微博以及媒体平台等渠道，加强对《规定》的宣传，推动全社会了解《规定》内容。
三、认真贯彻落实《规定》各项要求
各级各部门要认真贯彻落实党中央、国务院关于统计改革发展各项决策部署，加强对统计工作组织领导，推动统计改革发展。要严格履行统计法定职责，遵守执行统计法律法规，严守领导干部统计法律底线，依法设立统计机构，维护统计机构和人员依法行使统计职权。要建立防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制，问责统计违纪违法行为，建立统计违纪违法案件移送机制，追究统计违纪违法责任人责任，组织开展统计典型违纪违法案件警示教育。
各级统计机构要认真贯彻落实党中央、国务院关于统计改革发展各项决策部署，执行国家统计标准和统计调查制度，完成国家统计调查任务。要严格履行统计法定职责，遵守执行统计法律法规，严守统计机构、统计人员法律底线，依法独立行使统计职权，依法组织开展统计工作，依法实施和监管统计调查，依法报请审批或者备案统计调查项目及其统计调查制度，落实统计普法责任制。要认真执行国家统计规则，遵守国家统计政令，遵守统计职业道德，执行统计部门规章和规范性文件，落实各项统计工作部署，组织实施统计改革，加强统计基层基础建设，建立统计数据质量控制体系。要认真落实防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制，监督检查统计工作，开展统计执法检查，依法查处统计违法行为，依照有关规定移送统计违纪违法责任人处分处理建议或者违纪违法问题线索，落实统计领域诚信建设制度。
四、相关工作要求
1
、提高思想认识。
各级各部门要从牢固树立“四个意识”、切实增强“四个自信”、坚决落实“两个维护”的高度，认真实施完成《规定》的各项任务，准确把握《规定》等相关文件精神实质和重要意义，把提高统计数据质量作为当前和今后一个时期的重大政治任务，把思想和行动统一到党中央、国务院的决策上来，切实提高思想认识，精心组织部署，认真学习贯彻《规定》。
2
、提升学习效果。
各级各部门要以学习贯彻《规定》为契机，认真学习、消化、解读《规定》的主体精神，准确理解和把握，确保《规定》的严格遵守和执行，依法开展统计工作，全面推进依法统计依法治统，确保统计数据真实准确、完整及时。
3
、及时报送总结。
各级各部门要按照本通知要求，积极组织开展好各项活动，并注意收集活动中的文字、图片和视频资料，认真总结活动经验。各县（区、管委会）统计局学习贯彻落实情况于
2018
年
10
月
30
日前报送市统计局法规科。
附件：《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》
莆田市统计局
2018
年
9
月
26
日
附件
防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定
第一条 为了构建防范和惩治统计造假、弄虚作假督察机制，推动各地区各部门严格执行统计法律法规，确保统计数据真实准确，根据《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》、《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》等有关规定和《中华人民共和国统计法》、《中华人民共和国统计法实施条例》等法律法规，制定本规定。
第二条 统计督察必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，聚焦统计法定职责履行、统计违纪违法现象治理、统计数据质量提升，注重实效、突出重点、发现问题、严明纪律，维护统计法律法规权威，推动统计改革发展，为经济社会发展做好统计制度保障。
第三条 根据党中央、国务院授权，国家统计局组织开展统计督察，监督检查各地区各部门贯彻执行党中央、国务院关于统计工作的决策部署和要求、统计法律法规、国家统计政令等情况。
第四条 国家统计局负责统筹、指导、协调、监督统计督察工作，主要职责是制定年度督察计划，批准督察事项，审定督察报告，研究解决督察中存在的重大问题。国家统计局统计执法监督局承担统计督察日常工作。
国家统计局通过组建统计督察组开展统计督察工作，统计督察组设组长、副组长，实行组长负责制，副组长协助组长开展工作。
第五条 统计督察对象是与统计工作相关的各地区、各有关部门。重点是各省、自治区、直辖市党委和政府主要负责同志和与统计工作相关的领导班子成员，必要时可以延伸至市级党委和政府主要负责同志和与统计工作相关的领导班子成员；国务院有关部门主要负责同志和与统计工作相关的领导班子成员；省级统计机构和省级政府有关部门领导班子成员。
第六条 对省级党委和政府、国务院有关部门开展统计督察的内容包括：
（一）贯彻落实党中央、国务院关于统计改革发展各项决策部署，加强对统计工作组织领导，指导重大国情国力调查，推动统计改革发展，研究解决统计建设重大问题等情况；
（二）履行统计法定职责，遵守执行统计法律法规，严守领导干部统计法律底线，依法设立统计机构，维护统计机构和人员依法行使统计职权，保障统计工作条件，支持统计活动依法开展等情况；
（三）建立防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制，问责统计违纪违法行为，建立统计违纪违法案件移送机制，追究统计违纪违法责任人责任，发挥统计典型违纪违法案件警示教育作用等情况；
（四）应当督察的其他情况。
对市级及以下党委和政府、地方政府有关部门，可以参照上述规定开展统计督察。
第七条 对各级统计机构、国务院有关部门行使统计职能的内设机构开展统计督察的内容包括：
（一）贯彻落实党中央、国务院关于统计改革发展各项决策部署，完成国家统计调查任务，执行国家统计标准和统计调查制度，组织实施重大国情国力调查等情况；
（二）履行统计法定职责，遵守执行统计法律法规，严守统计机构、统计人员法律底线，依法独立行使统计职权，依法组织开展统计工作，依法实施和监管统计调查，依法报请审批或者备案统计调查项目及其统计调查制度，落实统计普法责任制等情况；
（三）执行国家统计规则，遵守国家统计政令，遵守统计职业道德，执行统计部门规章和规范性文件，落实各项统计工作部署，组织实施统计改革，加强统计基层基础建设，参与构建新时代现代化统计调查体系，建立统计数据质量控制体系等情况；
（四）落实防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制，监督检查统计工作，开展统计执法检查，依法查处统计违法行为，依照有关规定移送统计违纪违法责任人处分处理建议或者违纪违法问题线索，落实统计领域诚信建设制度等情况；
（五）应当督察的其他情况。
对国务院有关部门行使统计职能的内设机构开展统计督察的内容还包括：依法提供统计资料、行政记录，建立统计信息共享机制，贯彻落实统计信息共享要求等情况。
对地方政府有关部门行使统计职能的内设机构，可以参照上述规定开展统计督察。
第八条 统计督察主要采取以下方式进行：
（一）召开有关统计工作座谈会，听取被督察地区、部门遵守执行统计法律法规、履行统计法定职责等情况汇报；
（二）与被督察地区、部门有关领导干部和统计人员进行个别谈话，向知情人员询问有关情况；
（三）设立统计违纪违法举报渠道，受理反映被督察地区、部门以及有关领导干部统计违纪违法行为问题的来信、来电、来访等；
（四）调阅、复制有关统计资料和与统计工作有关的文件、会议记录等材料，进入被督察地区、部门统计机构统计数据处理信息系统进行比对、查询；
（五）进行遵守执行统计法律法规等情况的问卷调查，开展统计执法“双随机”抽查，赴被督察地区、部门进行实地调查了解；
（六）经国家统计局批准的其他方式。
第九条 统计督察工作一般按照以下程序进行：
（一）制定方案。国家统计局根据具体任务组建统计督察组，确定统计督察组组长、副组长、成员，明确督察组及其成员职责。统计督察组根据其职责制定实施方案，明确督察目的、对象、内容、方式、期限等。
（二）实地督察。统计督察组赴有关地区、部门督察前应当先收集了解督察对象有关统计工作的基本情况，并向被督察地区、部门送达统计督察通知书。统计督察组到达后应当向被督察地区、部门通报督察内容，严格按照督察实施方案开展督察。
（三）报告情况。统计督察组实地督察结束后应当在规定时间内形成书面督察报告以及督察意见书，经与督察对象沟通后，向国家统计局报告督察基本情况，反映发现的统计违纪违法问题，提出处理建议。
第十条 国家统计局应当及时听取统计督察组的督察情况汇报，研究提出处理意见。对涉及有关国家工作人员涉嫌统计违纪违法、应当依纪依法给予处分处理的，按照有关规定办理。
第十一条 国家统计局应当及时向被督察地区、部门反馈相关督察情况，指出有关统计工作问题，有针对性地提出整改意见，将督察意见书提供给被督察地区、部门，并将督察报告以及督察意见书移交中央纪委国家监委、中央组织部。其中，对各省、自治区、直辖市党委和政府以及国务院有关部门的督察意见应当报经党中央、国务院同意后再反馈。统计督察情况应当以适当方式向社会公开。
第十二条 被督察地区、部门收到统计督察组反馈意见后，应当对存在的问题认真整改落实，并在
3
个月内将整改情况反馈国家统计局。国家统计局应当以适当方式监督整改落实情况。
第十三条 督察中发现统计违纪违法问题和线索的，按照《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》有关规定办理。
第十四条 国家统计局每年年初应当向党中央、国务院报告上年度统计督察情况。
第十五条 被督察地区、部门应当支持配合统计督察工作。被督察地区、部门领导班子成员应当自觉接受统计督察监督，积极配合统计督察组开展工作。督察涉及的相关人员有义务向统计督察组如实反映情况。
第十六条 被督察地区、部门及其工作人员违反规定不支持配合甚至拒绝、阻碍和干扰统计督察工作的，应当视为包庇、纵容统计违纪违法行为，依照有关规定严肃处理。
第十七条 统计督察组应当坚持实事求是，深入调查研究，全面准确了解情况，客观公正反映问题。
统计督察工作人员应当严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律等有关纪律要求，有下列情形之一的，视情节轻重，给予批评教育、组织处理或者党纪政务处分；涉嫌犯罪的，移送有关机关依法处理：
（一）对统计造假、弄虚作假问题瞒案不报、有案不查、查案不力，不如实报告统计督察情况，甚至隐瞒、歪曲、捏造事实的；
（二）泄露统计督察工作中知悉的国家秘密、商业秘密、个人信息及其工作秘密的；
（三）统计督察工作中超越权限造成不良后果的；
（四）违反中央八项规定精神，或者利用统计督察工作便利，谋取私利或者为他人谋取不正当利益的；
（五）有其他违反统计督察纪律行为的。
第十八条 国家统计局根据本规定制定具体实施办法。
第十九条 本规定由国家统计局负责解释。
第二十条 本规定自
2018
年
8
月
24
日起施行。