标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市加快农村寄递物流体系建设实施方案的通知
发布时间: 2022-09-26 11:21
文号: 莆政办规〔2022〕8号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/202209/t20220926_1754777.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市加快农村寄递物流体系建设实施方案》已经市政府研究通过，现印发给你们，请认真组织实施。
莆田市人民政府办公室
2022年9月9日
莆田市加快农村寄递物流体系建设实施方案
为加快农村寄递物流体系建设，进一步释放消费潜力，服务乡村振兴，更好满足农村生产生活和消费升级需要，根据《国务院办公厅关于加快农村寄递物流体系建设的意见》（国办发〔2021〕29号）和《福建省人民政府办公厅关于印发福建省加快农村寄递物流体系建设实施方案的通知》（闽政办〔2022〕14号）的精神和要求，结合我市实际，制定本实施方案。
一、工作目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实党中央、国务院决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，加快推进农村寄递物流体系建设，推动农村寄递物流与电商协同发展，促进农产品进城和工业品下乡，助力乡村振兴。到2025年，基本形成开放惠民、集约共享、安全高效、双向畅通的农村寄递物流体系，实现乡乡有网点、村村有服务，农村寄递物流供给能力和服务质量显著提高。
二、主要任务
（一）加快补齐农村寄递物流基础设施短板
1.加强县域设施建设。各县（区）人民政府（管委会）应当组织编制邮政快递服务设施专项规划，并与国土空间规划做好衔接，为快递物流用地预留规划建设空间。推动县域邮件快件处理场所、客运站、货运站、电商仓储场地、供销合作社仓储物流设施等资源整合，每个县（区）应规划建设1个以上电商快递物流园区，鼓励配置智能化分拣设备，提升县域快递物流中转处理能力。
责任单位：市邮政管理局、交通运输局、商务局、自然资源局、供销社，各县（区）人民政府（管委会）
2.完善乡镇流通体系。推进乡镇邮政局所标准化、信息化改造，重点扶持农村边远地区邮政设施的建设。依托现有乡镇交通客货场站、商贸中心、供销站点、邮政局所等建设乡镇物流配送中心，鼓励对物流快递企业入驻费用予以适当减免，推动物流快递统仓共配。发展农村物流“班线货运模式”，鼓励运输企业利用沿途取送、循环配送等模式，开展“定时、定点、定线”货运服务。加快推动农村邮路汽车化。
责任单位：市邮政管理局、交通运输局、商务局、供销社，中国邮政集团有限公司莆田市分公司，各县（区）人民政府（管委会）
3.提升村级服务能力。整合在村邮政快递、供销、电商等资源，推动利用村委会、村级党群服务中心、农家书屋、益农信息社、便利店等现有公共服务设施和服务资源建设村级寄递物流综合服务站点。鼓励有条件的村布放智能快件箱(信包箱)。各地应当为村级寄递物流综合服务站点的建设、运营、管护提供政策和资金支持。
责任单位：市邮政管理局、商务局、农业农村局、乡村振兴局、发改委、财政局、供销社，中国邮政集团有限公司莆田市分公司，各县（区）人民政府（管委会）
（二）支持农村寄递物流资源共建共享
4.强化农村邮政体系作用。支持邮政企业全面开放共享农村邮政基础设施和服务网络，强化邮政网络节点在农村寄递物流体系中的重要作用，到2022年底前基本建成邮政县乡村三级物流体系。鼓励邮政企业创新农村邮政网点运营模式，支持承接代收代办代缴等各类农村公共服务，实现“一点多能”。发挥邮政网络在农村边远地区的基础支撑作用，对“十二五”期间国家补建的空白乡镇邮政局所，各相关县（区）人民政府要持续给予邮政企业长期无偿使用房屋等方面的支撑，切实保障普惠邮政服务。支持邮政企业公平参与市场竞争，以市场化方式为农村电商、商贸企业、专业合作社等提供寄递、仓储、金融一体化服务。
责任单位：市邮政管理局牵头，市发改委、农业农村局、商务局、乡村振兴局，中国邮政集团有限公司莆田市分公司，各县（区）人民政府（管委会）
5.健全末端共同配送体系。统筹农村地区寄递物流资源，鼓励邮政、快递、交通、供销、商贸流通等融合发展，推广农村寄递物流共同配送模式，探索建立“一点多能、一网多用、双向流通、深度融合”的农村物流发展模式，构建农产品产、销、运一体化供应链体系。加快农村共配骨干网络及基础设施建设，合理规划运输网络，整合关键节点，推动末端共同配送各主体各环节设施设备衔接、数据交互畅通、资源协调共享，支持开展末端共同配送示范创建工作。通过新建或整合一批交通客货场站、农村供销社、农村邮政网点、快递服务点、电商服务站、益农信息社拓展服务叠加功能，实现配送资源的集约利用，有效降低农村流通成本。
责任单位：市发改委、交通运输局、农业农村局、商务局、乡村振兴局、邮政管理局、供销社，中国邮政集团有限公司莆田市分公司，各县（区）人民政府（管委会）
6.分类推进“快递进村”工程。坚持政府引导、市场主导、企业落实、主体多元、模式互补原则，支持开展邮政、快递、交通、供销等多方合作，采取驻村设点、邮快合作、快快合作、第三方配送等方式，加快提高“快递进村”覆盖水平。积极引导快递企业完善符合农村实际的分配激励机制，适当提高偏远山区、海岛地区农村派费标准，保障农村快递网络可持续运行。各县（区）人民政府（管委会）要统筹运用乡村振兴有关政策，对寄递企业在我市偏远山区、海岛地区建成并稳定运营的村级寄递物流综合服务站点采取先建后补、以奖代补等方式给予适当补助。落实《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市快递业转型发展工作方案的通知》（莆政办〔2021〕49号），秀屿区、湄洲岛应当引导轮渡运营单位为快递物流配送车辆提供优先通行便利，通行费用由当地财政承担。
责任单位：市邮政管理局牵头，市发改委、财政局、交通运输局、商务局、供销社，中国邮政集团有限公司莆田市分公司，各县（区）人民政府（管委会）
（三）深化农村寄递物流体系协同发展
7.深化电商快递协同发展。支持邮政、快递企业承接县域商业发展、电子商务进农村综合示范等相关项目。支持仙游县积极创建农村电商协同发展示范区，统筹使用电子商务进农村示范专项资金，提升仙游县电子商务与快递物流协同发展水平。持续优化快递服务现代农业项目示范作用，围绕莆田“四大名果”、水产等优势特色产业，继续打造快递服务现代农业金银铜牌特色项目，助力莆田特色农产品外销。推动知名商超与寄递物流企业开展商业合作，以“网订站取”方式让村民享受与市民同等的消费服务。
责任单位：市商务局、农业农村局、乡村振兴局、邮政管理局，中国邮政集团有限公司莆田市分公司，各县（区）人民政府（管委会）
8.推动交通邮政融合发展。用好交邮融合发展机制，支持在用、新建和改扩建的县级公路客货运站、乡镇客运综合服务站拓展物流服务功能，为邮政、快递企业提供中转装卸、运输配送等服务。深入推进“四好农村路”和城乡交通运输一体化建设，鼓励开通“客货邮”合作线路，完善农村客运班车代运邮件快件合作机制，引导建立价格体系及服务标准。强化示范引领作用，按照国家有关政策，落实成品油价税改革用于农村客运等相关补贴政策，采取以奖代补方式打造“客货邮”融合发展合作示范线路和示范点。
责任单位：市交通运输局牵头，市财政局、邮政管理局，中国邮政集团有限公司莆田市分公司，各县（区）人民政府（管委会）
9.构建冷链寄递物流体系。支持邮政快递企业、电商企业、供销合作社、冷链运输企业和其他社会资本合作投资建设农产品产地端和市场端冷藏保鲜设施，购置、改造升级冷链运输车辆，到2025年前逐步建立覆盖生产流通各环节的冷链寄递物流体系。加快发展冷链寄递服务，推广冷链循环快递箱。支持电商快递冷链服务标准规范推广实施，提升冷链寄递安全监管水平。通过现有资金支持渠道，加强冷链物流基地、产销冷链集配中心等大型冷链物流设施建设，寄递物流企业参与冷链物流设施建设，可按规定享受相关支持政策。
责任单位：市发改委、财政局、交通运输局、农业农村局、商务局、乡村振兴局、邮政管理局、供销社，中国邮政集团有限公司莆田市分公司，各县（区）人民政府（管委会）
（四）规范农村寄递物流市场管理
10.深化“放管服”改革。落实国家关于简化农村快递末端网点备案手续政策，鼓励发展农村快递末端服务，对于开办快递服务站、运营智能快件箱经营快递业务的企业，鼓励其将服务资源向农村地区倾斜。对于将70%以上的快递服务站（智能快件箱）设置在农村地区的企业，在申请快递业务经营许可时，快递服务站（智能快件箱）数量要求比照现行规定降低30%执行。推进“互联网+政务服务”，对于开办快递服务站、运营智能快件箱面向农村地区提供快递末端服务的企业，实施末端网点批量在线备案，备案回执在线下载，实现“一次都不用跑”。
责任单位：市邮政管理局
11.规范农村寄递物流市场秩序。落实《快递暂行条例》和《快递服务》标准，整顿农村快递市场经营秩序，规范农村快递经营行为，鼓励探索符合农村实际的业务模式。加强寄递物流服务监管和运输安全管理，进一步畅通农村地区消费者投诉和申诉渠道，发挥社会监督作用，依法查处未按约定地址投递、违规收费等行为，促进公平竞争，保障消费者合法权益。
责任单位：市邮政管理局
12.强化农村寄递安全监管。各地要按照《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市交通运输领域市级与县（区）级财政事权和支出责任划分改革方案的通知》（莆政办〔2021〕77号）精神，落实属地邮政业安全管理、安全监管财政事权支出责任，健全县级邮政快递监管工作机制，提升寄递安全网格化管理水平，探索寄递安全与镇街综合执法相结合，保障农村寄递渠道安全畅通。要比照市级邮政业安全中心组建模式，成立“有机构、有编制、有经费”的县（区、管委会）邮政业安全中心，加强履职能力建设，增强监管力量，保障工作经费。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会）
三、保障措施
（一）加强组织领导。建立推进农村寄递物流体系建设工作机制，由邮政管理部门牵头，相关单位为成员，定期调度、解决工作中存在的问题，通报进度情况，研究推进措施。将农村寄递物流体系建设情况纳入乡村振兴考核范畴。各地要充分认识加强农村寄递物流体系建设的重要意义，成立相应的领导小组，制定本区域实施方案和配套措施，全面抓好部署落实。
（二）突出规划引领。各地要将农村寄递物流体系建设纳入相关规划和公共基础设施建设范畴，将农村寄递物流体系建设项目纳入各地及乡镇国土空间规划、村庄规划，分层分级分类推进农村寄递物流体系建设，为农村寄递项目建设提供空间保障和规划依据。
（三）强化资金保障。建立以县级公共财政为主、市级支持为辅的寄递物流发展资金扶持机制，引导社会资本投入支持农村寄递物流发展。统筹用好现有资金渠道和专项政策，支持农村寄递物流基础设施改造提升。
本实施方案自印发之日起施行，有效期三年。