标题: 仙游县：强化产业支撑推动经济高质量发展
发布时间: 2022-11-07 08:22
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202211/t20221107_1771545.htm
正文:
实施“四名四换”工程，大力推进“机器换工、电商换市、腾笼换鸟、空间换地”，下功夫抓好“四个一批”项目，仙游县打好现代产业转型升级“组合拳”，推动经济高质量发展。
GDP、第三产业增加值、财政总收入、规模以上工业增加值、房地产商品房销售面积、公路运输周转量等6个指标增幅居全市第一；固定资产投资、社会消费品零售总额、外贸出口总额等3个指标增幅居全市第二；住宿餐饮业、地方级财政收入、实际利用外资等3个指标增幅居全市第三……
抢抓机遇乘势而上，转型攻坚砥砺前行。今年以来，仙游县聚焦九大重点产业体系，打好现代产业转型升级“组合拳”，奋力追赶跨越，跑出经济高质量发展“加速度”。
工业大盘稳中向好、工业产值稳中有升、工业用电稳中有增、工业投资稳中渐进，该县仙游县工业经济运行呈现“四稳”态势。在刚刚公布的2022年全省第三季度项目工作正向激励考评结果中，全省84个县（市、区），仙游县考评位居第八名，获项目前期工作经费奖励100万元。
11月3日，仙游县委书记吴文恩在宣讲党的二十大精神并调研督导重点项目攻坚推进工作时指出，各级各部门要自觉把思想和行动统一到党的二十大精神上来，持续有序推进重点项目建设，把惠民的好事办好、利民的实事办实，始终保持干事创业的激情，为经济高质量发展提供有利环境和强大动力。
优化布局实现特色发展
“我们正加快构建‘一心两翼八园’。”在仙游县自然资源局党组书记陈捷胜的介绍下，一幅仙游重点产业发展空间布局图日渐清晰。
“一心”即以鲤城街道、鲤南镇和榜头镇部分区域为主，打造现代服务业发展中心。
“两翼”即以枫亭镇、经济开发区及郊尾镇部分区域为主，重点发展新型功能材料、高端装备的东南工业发展翼；以西北7个山区乡镇、台湾农民创业园为主，重点发展文旅经济、绿色经济的西北文旅经济发展翼。
“八园”为大济、度尾的木制工艺品微集群小微产业园，龙华镇的绿色食品小微产业园，鲤城街道的东软科创园，榜头镇的沉香微集群小微产业园，赖店镇的仙游一中校友创新园、大学生创业园，钟山镇的台商创新园，盖尾镇的新材料小微产业园，郊尾镇的智慧能源（非油品）微集群小微产业园。
这些产业园是仙游县综合考虑各镇产业特色、企业规模和园区定位等因素，按照“因地制宜、科学规划、合理布局、适度超前、有序推进”原则，突出“一镇一业”“一园一业”，统筹“专精特新”规划布局，同时配置市政公用服务设施、商业设施等，营造良好的营商环境，促进产业集群发展。
政策组合推动“仙游质造”
地处枫亭镇的福建嘉裕隆鞋业有限公司，是一家集开发、设计、生产为一体的专业化制鞋企业。
该公司为中国最大的体育品牌生产营销商安踏（中国）有限公司的战略核心合作伙伴，专业生产安踏品牌中高档运动鞋、滑板鞋、休闲鞋、户外鞋等。目前，引进6条先进成型生产线，年生产能力500多万双，产值达5亿多元。
仙游县工业和信息化局局长陈德春介绍，该县根据企业用电、用水、用工、纳税等关键数据，筛选各行业成长性相对较好的小微企业144家，纳入培育名录库，预计年度“小升规”企业有40家。
在仙游县枫亭工业园区，益明纺织有限公司内，各条生产线忙碌运转。该公司生产涤纶丝、涤纶线、鞋带等纺织产品，是中国3D飞织鞋面市场的最大供应商，产品销往国内及南亚、欧美市场。该公司在生产设备上提升，采用全自动滴配液、自动包装。今年，企业获得省级工业龙头培育企业称号。
数字化时代，“机器换工”是大趋势。仙游县组织企业负责人参加工业互联网培训，鼓励企业实施“设备换芯、生产换线、机器换工”，激发企业数字化转型内生动力。
新东方机械与中电望辰科技公司合作，应用工业物联网技术，实现设备远程云监控、远程云运维、云端设备全生命周期管理。仙游县电信公司与新万鑫、东亚机械签订企业上云服务合同，提高企业数据存储的经济性、安全性和可靠性。三福古典引进数控加工设备，实现家具加工流程数字化，提升家具制作精确度。
与此同时，该县“腾笼换鸟、空间换地”步履不停。研究拟定闲置低效工业用地和工业厂房认定标准、认定办法及盘活处置的政策措施。有效盘活正和肥料、德兴纤织2家企业多年闲置用地，建设标准化厂房15万平方米。策划引进项目，分别嫁接利用元生智慧、新益电子、宏茂鞋业等企业闲置厂房10万多平方米，通过“腾笼换鸟”实现零供地招商，促进低效用地、闲置厂房再开发再利用。
该县下功夫抓好“四个一批”项目。在小微企业园方面，开展瑞峰电子信息标准化园区和鞋服标准化园区项目招商。产业园区加快园区供水、供电等基础设施扩容建设，强化公共服务配套，打造鑫瑞新材料产业园、新万鑫高性能硅钢产业园、旺威材料科技产业园、海安橡胶高端装备产业园、青拓（仙游）新材料产业园项目等一批专业化、特色化、智能化产业园区。产业集群方面，实施产业龙头倍增计划，用心服务好产业龙头企业，形成以龙头企业为中心的产业集群。创新平台方面，推荐新万鑫、东亚、赛隆、鑫瑞4家企业列入省级企业技术中心培育库，新万鑫、鑫瑞2家企业申报2022年省级企业技术中心等。
“招商落地”促进项目攻坚
坐落于仙港工业园辉特置业鲤南厂区内的中国·仙游红木共享交易中心设有紫檀馆、花梨馆、酸枝馆、缅花馆等馆厅，将建成中国最大高端红木家具交易市场，也是全国首家集红木家具融资、销售的代管平台。
工艺美术是仙游县特色产业，县政府引导扶持仙作红木共享交易中心实现平台“集中存放、共同销售”的两大创新。“集中存放”即仙作的好产品都放到“仙作红木共享交易中心”销售，共享仓储、展厅、物流，集中管理。同时，平台联合银行，对入驻平台的厂商“以货贷款”，提供超低利息的贷款支持，解决企业现金流差的问题。“共同销售”即所有入驻的厂商均可到平台进行互卖互销。同时，平台进行推广，吸引全国各地经销商、商协会、装修公司、抖音快手视频号主播、网红达人来代理销售。当前，该县创新“1+3”服务模式，1个项目由1位县处级领导挂钩、1个服务专班服务、1份前期工作清单推进，推进招商引资，促进产业发展。
仙游县结合全市重点产业发展暨招商工作检查，强攻九大产业，推行“一把手”招商、产业链招商、“云招商”、第三方招商等，拓展招商触角，提供全链条“保姆式”服务，做到项目管理清单化，动态更新形成专报，倒排节点、对表推进。
仙游县开放招商办提供数据显示，今年以来，全县重点招商对接项目105个，计划总投资1231.55亿元，已实现签约项目37个、计划总投资349.83亿元，其中已开工项目31个、计划总投资246.33亿元，开工率达83.78%。
实干成就梦想，奋斗书写华章。仙游县踔厉奋发，笃行不怠，深入践行新发展理念，踏出高质量发展的铿锵足音。（记者 黄凌燕 通讯员 郑志忠）