标题: 一二三产业融合发展，你说了很“蒜”！江口镇探索乡村振兴新路！
发布时间: 2022-06-04 18:14
文号: 
发布机构: 涵江时讯
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202206/t20220607_1730372.htm
正文:
江口镇蒜溪片区作为市级乡村振兴示范片，侨乡文化浓厚，旅游资源丰富。近年来，江口镇依托蒜溪片区区位资源优势，紧紧牵住产业发展这个“牛鼻子”，大力实施乡村振兴战略，坚持点线面协同推进，全面挖掘侨乡特色，突出一二三产业融合发展，不断探索片区乡村振兴的新路子。
因地制宜，特色农业蓬勃发展
坚持立足资源禀赋和产业基础，充分发掘特色资源优势，形成以农业为基础的产业融合发展模式。
蒜你香，土地流转成为“强引擎”。
随着城镇化进程加快，农村农田分散闲置等问题愈发凸显，农村土地资源如何精准高效开发利用，已成为制约农业高质量发展的一大难题。大东村利用资源变资产、资产变股金、农民变股东的“三变”模式，成功流转8公顷多农田，引进莆田市信田农业科技有限公司承包经营，并签订1500万元的投资协议，促成第一产业落地大东村，同时建设农副产品初加工中心和稻米烘干中心，此外还积极对接莆旅文化服务有限公司洽谈入驻运营事宜，通过招商引资的方式，逐步实现一二三产业融合发展。
蒜你好，芦荟产业成为“新高地”。
推动一产接二连三，江口镇不仅积极引进外来项目，同时立足实际，充分挖掘传统优势产业潜力，加快培育品牌价值链。官庄村充分发挥村内160亩的省级巾帼示范基地——黄家荟芦荟基地的作用，通过“公司+基地，基地带农户”的模式，由本土企业向农民流转土地种植芦荟，延长农业产业链，开发多款芦荟饮品、美容产品，目前有加盟商1375家，稳定客户28200多人，以芦荟饮品和芦荟护肤结合的“黄家荟”旗靓店，正以裂变模式不断招商加盟，官庄村借此吸引优质的投资商发展康养产业、民宿产业等，推动芦荟与旅游、文化、养生等多产业融合。
蒜你甜，葡萄采摘成为“助推器”。
作为远近闻名的葡萄种植村，顶坡村葡萄种植面积300多亩，亩产利润每亩2万元左右，已成为该村农业产品的特色品牌。顶坡村坚持农业生产信息化、产学研推一体化、生产经营集约化协同推进，依托地理优势，建设葡萄采摘园，吸引游客休闲观光体验，同时结合网络科技实现葡萄销售电子商务化，让传统的葡萄产业与农村旅游、现代科技相融合，带动本村特色产业实现提档升级。
交叉融合，文旅项目魅力凸显
利用南洋文化，依托项目建设着力培育旅游产业发展基地，构建呈现“多点开花”的大好局面。
蒜你美，用实项目建设“源动力”。
近年来，江口镇依托蒜溪独特的人文、水资源和生态景观，以“十里蒜溪景、百年南洋风、千载驿道情”为主题，有效地将侨乡“南洋”文化元素和乡村休闲产业串联起来，投入专项资金1350万元，全面推进乡村振兴项目建设。利用独有建筑风格、古驿道等特色资源，将已收储的建筑改建为蒜溪党建+邻里中心、侨乡博物馆、乡村食堂、乡村民宿、文化长廊等，同时通过招商的形式，将废弃鸭棚改造成房车及帐篷露营营地，努力打造“南洋风情，梦里老家”侨乡特色示范空间。目前，东大向日葵花海全面对外开放，十几万株向日葵竞相盛开，全面提升乡村“颜值”，迅速成为了游客热门打卡点。
蒜你久，用活侨乡古居“金钥匙”。
深入挖掘南洋民俗等文化元素，以文旅品牌作为一、二、三产业融合发展的切入点，将片区特有的具有南洋及莆仙特色的古民居进行统一改造，对古民居建筑结构开展加固和美化亮化处理，在保持原有的主体风格不变的基础上，加强村庄环境治理，从村容村貌和人文风情着手，将片区打造成“看得见山、望得见水、记得住乡愁”、宜居宜游宜业的美丽乡村。同时结合PPP 项目，不断完善蒜溪片区道路、污水管网等基础设施建设，提升区位品味，极大地丰富了游客的旅游体验。
蒜你优，用好南洋文化“老品牌”。
利用蒜溪水文生态，结合保存上世纪三、四十年代的侨乡特色古民居，东大村与少年行（厦门）教育科技有限公司签约，成立蒜溪南洋实践教育基地，与多家学校开展各具特色的主题文化研学活动。同时，积极建立全国首个完整的乡村文化资产包，打造东大村文化IP素材库，会同市乡村振兴集团开展东大村IP产品形象推介和应用，推动文化资源向文化资产转变。
江口镇通过推进蒜溪片区建设，抓一产带二产促三产，进一步夯产业、强龙头、扩品牌、促融合，探索了一条以产业发展带动乡村振兴的农村发展之路。江口镇将按照市委市政府“党建引领 夯基惠民”的工作要求，以蒜溪片区建设为重点，大力实施地方区域公用品牌升级战略，深度挖掘侨乡历史文化资源和流域资源优势，用好用活东大村文化IP素材，聚焦特色农产品培育和文旅产业规划，通过分类培育、整体创建、巩固提升，探索生态化、品牌化、电商化农业发展新模式，建设具有蒜溪特色的乡村旅游景区，全力打造“生态美、组织强、旅游兴、文化浓、百姓富”的蒜溪区域品牌。（江口镇供稿）