标题: 莆田市人民政府办公室关于转发市科技局《推动科技创新 加快转变发展方式的若干意见》的通知(已废止）
发布时间: 2010-08-09 00:00
文号: 莆政办〔2010〕126号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fzgh/201008/t20100809_177124.htm
正文:
莆政办〔2010〕126号
莆田市人民政府办公室关于转发市科技局
《推动科技创新 加快转变发展方式的若干意见》的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为全面贯彻落实省委八届九次全会、省委孙春兰书记关于转变经济发展方式重要文章（讲话）、市委五届九次全体（扩大）会议和市委杨书记调研科技工作时的讲话精神，深入贯彻落实科学发展观，进一步推动我市自主创新和科技进步，加快转变发展方式，经市政府同意，现将市科技局提出的《推动科技创新加快转变发展方式的若干意见》转发给你们，请认真组织实施。
二O一O年八月九日
推动科技创新 加快转变发展方式的若干意见
莆田市科技局
全市科技系统要认真贯彻落实省委八届九次全会、省委孙春兰书记关于转变经济发展方式重要文章（讲话）、市委五届九次全体（扩大）会议和市委杨书记调研科技工作时的讲话精神，深入贯彻落实科学发展观，按照市委“大干150天，全力打好六大战役，实现五大突破”的要求和“以港兴市，工业强市”战略部署，提出《推动科技创新 加快转变发展方式的若干意见》，进一步推动自主创新和科技进步，加快转变发展方式，为建设湄洲湾港口城市和创新型城市建设作出新的贡献。
一、借智引才，推动科技创新
（一）拓展引进渠道，多方引进人才。
充分发挥莆籍院士、专家、教授等优秀人才的资源优势，吸引他们为家乡的发展作贡献，架设在外人才与家乡的沟通桥梁。通过互访考察和沟通联络，邀请专家来我市举办讲座、学术报告等活动，积极联系引进项目和课题，以多种方式引进急需人才，实现科技项目对接，促成科技成果在我市落地形成生产力，探索一条柔性引才，助推区域经济发展的新路子。
（二）建立博士后工作站，引进高端人才。
支持科技含量高、市场前景好、有自主知识产权的企业申报博士后工作站，引进高端研发人才，以推动企业的科技进步和自主创新能力的提高。今年力争率先在三棵树涂料股份有限公司建立博士后工作站。按省委人才文件要求，鼓励高层次人才、出国留学人员来莆创业，培养引进优秀科技领军人才。
（三）走产学研用之路，发挥本地人才优势。
坚持“以项目引人才、以人才带项目”，促进创新人才向企业集聚。以科技项目为载体，培养造就科技创新人才，吸引顶尖人才，创建人才高地；利用高等院校、科研院所和科技中介机构人才众多的优势，鼓励把学科建设、人才培养与经济社会建设、企业发展急需解决的研究开发任务结合起来，大力吸纳现有人才参与经济建设。
（四）开展闽台科技合作，促进人才交流。一是承接台湾技术和人才转移。
加强闽台科技人才、项目、成果的引进与合作。支持台湾科技人员来莆创办企业和技术合作，为他们提供良好的创业环境，鼓励台湾科研机构在莆田设立技术（研发）中心；
二是建设莆田LED光电产业园。
吸引国内外LED大中型企业，特别是台湾LED生产优势企业来我市独资或合资办厂，并借助中科院物质结构研究所的技术优势,提升莆田LED整个产业链的技术应用水平；
三是抓好台湾创业基地人才建设。
重点抓好仙游台湾农民创业园、饲料行业等基地人才建设，发展名、优、特、新优质农产品；
四是建立海西海洋水产品加工出口基地和海洋渔业科技交流与合作基地
。增进莆台渔业科技双向交流，定期开展学术交流研讨活动，开辟莆台渔业人才输送通道，促进莆台渔业向更宽领域、更高层次发展。
二、科技创新，转变科技服务经济发展方式
（五）实施科技项目带动，引领经济发展。
项目是科技创新的重要载体。围绕我市区域特色产业发展，重点支持国家和省区域重大科技项目、院地合作项目、闽台科技合作项目、科技成果转化项目、中小企业创新资金项目等。通过实施科技项目，加快引进、消化、吸收再创新科技成果的转化应用，推进我市产业结构优化升级。
（六）创建产业技术联盟，做大做强产业。
探索产业技术联盟合作的新机制和新模式，选择1-3个产业技术创新战略联盟开展试点工作，以形成产业核心竞争力为目标，以企业为主体，围绕产业技术创新链，运用市场机制集聚创新资源，实现企业、大学和科研机构等在战略层面有效结合，共同推进产业的大发展。
（七）科技服务基层，为罗屿岛渔民外迁找出路。
组织发改委、海洋渔业局和科技局等部门开展科技攻关，在平海湾找一个合适的地点，开发应用“柔性防波堤”，改善海洋水产品养殖环境，促进水产品养殖增产增收；创建鲍鱼和海藻套养模式，减少设施和饲料成本，提高海洋资源的利用率，实现增加收入与改善海洋生态环境。
（八）整合科技资源，建立产业技术研究院。
整合直属科研开发机构现有科技资源，筹备建立适应我市经济社会发展的产业技术研究院，形成具有研发服务中心、行业公共技术平台以及产业技术发展中心三大功能的机构，成为集技术创新、成果转化、技术服务、人才培养为一体的初具规模、成效显著的“高水平、应用型、服务化、开放式”产业技术研究院。面向社会，与企业开展合作，大力开展科技服务，创造有利条件让科技人员安心工作。支持市生物工程研究所与市新美公司开展科技团队服务的新模式，利用科研单位自身技术优势解决企业发展中遇到的技术难题，为企业提供长期技术支撑和服务。
三、科技引领，推进莆田经济科学发展
（九）推动企业对接交流，促进科技成果转化。
促进科技成果转化和新产品产业化。组织企业积极参加“北京科博会”、“6·18”项目成果交易会、“9·8贸洽会”等国内大型科技、经贸交流活动，推动企业与科研院所和高校等对接成果。整合各方面力量，引进一批拥有自主知识产权、项目前景好的科技成果，在莆田转化为现实生产力，快速提升现有产业水平。
（十）培育年产值超10亿元科技企业。
力争每年培育年产值超10亿元企业1家以上。对科技企业好中选优、精心培育、扶大扶强，通过科技项目支持企业加快发展，研究开发新技术、新工艺、新设备、高新技术产品，推广应用高新技术，改造传统产业，提高企业的科技实力和产品的技术含量。
（十一）支持莆田高新区申报国家级高新技术产业开发区。
加快高新区发展，实现高新区“工业集聚、第三产业集聚”，完善发展规划，强化科技创新，优化投资环境，带动区域产业结构调整升级，增强产业集聚能力，促进园区经济建设保持快速发展的良好势头。
（十二）推进LED产业园申报国家级特色产业基地。
充分利用现有技术和市场资源，进一步拓展在外延片和芯片方面的研究，促进莆田市LED光电产业链发展，推进LED产业园申报国家科技部特色产业基地，努力打造成国内一流的LED产业技术创新和生产基地。
（十三）加强创新平台建设，建立全国涂料检验检测中心。
利用中科院科研院所雄厚的技术资源，依托我市涂料行业的品牌和资金优势，成立全国涂料检验检测中心，根据企业发展实际需求，针对企业技术难题，通过集成创新，使创新成果与生产力紧密结合，为新材料项目建设进行配套服务，为加快新材料产业集聚搭建良好的技术服务平台。
（十四）强化科技示范作用，壮大十大科技示范基地。
继续建设十大科技示范基地（分别是国家火炬计划莆田液晶显示产业基地、LED光电产业基地、新材料产业基地、机械制造业基地、中俄科技合作（莆田）示范基地、中科院（莆田）水产繁育基地、中科院福建（莆田）航天育种种苗基地、中科院微生物福建（药）食用菌研究推广基地、闽台科技合作基地、畜牧清洁养殖示范基地）。以基地聚集科技资源，增强科技创新能力，强化科技示范作用，辐射和带动相关产业的发展,努力营造创新创业环境，有效促进基地健康快速发展，努力把科技示范基地打造成全省特色鲜明的产业基地。
（十五）不断完善服务，推进知识产权工作。
激励提升知识产权创造能力，使自主知识产权数量和质量显著提高。鼓励支持企业将自有专利技术或引进关键专利技术进行实施和转化，促进知识产权商品化和产业化。建设专利信息服务平台和专利展示中心，提供专利信息服务和交流对接平台。培育和发展知识产权代理、交易、资讯、评估、转化和法律服务等中介服务机构，提高知识产权社会化服务水平。开展知识产权宣传，营造全社会尊重与保护知识产权的良好氛围。
（十六）实施厅市科技会商制度。
促进尽快建立科技工作“厅市会商”机制，把我市区域科技和经济发展需求与我省科技创新紧密结合，积极争取科技部、省科技厅在项目资金、自主创新政策上对我市的更大扶持，进一步提升莆田区域科技创新水平。推进省、市、县（区）统筹协调、合力攻坚的科技合作和资源配置机制的运行，争取更多的项目、技术成果和人才在我市落地。
（十七）深化合作内涵，继续开展院地合作。
以政府搭台，企业唱戏，围绕发展，持续运作，不断拓展院地合作领域。认真筹备今年11月份院地合作对接会，争取有20多个科技新项目签约落地。今后每年都要举办一场与中科院的项目人才对接活动。利用中科院雄厚的科技和人才资源优势，继续做好我市和中科院科技副职的互派工作，通过创新机制和政策激励，促进科技人员交流往来，推动中科院技术、人才、信息优势与莆田市区位、资金、市场优势的有效互补，提升莆田市产业的技术创新水平。
（十八）政策扶持引导，切实增加科技投入。
科技工作一靠投入，二靠政策。
一是确保财政科技投入的稳定增长。
保证每年财政科技投入的增长幅度高于财政经常性收入的增长幅度。把科技经费投向符合我市产业导向、技术层次高、企业创新团队优秀的科技项目；
二是引导企业加大自主创新的投入力度。
利用信贷和社会融资等渠道，引导企业加大R&D的投入规模，健全企业科技创新机制，促进企业真正成为研发投入的主体、技术创新活动的主体和创新成果应用的主体。
（十九）督查县区科技工作，争创全国科技进步先进城市四连冠。
每年对各县区科技工作进行督查，重点对创先“三项一票否决”指标进行督查，督促各县区加大科技投入，提高科技创新意识，以促进基层科技工作开展。以创建全国科技进步先进城市为契机，按照全面、协调、可持续发展的要求，紧密联系工作实际，找准推动科技进步和实现跨越发展的结合点，明确目标任务，强化工作措施，继续争创全国科技进步先进城市“四连冠”。
（二十）加强科技发展战略研究，编制“十二五”科技发展规划。
科学评价我市科技发展水平和现状，综合考虑“十二五”时期科技发展环境的新变化、新要求，把握好未来五年科技发展的战略重点，合理设置科技发展“十二五”规划的指标体系，编制远近兼顾、点面结合、多领域统筹、可操作性强的科技发展规划，为我市科技经济社会全面协调发展提供科学依据和决策参考。