标题: 莆田市人民政府办公室关于２００８年莆田市开展“种植名贵树，建设新农村”活动检查验收情况的通报
发布时间: 2009-01-26 09:45
文号: 莆政办〔2008〕159号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200908/t20090826_151177.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
根据福建省绿化委、福建省林业厅《关于做好种植珍贵树种示范村验收工作的通知》（闽绿委〔２００８〕１０号）及《莆田市政府办公室关于开展“种植名贵树，建设新农村”活动实施方案的通知》（莆政办〔２００７〕３４号）要求，２００８年１０月２０日至１１月５日，由市林业局牵头，组织有关人员对全市６５个种植名贵树示范村进行全面检查验收，现将检查验收情况通报如下：
一、检查验收情况
（一）检查对象：示范村检查验收省级、市级示范村全查，县级示范村抽查３０％。即省级示范村８个，检查８个；市级示范村１７个，检查１４个；县级示范村４０个，检查１３个。
（二）检查标准：示范村检查验收标准严格按照省绿化委、省林业厅《关于做好种植珍贵树种示范村检验验收工作的通知》要求，省级示范村种植名贵树１．６万株，名贵树种占比重５０％，成活率８５％以上；市级示范村种植名贵树１．３万株以上，名贵树种占比重５０％，成活率８５％以上；县级示范村种植名贵树占比重５０％，成活率８５％以上。示范村按照村庄绿化规划，基本做到应种尽种。
（三）检查办法：根据省绿化委员会、福建省林业厅以《关于做好种植珍贵树种示范村检查验收工作的通知》（闽绿委〔２００８〕１０号）和莆田市政府《关于开展“种植名贵树，建设新农村”活动检查验收方案》（莆政办〔２００８〕１２８号）的具体要求，采取听汇报、查材料、看现场、议成效和评分数的办法，对各示范村的规划设计、月报制度、台帐管理、种植株数、名贵树种比重、当年成活率等进行全面检查考核。
（四）检查结果：通过检查验收省级示范８个，共栽植种类树苗１５．５２万株，占任务的１１４％。市级示范村１７个，共栽植种类树苗２７．４９万株，占任务的１０６．１％。县区级示范村４０个，共栽植各类树苗４７．０３万株，占任务的１２６．６％。全市８个省级示范村：良５个、合格３个，合格率为１００％；１７个市级示范村：良１０个，合格４个，不合格３个，合格率为 ８３％，４０个县级示范村良１５个，合格１２个，不合格１３个，合格率为６８％。
（五）主要做法和特点：
１、政府重视发动。各县（区、管委会）高度重视开展“种植名贵树，建设新农村”活动，摆上重要议事日程，按照市政府《关于开展“种植名贵树，建设新农村”活动实施方案的通知》（莆政办〔２００８〕３４号），仙游县、涵江区召开全县（区）林业工作会议强调种植名贵树种的目的意义，以文件形式下达给各乡镇，实行领导挂钩乡镇抓好示范村造林工作，把工作任务落实情况作为年度评先评优重要依据；荔城区、秀屿区、湄洲岛等成立了以分管领导为组长、林业和有关乡镇分管领导成员的活动小组，建立专门的工作班子，全面负责项目实施，组织规划、施工设计、技术指导、种苗调拨，帮助协调解决在开展活动过程中遇到的困难与问题，切实加强对活动的工作领导，确保活动的顺利开展。
２、宣传示范驱动。各县（区、管委会）充分利用电视、报刊、广播、宣传栏、分发造林技术小册子等多种宣传媒体大力宣传种植名贵树的目的、意义、目标任务，通过全方位、多层次、广渠道的宣传，提高广大群众绿化意识，激发造林绿化热情。秀屿区注重宣传发动，深入开展“召开一次动员会议，分发一份宣传材料，举办一期名贵树栽培培训班”等“三个一”活动。荔城区印发樟树、降香黄檀等名贵树栽培技术宣传卡６０００多份，并结合开展送科技下乡，讲解各名贵树的造林技术规程，指导农民进行科学种植。湄洲岛党工委、管委会领导各挂钩若干个示范村绿化工作，加大对各项目领导、检查、督促指导力度，促进了示范村绿化工作顺利进展；湄洲镇科级以上干部实行挂点包村，督促村两委完成任务。
３、部门紧抓促动。林业部门充分发挥职能作用和专业技术优势主动参与，搞好规划，层层建立任务目标责任制，把任务落实到科（股）站，落实到人，实行局领导挂钩片、科股室包干点，种植时机抽调技术人员到生产第一线，指导检查督促，抓进度、抓质量、发现问题，及时解决。市林业局制定年终由市林业局组织验收和奖励机制：省、市级示范村２５个苗木由市林业局统一在省级定点苗木繁育基地调拨供应，每个示范村供应樟树２００００株、降香黄檀１０００株，作为示范村扶持，同时市级示范村非规划林地造林达到示范村要求，每个村奖励 ５０００元，作为后期苗木管护费。团委、妇联充分发挥青年“主力军”和农村妇女“半边天”的作用，组织广大农村青年，妇女积极投身开展“种植名贵树，建设新农村”活动，５月７日，市妇联在仙游县龙华镇金溪村召开“双学双比”和建设新农村现场会，发动全市农村妇女大种名贵树，建设“三八绿色工程”，进一步推进创建绿色家园热潮。
４、优惠政策推动。各县（区、管委会）制定了非规划林地种植的林木享有“谁种谁有”、“谁管护谁受益”的政策，允许流转、继承和抵押，任何单位和个人不得侵占；在开展“种植名贵树，建设新农村”活动中营造的非规划林地林木经检查验收合格，并造册建档。采伐年龄由业主自由确定，除生态敏感区外，不必申办《林木采伐许可证》，只在采伐前将采伐地点、树种、数量等情况书面报林业站备案，并在所在村公示栏进行公示，采伐的林木免收各种林业规费。非规划林地种植的林木采伐或采挖后需要运输的，凭当地林业站的证明办理《木材运输证》。
二、存在问题
（一）工作进展存在重安排、轻落实的现象。仙游东湖村、温泉村、北岸山亭村、东埔村、湄洲后巷村对创建活动的重要性认识不到位，工作措施不力，造成示范村种植数量不尽人意，成活率偏低，成效极差。
（二）多数示范村管护不到位。关键在于栽培管理技术没做好，存在苗木修剪不合理，小苗长势弱，加上杂草丛生以及病虫害未及时防治等问题。湄洲镇汕尾村、后巷村种植地块出现牲畜危害和人为破坏严重；东峤镇下房村立地条件差，缺乏适地适树，把樟树小苗种植在盐碱地，造成全军覆灭。
（三）示范村建设档次有待提高。多数示范村只停留在一般绿化水平，标准不高，效果不明显。
三、下一步工作建议
（一）要明确任务，科学规划。２００９年全市继续以整村推进的方式，重点建设７０个种植珍贵树示范村，其中：省级示范村８个、市级示范村１７个、县级示范村４５个。各县区（管委会）要按照属地管理原则，结合社会主义新农村建设的试点示范工作，认真落实省、市、县三级种植珍贵树示范村的选点规划。原则上，全市第二批示范村与２００８年实施的第一批示范村不重复，省、市、县三级示范村之间不重复。同时省、市级示范村要与省委、省政府确定的新农村建设“百村示范”联系点相结合，与绿色通道沿线村庄绿化规划相结合，选择交通相对便利，群众积极性高、自然条件和基础条件较好的行政村。建议适时召开全市造林绿化工作会议，进一步明确任务，落实责任，形成全社会抓造林绿化的氛围，迅速掀起大种名贵树，建设新农村的热潮。
（二）要突出特色，早抓落实。各县（区、管委会）要早动员、早部署，以创绿色家园为切入点，以建富裕新村为结合点，迅速掀起今冬明春“种植名贵树，建设新农村”活动热潮。一要突出非规划林地植树造林，协助示范村抓好绿化规划设计，落实种植地块，拓宽绿化空间，原则上要求每个示范村植树２万株以上。二要突出培育名贵和优良乡土树种，抓好种苗准备，主动帮助农民联系和提供良种壮苗，要求示范村种植名贵和优良乡土树种比重达６０％以上，苗高达１米以上。三要突出抓好宣传发动，采取进村入户，印发宣传单、举办培训班等方式，广泛宣传非规划林地种植名贵树的优惠政策，千方百计调动广大群众参与造林绿化的积极性。四要突出抓好技术报务，加强现场指导，主动提供栽植、修枝、施肥、病虫害防治等技术服务，提高造林质量与成效，促进农村人居环境改善和农民增收致富。
（三）要加强领导，强化措施。各县（区、管委会）要在巩固第一批示范村建设的成果的基础上，强化第二批示范村建设的各项措施，做到政策不变，力度不减，工作不松。一是继续落实部门指点制度，市林业局包片联系仙游、荔城、湄洲；团市委包片联系城厢、秀屿；市妇联包片联系涵江、北岸。二是继续完善责任机制。明确各县（区、管委会）、乡镇、村主要领导和林业站为辖区造林绿化的第一责任人，积极引导鼓励企业、个人参与非规划造林绿化工程，落实“谁种谁有，谁管护谁受益”的政策，制定出台奖励机制，对任务完成好的示范村给予适当奖励。三是继续落实月报制度、台帐管理制度和督查验收制度，做到成活一株、验收一株，成活一片，验收一片；做到株株有档案，片片有造册，并列入资源档案管理。
莆田市人民政府办公室
二ＯＯ八年十二月八日