标题: 莆田市科技局关于印发贯彻落实《莆田市城乡一体化综合配套改革试验总体方案》的工作方案的通知
发布时间: 2012-12-04 00:00
文号: 莆市科〔2012〕117号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 科技发展规划、专项规划、年度工作计划、总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/kjfzghzxghndgzjhzj/201212/t20121226_1081994.htm
正文:
局机关各科室、各直属单位：
经研究，同意《莆田市科技局贯彻落实
<
莆田市城乡一体化综合配套改革试验总体方案
>
的工作方案》，现印发给你们，请认真贯彻落实。
附件：莆田市科技局贯彻落实《莆田市城乡一体化综合配套改革试验总体方案》的工作方案
莆田市科技局
2012
年
12
月
3
日
附件
莆田市科技局贯彻落实
《莆田市城乡一体化综合配套改革试验总体方案》的
工 作 方 案
为全面贯彻落实《莆田市城乡一体化综合配套改革试验总体方案》和《中共莆田市委关于全面贯彻落实莆田市城乡一体化综合配套改革试验总体方案的决定》精神，
进一步增强区域自主创新能力，促进产业结构调整转型升级，加快经济发展方式转变，不断
深化科技体制改革，推进科技创新型城市建设，提高城乡统筹发展的科技水平，全面推进全市科技城乡一体化建设，促进城乡经济社会又好又快发展，结合科技工作实际，特制定如下工作方案。
一、
指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，
以发展方式转变和经济结构调整为主线，以科技创新为支撑，全面实施科教兴市、人才强市战略，
统筹城市与农村、工业与农业科技发展，切实加强农村科技工作，推动城乡科技均衡、协调发展，提高全市科技工作整体水平，促进城乡经济社会的全面健康发展，构建莆田和谐小康社会。
二、目标任务
经过三年努力，莆田市
科技支撑引领区域经济发展与良性循环机制基本形成，
自主创新能力显著增强，科技增进民生福祉的能力上新台阶，城乡科技发展统筹协调，科技助力农村经济发展，逐步缩小城乡差距，破除城乡二元结构，城乡经济社会发展一体化新格局基本形成
。
经过三年努力，力争完成六大指标：
——全社会研究与试验发展（
R&D
）经费投入占全市地区生产总值（
GDP
）的比重达
2.2%
；
——高新技术产业增加值占全市地区生产总值（
GDP
）的比重达
15
％；
——每万名劳动者中研发人员达
45
人／年；
——每万人口发明专利拥有量增幅居全省设区市前列；
——技术交易合同数和交易额翻一番以上；
——创新型企业和高新技术企业数量增加
50%
以上。
三、推进举措
（一）大力发展战略性新兴产业和高新技术产业。
重点围绕新一代信息技术、节能环保、新能源、新材料、高端装备制造、生物与新医药等战略性新兴产业需求部署创新链，着力推进
LED
、
LCD
等光电产业基地建设，努力形成新的产业支撑主体。在临港区域重点布局高端装备制造、新能源、新材料等新兴产业，构建以湄洲湾北岸为核心，兴化湾南岸、仙游经济技术开发区为两翼的临港先进制造业基地。着力培育一批成长潜力大、对产业发展有引领带动作用的高新技术产品，培育一批具有自主知识产权、技术含量高、产品附加值高、市场竞争力强的高新技术产业集群。依托高新园区、工业园区与经济开发区，
在电子信息、装备制造、新材料、生物医药等领域新建一批高新技术产业化基地，形成与莆田高新技术开发区互动发展、协同推进高新技术产业化的格局，
促进高新技术产业成为我市先导性、支柱性产业。
（二）确立企业技术创新的主体地位。
全面开展规模以上企业研发活动和发明专利“清零”活动。大力实施技术创新工程，进一步扩大在高新技术企业、龙头企业、骨干企业和战略性新兴产业中开展创新型企业试点工作，形成以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，培育一批高新技术企业、创新型企业、知识产权优势企业等科技型企业。制定出台企业技术创新平台建设激励政策，支持企业建立重点（工程）实验室、博士后科研流动（工作）站、院士专家工作站、技术中心、研发中心、工程（技术）研究中心等创新平台，增强企业技术研发与吸纳能力。培育一批以高新技术企业、创新型企业、知识产权优势企业、科技成果转化重点企业为代表的科技型企业，形成电子信息、装备制造、新材料、工艺美术、现代农业等产业创新型企业示范群。
进一步完善企业为主体承担政府科技计划项目的工作机制，把企业技术创新投入作为获得政府对企业的政策
扶持的重要依据。通过开展
规模以上企业研发活动和发明专利“清零”活动，全面落实企业研发经费加计抵扣、高新技术企业税收优惠等自主创新扶持政策，引导激励企业加大研发经费投入，积极开展各类研发活动，使
全市具有研发投入、研发机构、研发活动和发明专利的企业数大幅度增加。
（三）全力推进莆田高新技术产业开发区建设。
抓住莆田高新区成功升格为国家级高新区的有利契机，规划建设科技新城，带动周边地区的开发与建设。加大莆田高新区建设投资力度，改善基础设施，创造政策优势，改革管理体制，提高服务水平，优化创业环境，建成功能配套完善、产业结构优化、经济效益显著、环境优美舒适的高新园区，成为引进创新资源、集聚创新要素、激发创新活力的平台。
围绕莆田市战略性新兴产业和高新技术产业发展需要，
重点发展
电子信息、高端装备制造、新材料三大产业，引进一批国内外知名研发机构和高层次创新创业人才，转化一批以电子信息、高端装备制造和新材料为主的重大科技成果，形成一批以产业骨干企业为龙头的高新技术企业、创新型企业集群。
园区战略性新产业与高新技术产业产值年均增长
25%
以上，发明专利拥有量大幅度增加，使莆田高新区成为引进创新资源、集聚创新要素、激发创新活力的平台，成为转方式调结构的示范载体，成为莆田市新的经济增长点。通过高新区
引领带动区域经济、技术、人才的创新和持续发展，实现
以工业反哺农业，以城市带动农村，推动城乡要素顺畅流通、合理配置，
使整个城乡经济社会全面、协调、可持续发展
。
（四）加快建设中科院海西研究院莆田分院和莆田产业研究院。
紧紧围绕莆田十大产业集群，根据莆田产业发展需求，通过引进中科院、其他研究院所、高校的创新成果，组织对共性、关键性和前瞻性技术进行研究开发，解决莆田十大产业发展的技术瓶颈问题；建立面向企业的技术服务体系、开放研究和实验平台，实现设备共享；为企业提供技术信息、技术咨询、技术培训等服务，并协助其开展科研活动，提升技术水平；建立莆田实用科技人员人才库，培育产业技术创新人才，缓解莆田企业发展中的人才紧缺问题；建立规模以上企业信息及技术需求信息库，组织企业与中科院、高校院所、台湾的合作，尤其是闽台科技交流与合作；开展国内外科技合作与交流，建设科技成果转化基地，加快科技成果产业化，推动高新技术产业和新兴产业快速发展，并尽快形成产业集聚；推动和促进莆田产业结构调整、升级。建立适应我市经济社会发展的产业技术研究院，形成具有研发服务中心、行业公共技术平台以及产业技术发展中心三大功能的机构，成为集技术创新、成果转化、技术服务、人才培养为一体的初具规模、成效显著的“高水平、应用型、服务化、开放式”产业技术研究院。
（五）进一步深化院地合作。
围绕建设科技创新型城市试点的总体要求，进一步加强与中科院及院校（所）开展项目合作、人才交流、技术咨询、技术转让等科技对接。
把共建科技创新平台、引进研发机构作为新时期深化院地合作的战略重点
，着重从以技术转让为主的合作模式向以项目合作为载体、资产合作为纽带的共建科技创新实体（工程技术中心、研发中心、技术转移中心、科技中试基地、成果转化与产业化基地等）的合作模式转变，建立全面、长期、稳定的合作关系。通过共建，实现院地合作的“五个转变”，即：由局部的“微观战略”转向全局的“宏观战略”、由单一的“所企合作”转向多方的“团队合作”、由项目的“短期合作”转向实体的“长期合作”、由单纯的“技术要素”转向综合的“资源要素”和由简单的“技术转让”转向全面的“技术创新”。
（六）加快重大科技成果的落地转化。
加快建设社会化、网络化的科技中介服务体系，大力培育和发展有资质和品牌的科技中介服务机构。加强生产力促进中心、工程技术研究中心、高新技术创业服务中心和技术市场的服务功能，继续建设一批创新基地和企业技术中心。充分利用
6.18
项目成果交易会开展项目成果和技术难题与其他生产要素的结合与聚集，不断创新科技成果转化及产业化机制，构建全方位的科技成果转化平台。提高科技中介服务平台对科技成果转化的综合服务能力。充
分发挥高新区和创新型企业、高新技术企业的引领与示范作用，通过
优化创新创业发展环境，
建立以创业投资基金、中小企业技术创新基金、科技成果转化引导基金、科技创业孵化资金相结合的融资体系，促成一批重大科技成果在莆田落地转化。
（七）大力支持发展现代农业。
加快农业现代化发展进程，集中力量解决农业增产、增效，食物质量和安全等方面的关键技术问题，开展改善农业生态与环境保护等科技攻关。设立农业星火计划项目，加大政府对农业科技创新的投入力度，着力突破农业重大关键技术、共性技术和配套技术问题，开展改善农业生态与环境保护等科技攻关，提高农业科技含量和科技创新水平。重点推广一批种养业新品种、新肥料和新农
(
兽
)
药、无公害和循环利用、节本增效等新技术，实现高产、优质、高效、生态、安全的现代农业发展目标，推动现代
种植业、林业、牧业、渔业的合理
布局。
（八）推进莆台科技合作交流。
推动台湾科研机构与大中型骨干企业合作建立技术中心、研发中心与产品检验检测中心，力争台湾科研机构在莆田设立技术（研发、设计）中心。针对莆田特色农业，引进推广台湾农业新品种、养殖模式，从而巩固提高莆田水产、水果、蔬菜、食用菌和畜牧业等优势产业，促进传统农业向现代农业转变。充分把握海峡两岸经济合作框架协议签署的契机，积极推进莆台电子信息、新能源、精密仪表等产业的深度对接，努力将莆田建设成为台湾高科技产业向大陆转移的科技合作基地。
（九）加快引进一批国内外知名研发机构。
围绕莆田市电子信息、新能源、高端装备制造、生物与医药、
木材浆纸
、工艺美术、鞋业、化工、冶炼及压延加工和现代农业等重点产业的发展需求，加强与中科院等国内外知名科研院所、大学及中央企业、跨国公司的联系，促成在莆田设立研发机构。
把引进研发机构作为深化院地合作的战略重点，实现团队式引进人才、捆绑式引进高新技术项目。近期重点抓好
中科院海西研究院莆田中心、中科院西安光学精密机械研究所莆田分所、中科院莆田技术育成中心等公共创新平台建设。
（十）大力培育和引进科技创新人才。
继续推进人才强市战略，以培养与引进科技创新的高层次人才、高技能人才为重点，统筹推进各类创新人才队伍建设。
建立以科研能力、创新成果、服务经济、服务社会等实绩为导向的多元化科技人才评价标准，形成有利于创新人才脱颖而出的绩效评价机制。
支持高成长性科技型企业培养、引进、集聚一批高层次创新人才，培养适应产业发展需要的工程实用人才和高技能人才，形成结构合理、富有活力的企业技术创新团队。
鼓励科技人员在企业与科研院所、高等学校之间双向兼职和流动。
四、
保障措施
1
、加强组织领导。
成立由市局主要领导任组长、各分管领导任副组长、机关各科室负责人为小组成员的莆田市科技局推进城乡一体化建设工作领导小组，负责工作的统筹协调与督促检查。
2
、加大宣传力度。
充分利用电视、广播、报刊和网络等新闻媒体，及时宣传总结工作中的经验成效。
《科技动态》要及时宣传报道工作开展情况，大力宣传工作中的先进典型、成功经验，努力营造良好的工作氛围。
3
、加大科技投入。
市科技局从市财政每年安排的科技项目经费中安排专项资金，用于市科技专项、中小企业科技创新资金、星火计划资金、成果转化资金和科技平台建设。探索建立市县（区）科技投入考核办法，加快建立财政科技支出的绩效管理机制，提高科技经费使用效率和效益。
4
、加强督促检查。
各科室、直属单位
要结合实际，研究制定具体实施
细则
，细化目标任务，确定完成时限，确保完成工作的各项目标和主要任务。
监察室
要
组织督查人员
，定期不定期对工作开展情况进行督导检查，
及时掌握了解工作
进度，强化责任追究，确保各项工作落到实处。
5
、全面实行科技进步工作目标责任制。
把科技经费投入、科技平台建设、创新人才培养与引进、科技型企业培育、战略性新产业与高新技术产业发展、科技成果转化与产业化、自主知识产权创造等科技进步的主要任务列入干部任期考核内容，每年考核一次，结果作为各级各部门领导班子和领导干部使用的重要依据。同时，对县区开展创建科技创新型城市工作进行评价排序，结果向社会公告，对成绩突出的给予表彰奖励。
五、年度主要工作责任分工
序号
项
目
内
容
责任科室
1
推进科技创新型城市建设
社发科、办公室、
工业科、农业科、
成果科、计财科
2
深化科技管理体制改革，产业技术研究院有效运作，高度重视科技产业与金融的融合，形成多元化创新投入体系
计财科、产业技术研究院
3
推动莆田高新技术产业园区升格为国家级高新技术产业园区。联络涵江区政府
高新办
4
支持设立农业科技创新资金、成果转化资金和风险投资基金，推动产学研紧密结合。联络市财政、农业局、经贸委。
计财科、农业科、
成果科、工业科、
社发科
5
加快建设中科院海西研究院莆田分院，争取建立院士工作站，博士后流动站。联络市公务员局、市科协。
社发科、成果科、
产研院
6
配合市经贸委、市外经贸局、人行等部门，加快企业总部、研发平台、金融证券、投资咨询和物流配送等公共设施与服务平台建设。涉及我局内容为研发平台部分，具体为省级工程技术研究中心、企业技术中心、重点实验室。
计财科、工业科、
成果科
7
配合市经贸委、市文广局、教育局、体育局、旅游局、人社局等部门，大力发展城乡娱乐、教育培训、科技信息、体育健身、体闲旅游和家政服务等社会公共服务业，增强城乡服务业功能。涉及我局内容为科技信息部分，具体为“
12396
”科技信息服务。
情报所
8
配合市海洋渔业局、市发改委、经贸委等部门，大力培育海洋渔业新兴产业、高端临海产业、现代海洋服务业和现代海洋渔业。
农业科
9
配合市海洋渔业局、市发改委、经贸委等部门，建设冷链物流园区，扩大鱼贝藻等海产品精深加工，发展海洋生物制药、贝瓷开发等产业。
农业科、社发科、
工业科
10
配合市发改委、市海洋渔业局等部门，推动海水淡化项目形成一定规模。
农业科
11
配合市外经贸局、市委台办、市发改委、经贸委等部门，在莆田设立闽台产业对接集中区，重点推进冶金、石化、装备制造、电子信息等重点产业的有效对接，提升产业合作的规模和档次。
工业科、高新办