标题: 春风送暖景致新——我市牢记嘱托全力保护好湄洲岛书写新篇章
发布时间: 2021-03-27 08:28
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202103/t20210327_1583540.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202103/W020210327306450828073.jpg
正文:
图为湄洲岛湖石淉经过治理，实现水清岸绿。蔡昊 摄
习近平总书记在福建考察期间，对生态文明建设、探索海峡两岸融合发展新路等提出重要要求，在我市干部群众中引发热烈反响。
这些年来，我市牢记嘱托，始终把保护好湄洲岛作为一项重要的政治任务，聚焦保护生态环境、弘扬妈祖文化、发展旅游产业、探索两岸融合等，主动作为，成效显现。在市委市政府的全力支持下，湄洲岛奋力推进高质量发展，获评国家5A级旅游景区、全国农村生活垃圾分类和资源化利用示范县；全岛绿化覆盖率突破59.8%。岛上许多干部群众昨日受访时说，保护好湄洲岛，让岛上生态环境越来越好，群众幸福指数越来越高。大家心怀感恩，将牢记嘱托，久久为功，努力在保护生态、两岸融合等方面实现更大突破，把湄洲岛建设得更加美丽。
呵护生态环境
保护好湄洲岛，莆田举全市之力。
2017年12月，市委市政府出台了《关于切实保护好湄洲岛的若干意见》。2019年10月1日起，《莆田市湄洲岛保护管理条例》施行，从规划保护、文化资源保护、海域保护、海岛景观保护、建筑风貌保护、生态环境保护6个领域进行制度设计，管理措施涉及管理体制、智慧管理、人口管理、市容管理、车辆管理、污染排放管理等10大方面，为系统、全面保护好湄洲岛提供了法律保障。去年，市委市政府再次明确保护好湄洲岛工作机制，成立了“保护好湄洲岛”工作领导小组。
同时，结合《湄洲岛国土空间规划》，编制湄洲岛生态环境专项规划、全省首个海岛造林绿化提升规划，坚持做到“一张规划”做到底、管到底，守住生态底线。
一系列的创新举措，让保护好湄洲岛工作有力有序推进。
多年来，湄洲岛深入贯彻落实习近平生态文明思想，始终践行“绿水青山就是金山银山”的理念，在市委市政府的正确领导和大力支持下，像保护眼睛一样保护生态环境，加大造林绿化力度，2021年力争全岛绿化率突破60%；以塑造全国海岛农村水系综合整治示范样板为目标，累计总投资1.3亿元，建设污水主次干管约160公里，实现全岛污水全覆盖、全收集、全处理、全达标、全回用，污水厂提标改造后，污水日处理量将由原来的5000吨提升到10000吨；深入开展农村人居环境整治，全面推进“厕所革命”，推行全岛垃圾分类，形成了“四色收集、五色收运、分类处置、循环利用”的保洁体系。
仲春时节，五湖四海的游客前来湄洲岛旅游观光。他们对湖石淉生态公园纷纷点赞。原本臭气冲天的湖石淉，现在绿意盎然，飞鸟成群，空气新鲜。岛民、游客漫步在其中，流连忘返。
湄洲岛管委会主任林锋说，湄洲岛积极倡导绿色生活理念，推进“城市智慧汽车基础设施及机制建设”一期成果转化，投用东环路、湖石淉5G无人驾驶基站和试验道路，投放系列新能源分时租赁汽车、公共自行车、电助力车，研发生成“智慧的路”+“聪明的车”+“5G云指挥中心”无人驾驶汽车检测体系标准，逐步打造“智慧岛”。
探索两岸融合
前几天，央视《中国地名大会》莆田市专场推介节目在中文国际频道（CCTV4）播出，节目里介绍了国家5A级旅游景区湄洲岛妈祖文化旅游区，妈祖文化再次引人关注。
“习近平总书记在福建考察时强调，要突出以通促融、以惠促融、以情促融，勇于探索海峡两岸融合发展新路。这对湄洲岛下一步发展很有指导意义。”湄洲岛管委会四级调研员唐国清说，他一直在湄洲岛台办工作，见证了两岸交流许多重要节点，而妈祖文化在“两岸一家亲”中发挥着重要桥梁纽带作用。一直以来，湄洲岛始终牢记嘱托，注重发挥妈祖文化的作用，着力打好妈祖文化这张“牌”，努力把湄洲岛打造成为台胞台企登陆的第一家园“桥头堡”，不断促进两岸民众心灵契合。
为加快两岸融合发展，湄洲岛出台了《构建两岸同胞幸福家园实施方案》，赋予台胞“岛民待遇”，“一事一议”解决台胞政策保障问题，鼓励扶持在岛台胞台企发展壮大。机制融合、文化融合、生态融合、产业融合、社区融合、创新融合的格局全面铺开，创新拓展线上线下交流合作模式，形成两岸同胞生活相互交融、产业相互合作、文化相互激荡的融合发展新局面。
湄洲岛科学修编妈祖文化保护和发展规划，实施历史文化风貌恢复工程，完成祖庙古建筑群、文化遗产保护性修缮及天妃故里等周边环境整治提升，把岛上特有的地域环境、文化特色、建筑风格等“基因”留住；设立湄洲妈祖祖庙史迹点保护管理机构，对祖庙西轴线和南轴线建筑进行3D扫描、建模，打造古建筑电子档案数据库。中华妈祖文化交流协会副会长、湄洲妈祖祖庙董事会董事长林金赞说，现在，岛上建立33个非物质文化遗产项目，评选47名妈祖文化传承人，设立2个非遗传承基地，促进了妈祖文化的传承，并进一步强化“天下妈祖、祖在湄洲”的朝圣中心地位。
近年来，湄洲岛深入挖掘妈祖文化当代价值，打造妈祖文化国际品牌，积极推动妈祖文化“走出去”，以开展“妈祖下南洋·重走海丝路”活动为载体，先后组织湄洲妈祖巡安马来西亚、新加坡、菲律宾、泰国等“海丝”沿线国家和地区，吸引了当地民众以及华人、华侨近千万人次参与，成为妈祖文化对外交流新的里程碑。
丰富文旅业态
湄洲岛获评国家5A级旅游景区，这是我市保护好湄洲岛工作取得的一个重要成果。
按照“促旅游”的要求，湄洲岛在巩固国家5A级旅游景区创建成果基础上，完善提升轮渡基础设施及游客服务中心建设，全力推进“一节一季一带两区”，让快旅慢游成为新常态。
眼下，湄洲岛正在探索打造以自然景观和妈祖文化为主的研学旅游带，精心制定研学课程，青少年可以直观体验感受生态海岛和妈祖文化。以补齐“吃住行游娱购”旅游六要素短板为切入点，引进一批品牌知名度高、产业链条带动力强的项目，引进一批适合海岛旅游的海上休闲运动项目，进一步补齐旅游产业短板，壮大湄洲岛经济体量。
同时，提升和突出“湄洲人家”特色主题民宿、餐饮酒店，着眼于将“流量”转化为“留量”，推出“晨拜妈祖·夜游湄洲”等活动；大力加强妈祖平安礼等文创旅游商品、纪念品的策划研发，加强湄洲岛旅游平台服务功能；推动“祥瑞湄洲”户外常态化演出，丰富夜间旅游产品等。
奋力前行拓新篇。湄洲岛党工委书记林韶雯说，湄洲岛将认真学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，始终牢记嘱托，在市委市政府的坚强领导下，紧扣立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以落实“双轮”驱动为支撑，持续保持当前推进保护工作的好势头、好状态，加快世界妈祖文化中心核心区和朝圣岛、旅游岛、生态岛的建设，不断推动保护好湄洲岛各项工作取得新成效。