标题: 激活乡村振兴“人才引擎”，看看莆田这些乡镇的做法→
发布时间: 2024-02-29 18:24
文号: 
发布机构: 莆田先锋
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202402/t20240229_1905850.htm
正文:
近年来
莆田市加快推进乡村人才队伍建设
用好驻村干部、本土能人等
各类人才资源
以人才振兴赋能乡村振兴
来看看这些乡镇怎么做
↓↓↓
大济镇
大济镇聚焦“引、育、用”，着力打造人才安心安身安业的“凤凰巢”，不断凝聚乡村人才合力，赋能乡村振兴。
靶向对接诚心“引”。持续更新完善大济籍在外人才花名册；通过座谈、政策宣讲等方式，与本土企业家、高技能人才、高校毕业生等共话家乡发展图景；出台《大济镇促进商贸服务业“下转上”实施方案》，优化营商环境，打造大济片区小微产业园，新建人才公寓，以乡情为纽带，打好“感情牌”，吸引优秀人才返乡创业兴业，助力大济发展。
多措并举精心“育”。充分发挥“领头雁”作用，建立村级干部导师“传帮带”制度，常态化开展“村级党组织书记交流月例会”。借力华大智库举办“多彩田园系列培训”两期，邀请县委党校老师为党员培训七期，不定期举办电商技能培训班，去年共完成各类培训3600余人次。
不拘一格放心“用”。大济镇携手华侨大学探索深化“校镇共建”，发挥院校专业优势“六联”并举互促提升，已开展调研40余次，走访18个村（居），先后实施大济镇全域旅游规划、叶颙文化园总体规划、红木产业转型升级方案、尾坂五座厝革命战斗遗址（二期）总体规划、溪口生态休闲游泳运动项目策划等多个共建项目。
灵川镇
近年来，灵川镇立足农村特点和产业特色，多措并举激发乡村人才动能，不断巩固提升乡村振兴成果。
综合“塑才”壮队伍。围绕镇村特色和需求，“精细化”党员干部教育培训，对全镇村干部开展集中培训，举办乡村振兴等专题辅导讲座9场，不断提高培训的针对性和实效性。深化实施“头雁领航”工程，15个村居全覆盖开展村书记“练兵比武”活动5期、书记交流日活动2场、应知应会测试2场，多形式开展支部联学共促十余次。重视年轻干部队伍培养，开展灵川青年党员论坛活动6期，选派青年干部参与基层治理、防汛救灾、项目一线等重点任务，增强本领能力。
精准“引才”强产业。大力推进“双招双引”，积极筹建灵川镇商会，吸引133名企业家入会，通过商会成员及民营企业牵线搭桥，对接储备一批有发展潜力的产业项目。聚焦本土特色贝类养殖业发展需求，整合高校人才技术优势和企业产业资源优势，推动中淼农业发展有限公司与集美大学、中城投安厦建设三方共同签约“蛤仔种业联合工程中心”产学研合作项目。借助打造灵禽品牌的契机吸引养殖专业人才归属，引进天顺利邦现代智能化蛋鸡项目，为周边村民提供近50个就业岗位，并为庭院蛋鸡养殖提供技术指导。
爱心“育才”传文化。系牢乡情纽带，建立灵川镇籍人才信息库，涵盖党政类、高技能人才类、企业经营管理人才类等各类人才40余名。利用传统节假日，通过上门走访、座谈会等形式，推介本镇重点产业，呼吁在外乡贤回乡投资兴业、爱心助教等，广泛宣传推介家乡，为推动乡村振兴添砖加瓦。目前，柯朱村、太湖村等8个村居已积极发动乡贤和爱心企业家，成立教育促进会、奖教助学基金会等，推动乡村教育事业，助力乡村文化振兴。
东庄镇
近年来，东庄镇牢牢把握人才振兴这个重要支撑点，坚持“育、引、用”并举，不断推动产才融合，为推进东庄全域乡村振兴提供坚强的人才支撑。
多维度育才。召开专题培训会、“练兵比武”活动等，凸显“头雁领航”效应。对接区农业农村局，开办农业高素质人才培训班，培育新型农民。组织村党支部书记前往重庆西南大学、浙江大学等院校参加培训，不断提升综合素质。依托科技特派员工作站，采取“一对一挂钩、点对点指导”模式，培育一批乡村振兴“新农人”。
多梯度引才。主动对接秀屿区乡村振兴研究院，邀请国内高校、台湾、三明农科所等多位专家交流“会诊”，对全镇人才振兴作出有效指导。推选10名有影响力、号召力的乡贤，成立乡村振兴促进会。建设大中专生就业见习实践基地，累计选派350名优秀大学生参加见习。与湄洲湾职业技术学院就临港经济服务、新型农民培育、职业能力提升等12项服务行动计划签订校地合作框架协议，推进校地、校企人才合作。
多角度用才。选派11名年轻干部到村挂钩锻炼，让年轻干部在一线历练成长。揭牌成立“东庄镇乡村振兴党员义务劳动基地”，100多名党员群众“设岗定责、领岗践诺、亮岗晒绩”。发挥辖区内央企、国企资源优势，适时发布周边企业就业信息，带动辖区大学生等优质人才返乡就业创业。举办“燃放青春光彩 我为东庄代言”等青年人才交谊活动，设立“创新创业奖”“时代新人奖”“三农先锋奖”等，表彰来自不同行业优秀青年。发动各村挖掘摸排专治疑难病症的“土医生”、传统手工艺的“古先生”、专精一技的“老师傅”，打造一批“田秀才”“农创客”。