标题: 关于印发莆田市食品安全委员会相关职责和工作制度的通知
发布时间: 2007-09-10 00:00
文号: 莆政办〔2007〕156号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/200709/t20070910_180115.htm
正文:
莆政办〔
2007
〕
156
号
莆田市人民政府办公室关于印发
莆田市食品安全委员会相关职责和工作制度的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为了进一步建立健全食品安全各项规章制度，提高我市食品安全监管水平，做到责任明确，职责到位，经市政府研究同意，现将《莆田市食品安全委员会职责》、《莆田市食品安全委员会办公室职责》、《莆田市食品安全委员会成员单位职责》、《莆田市食品安全委员会会议制度》、《莆田市食品安全工作责任制实施方案》、《莆田市食品安全投诉举报和案件处理制度》和《莆田市食品安全信息管理制度》七项职责、制度、方案印发给你们。七项职责、制度、方案试行一年，请各相关单位认真执行，执行过程中所遇到的困难和问题请及时报告莆田市人民政府办公室。
二
OO
七年九月十日
莆田市食品安全委员会职责
莆田市食品安全委员会负责组织协调、监督实施莆田市食品安全工作，成员由市政府分管领导和市直有关部门分管领导组成，主要职责是：
一、贯彻落实国家、省、市食品安全工作有关法律法规、方针政策和规定，制定全市食品安全工作规划并组织实施。
二、下达启动市重大食品安全事故应急预案指令，综合协调重大食品安全事故的应急救援、调查处理工作。
三、领导协调全市食品安全工作，根据有关规定确定各成员单位的职责分工，督促各部门食品安全监管责任的落实、检查责任制落实情况。
四、分析全市食品安全工作形势，定期听取各监管部门工作汇报，研究解决工作中遇到的重大问题。
五、整合监管资源，抓好食品安全信用、信息、检测、监管和评价等体系建设。
六、组织协调食品安全联合执法、专项整治和宣传教育工作，推进食品安全长效监管机制建设。
七、负责市级食品安全重点项目建设及其检测资金的管理和安排使用。
八、
完成省食品安全委员会和市委、市政府交办的其他食品安全工作。
莆田市食品安全委员会办公室职责
莆田市食品安全委员会办公室是莆田市食品安全委员会的日常办事机构，设在市食品药品监督管理局
,
主要职责是：
一、贯彻落实国家、省、市食品安全监管的法律法规、方针政策和有关规定，提出贯彻落实食品安全监管工作的实施意见和建议。
二、组织检查县（区）人民政府（管委会）和成员单位贯彻落实市食品安全委员会部署工作的情况，开展食品安全调研活动。
三、组织协调重大食品安全事故查处工作，督查治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作和食品安全专项整治工作的开展情况。
四、负责食品安全监管信息汇总、总结交流经验和做法、上报和编发信息工作。
五、定期召开食品安全监管有关工作会议，检查专项资金管理和使用情况，研究落实市食品安全委员会部署的工作，通报食品安全监管工作有关情况。
六、承办省食品安全委员会办公室和市食品安全委员会交办的其他食品安全监管工作。
莆田市食品安全委员会成员单位职责
根据莆田市人民政府《关于进一步加强食品安全工作的通知》（莆政综〔
2006
〕
32
号）精神，为进一步理顺各有关部门食品安全监管职能，明确责任，形成工作合力，依据有关法律法规，结合我市实际，制定莆田市食品安全委员会各成员单位工作职责。
一、市食品药品监督管理局：负责全市食品安全的综合监督、组织协调和依法组织开展对重大食品安全事故的查处；负责全市食品安全信息的收集汇总、及时传递、分析整理，定期向社会发布食品安全综合信息；综合协调有关部门开展食品安全检测和评价工作；牵头会同有关部门推进食品安全信用体系建设；承担市食品安全委员会办公室的日常工作。
二、市经贸委：负责全市食品行业管理和产业结构调整，加强对商贸流通业、服务业的行业指导；负责全市食品流通市场体系建设；督促商贸流通企业建立保障食品安全的自律机制，加快建立具有保障食品安全质量、符合环保要求的销售网络，推广连锁经营、物流配送等现代营销模式，配合相关职能部门加强对市场食品质量的监督检查；负责全市生猪定点屠宰场的总体规划、合理布局和监督管理以及其它畜禽定点屠宰的规划；主管全市牲畜屠宰管理工作，采取综合执法或者执法联动方式对牲畜屠宰进行监督管理；牵头组织工商、质监、卫生、农业等职能部门，依法查处私屠滥宰、经营私宰肉、病害肉和注水肉等违法行为；负责酒类流通的监督管理，推行酒类流通备案登记和酒类批发使用随附单制度，打击销售假冒伪劣酒类商品的违法行为，规范酒类流通秩序。
三、市委宣传部：负责全市食品安全宣传报道的管理。按照有利于社会稳定的原则，指导新闻媒体开展宣传报道，进行新闻舆论监督；配合有关职能部门及时公布食品安全信息，客观曝光食品安全违法案件；组织新闻媒体大力宣传有关食品安全的法律法规和市委、市政府对食品安全工作的重要举措，普及食品安全科学知识，引导和发动群众积极参与食品安全监管工作。
四、市发改委：负责将食品安全体系建设列入我市国民经济和社会发展计划；依法做好食品检验检测和信息技术的发展规划与总体规划的衔接工作；负责我市食品安全重大建设项目的申报。
五、市建设局：负责城厢区、荔城区城市供水、生活饮用水的安全管理及对二次供水设施的监督检查，配合卫生等有关部门共同做好建设工地食堂的食品安全管理工作。
六、市农业局：负责我市初级农产品上市前的全程质量监管。指导农产品生产企业按无公害、绿色、有机食品生产技术规程进行生产，推进无公害、绿色、有机食品生产基地建设，对已认定的产地、认证的产品进行抽检；推进优质农产品综合示范区建设；协助有关部门做好农产品质量安全市场准入管理工作；负责无公害农产品的产地认定以及无公害农产品、绿色食品和有机食品的组织认证和管理，培育市、省级和国家级名牌农产品；加强化肥、农药等农业投入品的生产、经营、使用环节的监管，开展农业投入品专项整治活动；依法开展生猪饲养防疫和病死猪的无害化处理、产地和定点屠宰厂（场）生猪检疫、违禁药物含量检测、染疫病死猪肉鉴定和查处等整治工作，防止病死猪肉流入市场；协助有关部门对重大农产品质量安全事故的调查处理；负责对有关初级农产品产地抽查检测和产品上市前的抽查检测。
七、市卫生局：依法履行全市食品卫生监管职责，负责餐饮和食堂等消费环节的食品卫生监管，负责食品生产加工、流通环节的卫生许可
(
主要内容包括场所的卫生条件、卫生防护措施和从业人员健康卫生状况的评价与审核
)
，依法查处以上出现的违法行为；负责相关食品卫生的检测、检验和技术指导，建立食品卫生监督量化分级管理制度；组织对食品卫生、食源性疾病的监测，承担食品危险性评估的管理工作；指导公众健康饮食，促进公众合理营养、平衡膳食；负责食物中毒等事件的调查处理，组织食品安全事故应急救援中的医疗救治，并采取及时有效的控制措施。
八、市财政局：负责审核纳入我市政府专项资金年度计划的食品安全专项工作经费的预算，确保食品安全相关经费到位；负责对食品安全监管经费投入使用情况进行监督检查；负责食品安全事故应急救援的资金保障。
九、市科技局：组织实施食品安全相关项目的技术攻关；推动食品安全先进科技成果的转化及实用技术的应用；做好食品安全的科普宣传、教育和培训工作。
十、市交通局：确保全市绿色食品安全通道畅通，在各公路检查站开通“绿色通道”，按有关规定对整车运输鲜活农产品的车辆免征过路过桥费；确保食品紧急运输车辆调用，应对食品安全紧急运输需要。
十一、市林业局：负责全市初级经济林（果树林除外，下同）食品和初级森林食品生产环节的监管，指导经济林标准的实施，指导无公害经济林食品和森林食品的产地认证申报工作及无公害经济林食品标准化生产基地建设；依法实施对野生动植物及其产品的监督管理；参与野生动植物类食品的进出口监管工作；依法查处非法经营、出售、收购、运输、驯养繁殖、进出口野生动植物及其产品的违法行为。
十二、市水利局：负责涵江区、秀屿区城市供水、生活饮用水的安全管理及对二次供水设施的监督检查；负责全市水资源的监管、饮用水水源的保护与开发；负责全市农村饮用水工程的建设与管理。
十三、市公安局：负责依法查处涉及食品安全违法犯罪的案件。负责维护重大食品安全事故现场秩序，配合重大食品安全事故的调查；配合食品安全监管部门依法开展食品安全行政执法工作，依法查处暴力、威胁抗法案件；严格执行国务院《行政执法部门移送涉嫌犯罪案件的规定》，对各相关执法部门移送的涉嫌食品安全的犯罪案件，及时依法立案侦查，追查源头，依法严惩，对重大案件挂牌督办。
十四、市监察局：实施效能监察，配合有关部门对全市食品安全监管部门履职情况开展监督检查，促进依法行政；负责依法对重大食品安全事故中的有关责任单位和责任人进行责任追究；加强对食品安全事故调查工作的监督和整改落实情况的检查。
十五、市教育局：建立全市学校食品安全管理制度，普及食品安全健康教育；负责学校的饮食、饮水及其他方面食品卫生的安全管理；协同卫生部门对学校食堂及周边食品经营单位进行食品卫生的监督检查；督促学校严格执行和认真落实食品安全的有关政策、规定，特别是执行《学校食堂和学生集体用餐管理规定》；发生食物中毒事故应及时上报有关部门，并采取有效控制措施，配合有关执法部门做好应急救援和调查处理工作。
十六、市质监局：负责全市食品生产加工环节的监管。组织对食品生产加工企业的质量整治，依法查处制售达不到标准的食品、有毒有害食品和无生产许可证生产食品等违法行为；组织对国家食品标准的宣传、贯彻、实施、监督；负责食品检测机构的计量监督管理，规划和实施农业标准化工作；负责组织实施食品生产加工环节中质量安全的监督抽查、强制检验和计量监督；负责对食品生产加工企业的企业标准审查性备案管理；负责生产加工企业食品质量安全市场准入制度的实施，落实食品生产加工企业必备条件审查、强制检验、加贴
QS
标志等措施，严格实行生产许可；会同有关部门组织开展生产加工环节食品安全事故的调查处理。
十七、市工商局：负责全市食品流通环节的质量监管，依法严格审查食品生产加工、经营企业及个体工商户的主体资格；依法取缔有证无照的食品生产经营违法行为；落实市场主办单位的食品安全责任，严把市场准入关；加强对食品商标、广告进行监督管理；加强对上市食品质量的监督，对辖区内食品经营者的经营行为和食品质量进行监督检查，依法查处制售假冒伪劣食品和销售不合格食品等食品质量违法行为，查处仿冒知名食品特有的名称、包装、装潢等不正当竞争行为以及违法食品广告、商标侵权行为，清查辖区内禁止入市经营的食品，维护消费者的合法权益；负责对城乡集贸市场的食品进行感官检查及查验证照；协助有关部门实施集贸市场 “食品放心工程”，引导督促城乡农产品批发和零售市场的建立并完善农产品检测体系，开辟无公害农产品专门销售区，规范集贸市场食品经营秩序。
十八、市海洋与渔业局：负责全市初级水产品生产环节的监管。负责渔业行业管理，规范渔业生产活动；组织实施水产品质量安全标准体系；组织对渔业环境、水产品质量安全、水产疫情病害和渔业投入品的监测和管理；配合有关部门组织开展水生动植物防疫检疫工作；负责对水产品养殖环节中重大质量安全事故的调查处理和技术鉴定；负责发布有关初级水产品质量检测信息。
十九、市粮食局：负责组织实施粮食质量安全标准、检测制度及有关技术规范；依法管理我市粮油市场，开展粮油市场食品安全监管检测工作，查处粮油收购、储存、运输以及政策性用粮购销活动中影响食品安全的违法违规行为，强化和指导储备粮油质量安全管理；配合相关部门及时公布我市粮油的安全信息和准入、退出情况；积极做好粮食行业食品安全工作，配合相关部门及时处理粮油安全突发事件。
二十、市环保局：负责对全市食品生产单位污染源进行监督管理；负责对无公害、绿色食品、有机食品的主要种植、养殖基地及其周围产生污染源的企业进行管理；协助农业部门对种植业、养殖业遭受外来污染的调查处理。
二十一、市文化广电新闻出版局：负责食品商标、标识、包装物印刷业的监管和整治，依法查处非法印制食品假包装、假商标、假标识的单位和个人。
二十二、莆田出入境检验检疫局：负责对我市进出口食品、动植物及其产品进行安全、卫生、质量的监督管理与检验检疫工作。组织对进出口食品违法行为的调查处理工作，加强对进口食品安全的后续管理，会同相关部门对流通领域的进口食品安全质量进行监督检查与检测；收集、分析及传递境外食品安全相关信息；对出口食品及其生产企业实施卫生注册登记制度；对进出口动植物及其产品进行日常检疫检验工作，实施检疫检验监督制度；负责进出口预包装食品、化妆品标签审核；配合相关部门开展对突发食品安全事件的处理、检测工作。
二十三、市政府法制办：负责监督检查全市食品安全执法单位依法行政工作；参与食品安全行政执法监督检查；协助起草和审查食品安全管理的相关规范性文件。
二十四、市供销社：协助我市有关部门对本系统食品加工、流通、餐饮等企业的食品安全管理；建立健全食品购销管理制度。
各成员单位要按照职责分工，各司其职，各负其责，认真组织部署本部门的食品安全工作，进一步落实“谁主管、谁负责”的责任制、行政执法责任制、行政执法责任追究制等制度，切实做到责任明确，职责到位，不断提高我市食品安全监管水平。
各县（区）人民政府（管委会）应认真组织贯彻国家食品安全的有关法律、法规和政策；建立职责明确的政府层面食品安全委员会，配备足够的监督管理力量，提高食品安全监督管理手段，并将食品安全综合监管和检验监测的经费列入本级财政预算；加强对辖区内食品安全工作的组织领导，争取有效措施减少和防止食品安全事故发生；协助市直食品安全监管有关部门加强对辖区内食品安全工作的监督管理；做好辖区内突发食品安全事故的处理和应急救援工作。
莆田市食品安全委员会会议制度
莆田市食品安全委员会实行食品安全工作会议、委员会全体会议、联络员会议和专题协调等会议制度。
一、食品安全工作会议
（一）会议组织：由委员会副主任召集、主任主持。
（二）会议人员：委员会主任、副主任，委员会各成员单位分管领导，县（区）人民政府（管委会）分管领导和县（区、管委会）食安办主任。
（三）会议时间：每年召开一次全市食品安全工作会议。
（四）会议内容：
1
．传达落实党中央、国务院、省委、省政府关于食品安全的会议精神；
2
．总结上一年我市食品安全工作情况，表彰先进，部署当年食品安全工作。
（五）会议议题：由委员会主任确定。
（六）会议要求：委员会成员要严格遵守会议纪律，按通知要求准备有关材料并准时参加会议，不能到会的，要提前请假，并委托相关人员参加会议。
（七）会议记录：由委员会办公室负责会议记录并整理存档
。
二、委员会全体会议
（一）会议组织：由委员会副主任召集，主任主持。
（二）会议人员：委员会主任、副主任，委员会各成员单位分管领导；需要时，县（区）人民政府（管委会）分管领导和县（区、管委会）食安办主任可列席参加。
（三）会议时间：每半年召开一次，特殊情况下，可由委员会主任决定临时召开。
（四）会议内容：
1
．学习贯彻党中央、国务院、省委、省政府、市委、市政府关于食品安全的会议精神、重要文件、有关法律法规，制定全市食品安全监管工作规划；
2
．分析食品安全形势，确定工作重点，提出工作方案，研究布置全市食品安全监管等工作。
（五）会议议题：由委员会主任确定。
（六）会议要求：委员会参加会议成员要严格遵守会议纪律，按通知要求准备有关材料并准时参加会议，不能到会的，要提前请假，并委托相关人员参加会议。
（七）
会议记录：由委员会办公室负责会议记录并整理存档
。
三、联络员会议
（一）会议组织：由委员会办公室主任召集、主持。
（二）会议人员：委员会办公室主任、副主任，委员会各成员单位联络员；根据工作需要，可邀请县（区、管委会）食品安全委员会联络员列席参加。
（三）会议时间：每季度召开一次，特殊情况下，可由委员会办公室主任决定临时召开。
（四）会议内容：
1
．贯彻执行上级食品安全的有关法律法规及文件精神，并提出实施意见和建议；
2
．听取委员会各成员单位及各县（区、管委会）关于食品安全监管工作情况的汇报；
3
．汇总食品安全信息，通报食品安全监管中存在的问题；
4
．研究食品安全监管和检测情况的定期公布。
（五）会议议题：委员会办公室主任确定。
（六）会议要求：参会的单位和人员要严格遵守会议纪律，按通知要求参加会议，不能到会的，要提前请假，并委托其他相关人员参加会议。
（七）会议记录：由委员会办公室负责记录并整理存档。
四、专题协调会议
（一）会议组织：由委员会办公室主任召集、主持。
（二）会议人员：委员会办公室领导、委员会部分成员单位分管领导或联络员；根据工作需要，可邀请有关县（区、管委会）食品安全委员会分管领导或联络员参加。
（三）会议时间：根据工作需要确定会期，由委员会办公室主任决定召开。
（四）会议内容：
1
．听取、研究、协调委员会有关成员单位食品安全监管工作的困难、问题和食品安全重大事故的调查处理；
2
．布置食品安全专项整治工作。
（五）会议议题：由委员会办公室主任确决定。
（六）会议要求：参会的单位和人员要严格遵守会议纪律，按通知要求准备有关材料并准时参加会议，不能到会的，要提前请假，并委托相关人员参加会议。
（七）会议记录：由委员会办公室负责会议记录并整理存档
。
莆田市食品安全工作责任制实施方案
为建立和完善食品安全工作责任制和责任追究制，促进市、县（区）人民政府（管委会）及有关部门切实履行食品安全工作职责，保障人民群众身体健康和生命安全，根据《莆田市人民政府关于进一步加强食品安全工作的通知》（莆政综〔
2006
〕
32
号）精神，结合实际，制定本实施方案。
一、各级人民政府的食品安全工作责任
（一）对本行政区域内食品安全工作负责，统一领导本行政区域内的食品安全工作；
（二）组织贯彻实施国家食品安全有关法律法规和政策；
（三）建立职责明确的食品安全监管机制，协调解决监管工作中出现的有关问题；加强监管力量和执法装备建设，保障食品安全工作和监督检测经费的落实；
（四）建立健全食品安全目标管理责任制，落实下级政府的食品安全工作责任，并开展经常性的监督检查；充分发挥社区居委会、农村村委会等基层组织以及群众监督力量在食品安全工作中的积极作用；
（五）组织食品安全突发事件的应急处理和救援工作，维护社会稳定；
（六）组织开展重大食品安全事故的查处和区域性食品质量问题的整治工作，建立和完善食品安全长效监管机制；
（七）将食品安全工作列入政府工作议事日程，明确产业发展导向，引导企业规模化、集约化发展；
（八）各有关法律法规规定的其他食品安全工作责任。
二、各级食品安全委员会成员单位工作责任
各级食品药品监管、经贸、农业、海洋与渔业、质监、工商、卫生和公安等部门应在各自职责范围内负责相关食品安全监管工作。
（一）贯彻执行国家和省、市有关食品安全的法律法规和工作部署，对职责范围内的食品安全工作承担行政监管责任；
（二）根据职责依法查处各种危害食品安全的违法行为，整顿和规范食品市场经济秩序；
（三）根据职责做好食品安全监督检查，排查食品安全事故隐患，防范重大食品安全事故
;
（四）根据职责开展食品安全法律法规以及食品安全知识的宣传、教育和培训工作
;
（五）定期向本级政府和食品安全委员会报告食品安全监管工作情况
,
主动向各相关部门通报相关信息
;
（六）及时报告当地发生的重大食品安全事故，积极参与应急处理和救援工作
;
（七）各有关法律法规规定的其他食品安全监管工作职责。
其他与食品安全相关的部门，在各自职责范围内负责有关食品安全工作。
三、有关人员的工作责任
（一）各县（区、管委会）、乡（镇、街道办事处）政府主要领导是本地区食品安全工作的第一责任人，对责任范围内的食品安全工作负总责，政府分管领导负直接领导责任。
（二）食品安全监管各有关部门和单位的主要负责人是本部门、本单位食品安全工作的第一责任人，对职责范围内的食品安全工作负领导责任，分管负责人对分管工作中涉及食品安全事项负直接领导责任。
食品安全监管各有关部门要建立本系统内部食品安全监管责任制和责任追究制，实行纵向分级落实和横向分片定责。纵向采取一级抓一级、一级对一级负责的办法，把监管责任层层落实到位；横向按照“定区域、定人员、定职责、定奖惩”的要求，划定监管责任区，落实监管责任人。
四、食品安全工作责任制实施情况的年度总结和检查
每年市政府同各县（区）人民政府（管委会）和市直相关部门签订食品安全监管责任制。各县（区）人民政府（管委会）和市直有关部门，每年年底前应对本地区、本部门食品安全工作责任制落实情况进行检查，并将情况及时报市食品安全委员会。市食品安全委员会办公室应结合每年主要节日的食品安全进行综合检查，对各县（区、管委会）食品安全工作责任制落实情况开展检查，并将检查情况报市政府。检查的主要内容：
（一）食品安全工作的目标任务完成情况；
（二）食品安全监管机构建设、经费保障、机制完善和制度建设等方面的工作实施情况；
（三）有关责任人履行食品安全工作职责的情况；
（四）重大食品安全事故的查处情况
;
（五）市政府要求的其他事项。
各县（区）人民政府（管委会）应督促下级政府和有关单位做好食品安全工作责任制落实情况的年度总结工作，并加强检查。
五、食品安全工作责任追究
（一）发生以下情形之一的，应当依法追究各级各有关部门负责人及部门相关人员的行政责任；涉嫌犯罪的，移交司法机关依法追究刑事责任：
1
、应当履行职责而未履行，或未按规定和程序履行，造成重大食品安全事故的；
2
、发生食品安全事故，未及时采取有效措施，导致事故危害和影响进一步扩大的；
3
、发生严重区域性、行业性食品质量问题，且在全省乃至国内外造成重大影响的；
4
、发生食品安全事故，对事故情况隐瞒、谎报、缓报或者授意他人隐瞒、谎报、缓报，阻碍他人报告的；
5
、阻碍食品安全事故调查的；
6
、对重大食品安全事故和重大食品违法案件查处不力的；
7
、其他应追究责任的情形。
（二）行政责任的追究，坚持“属地管理、分级负责”的原则，由各级人民政府、监察机关及有关部门按照《中华人民共和国行政监察法》、《中华人民共和国公务员法》等有关法律法规的规定程序实施。监察机关在依法追究违反行政纪律行为的同时，应当对责任人处理的落实情况进行监督。
莆田市食品安全投诉举报和案件处理制度
一、市食品安全委员会办公室及具有食品安全监管职能的成员单位要分别设立并向社会公开食品安全举报电话，安排专人负责受理投诉举报工作。按照首接负责制的原则，对每起投诉举报要认真记录并及时处理，做到事事抓落实，件件有回音。
二、各成员单位应依照法律法规的规定和部门职责，各司其职，各尽其责，做好职能范围内的食品安全投诉举报的处理工作，并将处理情况及时报告委员会办公室。
三、接到食品安全举报投诉，非本部门职能范围内的，要及时转报相关职能部门；涉及多个部门的，要及时报告委员会办公室，由委员会办公室统一协调处理，并做好移交记录登记工作。
四、对委员会领导作出重要批示的投诉举报或委员会办公室转发的投诉案件，各有关成员单位要依法尽快调查处理，并将办理结果及时上报委员会办公室。
五、对重大食品安全事故，由委员会或有关责任部门负责牵头组织相关部门成立联合调查小组，开展调查处理。具体承办部门在查处过程中，应定期报告查处进展情况，查处完毕后应及时将查处结果报告委员会办公室，由委员会办公室整理后上报委员会主任并抄报相关单位。
六、根据国家、省、市有关食品安全监管工作的统一部署，由市食品安全委员会办公室牵头，开展各项食品安全工作的督促检查，做好大案要案的督查督办，保证各项工作任务落到实处。
莆田市食品安全信息管理制度
第一条 为加强食品安全信息管理和综合利用，规范信息的收集、报送、分析、通报和发布工作，确保信息发布的及时、客观、科学和准确，保护消费者利益，引导正确消费，促进食品产业健康发展，依据《福建省食品安全信息管理暂行办法》和《莆田市人民政府关于进一步加强食品安全工作的通知》（莆政综
[2006]32
号），制定本制度。
第二条
本制度所称食品安全信息，是指政府各有关部门在食品及其原料种植养殖、生产加工、市场流通、餐饮消费和进出口等环节监督管理过程中形成或获得的涉及人体健康的信息，具体包括食品安全总体趋势信息、监测评估信息、监督检查信息、工作措施信息、安全事件信息以及其他食品安全信息。
第三条
食品安全信息工作应遵循科学的原则，保证信息的准确、及时、客观。
第四条
食品安全信息工作应当保守国家秘密、商业秘密和个人隐私，维护社会稳定，维护人民群众和企业的合法权益。
第五条
全市食品安全信息管理工作在市食品安全委员会统一指导下，由市食品药品监督管理局具体组织实施。
市食品药品监督管理局负责收集、汇总、分析、整理、传递和综合发布全市食品安全信息。
市级其他食品安全监管有关部门依据有关法律、法规的授权，负责各自职责范围内相关食品安全信息的收集、分析、通报和发布。
县（区）人民政府（管委会）及同级食品安全有关部门负责所辖区域内食品安全信息的收集、报送、分析、通报和发布工作。
第六条
食品安全信息的范围：
（一）食品安全总体趋势信息。能够对全市或本地区食品安全总体趋势进行分析预测、预警的信息；
（二）食品安全日常监测信息。主要是各食品安全监管部门日常监测获得的反映本地、本系统食品安全现状的信息；
（三）食品安全监管工作信息。包括食品安全监管政策措施、规划部署、标准、监督检查、检测检验、综合评价、专项整治、宣传培训、工作动态等信息；
（四）食品安全事件信息。包括食品安全质量问题举报投诉、重大食物中毒、突发食品污染事件及人畜共患病等涉及食品安全事故的有关信息；
（五）食品生产经营许可及信用信息。包括食品生产许可、卫生许可、营业执照、认证和信用等信息；
（六）其他食品安全信息。
第七条
各食品安全监管部门应根据职责分工做好本部门、本行业食品安全信息的收集工作，并将重要食品安全信息及时报送食品药品监督管理局。
第八条
市食品安全委员会成员单位和各县（区、管委会）食品安全委员会办公室应将收集到的食品安全信息及时报送市食品药品监督管理局。重大食品安全事故按照《莆田市重大食品安全事故应急预案》的规定内容、时限和程序报送。
食品行业协会及其他与食品安全相关的社会团体、民间组织、企事业单位应主动向市食品药品监督管理局提供相应的食品安全信息。
第九条
市食品安全委员会成员单位和各县（区、管委会）食品安全委员会办公室应确定一名信息员，负责本部门、本地区食品安全信息的收集、整理、通报和报送工作。
第十条
市食品药品监督管理局将分析整理后的信息按规定以内部简报、信息专报等形式报送市食品安全委员会和省有关部门，并通报市食品安全委员会成员单位和有关县（区）人民政府（管委会）。
对与本市食品安全工作关系重大的信息，市食品药品监督管理局应及时建议市食品安全委员会办公室召开专题会议分析情况、研讨对策。
第十一条
农业、林业、海洋与渔业部门要加强在初级农产品生产环节监管信息的相互沟通和协调，并将涉及到食品生产加工、流通、消费环节的有关监管信息及时通报质监、工商、卫生、出入境检验检疫等部门；质监、工商、卫生等部门应加强在食品生产加工、流通、消费环节监管信息的相互沟通和协调，涉及到初级农产品生产流通环节中重大安全信息应及时通报农业、林业、海洋与渔业等部门；公安、海关、出入境检验检疫等部门要将食品违法犯罪案件查处、出入境食品、农产品风险预警等重要信息及时通报相关部门。
市食品药品监督管理局应将综合汇总的食品安全重要信息及时向有关部门通报。
第十二条 食品安全信息由各级政府及其食品安全有关监管部门发布。
食品药品监管部门负责发布食品安全综合信息和重大食品安全事故有关信息。
农业、海洋与渔业等部门负责发布有关初级农产品农药、兽药、渔药残留等检测信息和产地环境质量状况信息。
质监、工商、卫生和食品药品监管部门等负责联合发布市场食品质量监督检查信息。
出入境检验检疫部门负责发布进出口食品质量安全信息。
第十三条
质监、工商、卫生和食品药品监管等部门联合开展市场食品质量监督检查工作的信息，由四个部门联合发布；其中一个部门依据有关法律、法规的授权，独立开展市场食品质量监督检查的，所发布信息应通报其他三个部门。
第十四条
发布的食品安全信息应当包括来源、分析评价依据、结论等基本内容，其中发布食品监督检查（含抽检）信息还应包括产品名称、生产企业、产品批号以及存在食品安全问题的具体项目等内容。
第十五条
食品安全信息发布形式根据实际需要确定。一般采取新闻发布会或直接通过政府门户网站、新闻媒体等形式对外发布。
市食品药品监督管理局和有关食品安全监管部门要加强与新闻媒体的沟通和协作，及时准确发布食品安全信息。对外发布的食品质量安全信息必须是经法定检验检测机构得出的真实结论。
第十六条
市食品药品监督管理局负责食品安全信息沟通、协调，建立食品安全信息协调机制。部门发布的信息涉及有关部门的，发布部门应在信息发布前与相关部门沟通，征求意见，并通报市食品药品监督管理局，相关部门应及时研究并予以反馈。
对涉及多部门交叉管理、重复或内容矛盾的信息，市食品药品监督管理局应组织相关部门协调一致后，由相关部门联合发布。对于发布内容难以协调一致的信息，经市食品药品监督管理局建议，有关部门应暂不发布。
第十七条
食品安全信息的发布实行“谁发布、谁负责”的原则，信息发布单位对发布的信息承担责任。
第十八条
重大食品安全事故、突发性重大食品安全事件和涉外食品安全信息，按省、市政府有关规定进行发布。
第十九条
市食品药品监督管理局负责加强食品安全信息系统建设，运用数字莆田政务网，构建各食品安全监管部门间的食品安全信息平台，实现各监管部门食品安全信息互联互通和资源共享，建立食品安全信息库。
第二十条
市食品药品监督管理局会同有关部门，在互联网上建立面向社会的莆田食品安全信息门户网站，依法向社会公布可公开的食品安全信息。
第二十一条
各食品安全监管部门应加强食品安全信息的科学管理和信息队伍建设。
第二十二条
各县（区、管委会）、有关部门应当根据本制度，切实加强食品安全信息管理工作，制定本地区、本部门食品安全信息管理规定及相应的责任追究制度。
第二十三条
各县（区、管委会）、有关部门有下列情形之一的，市食品安全委员会予以通报批评；造成严重后果的，有关部门应按规定追究相关人员的责任：
（一）应通报而未通报重要食品安全信息的；
（二）瞒报、漏报或未按照规定的时限和程序报送重大食品安全事故信息的；
（三）报送、通报或发布的信息严重失实的；
（四）违规发布食品安全信息的。