标题: 莆田市民族与宗教事务局关于开展民族团结进步宣传月活动的通知
发布时间: 2009-09-09 00:00
文号: 莆市民宗〔2009〕89号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/200909/t20090901_1206691.htm
正文:
各县区民族宗教局：
根据省民宗厅《关于做好今年民族团结进步宣传月活动的通知》（闽民宗
[2009]114
号）文件精神
,
为开展好今年的民族团结进步宣传月活动
,
不断巩固和发展我市各民族平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，促进我市各民族的发展进步和共同繁荣，努力营造推进全市民族工作、服务海峡西岸经济区建设的良好氛围。现将今年开展民族团结进步宣传月活动有关
工作通知如下
:
一、深刻认识新形势下开展民族团结进步宣传月活动的重大意义。
开展民族团结进步宣传月活动是做好民族工作、营造良好氛围、促进民族和睦一种很好的形式，是展示我市各民族人民在改革开放和社会主义现代化建设中涌现出的开拓进取、奋力拼搏精神的活动。通过民族团结进步宣传月活动
,
可以在全社会普及民族政策、法律法规和民族基本知识，营造“少数民族离不开汉族，汉族离不开少数民族，各少数民族之间也相互离不开”的思想意识，这对于巩固和发展社会主义新型民族关系，增进中华民族的凝聚力、向心力，促进社会主义现代化建设和海峡西岸经济区建设，推动整个社会的发展进步，都具有十分重要的意义。各级民族工作部门要从讲政治的高度，充分认识新形势下开展民族团结进步宣传月活动的重要意义，深入学习、宣传、贯彻党的民族工作方针、政策，并结合本地实际，创造性地推动民族团结进步事业的健康发展。要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十七大精神，全面贯彻落实科学发展观，按照中央民族工作会议和全省民族工作会议精神的要求，紧紧围绕“各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展”的民族工作主题，深入开展民族团结进步宣传教育活动，调动全社会力量，共同维护民族团结，共同促进少数民族和民族地区经济社会发展，共同巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，为构建和谐社会和全面建设小康社会，为海峡西岸“两个先行区”建设营造良好的环境。
二、扎实开展“八个一”活动，在全市掀起民族团结进步活动高潮。
结合本市的实际，认真开展“八个一”系列活动。一要组织一场晚会。在少数民族村中举行一次文艺演出，以群众喜闻乐见的形式，大力宣传党的各项民族政策。二要出版专刊。要在湄洲日报或侨乡时报上专版刊登报导，大力宣传党的各项民族政策、法律法规以及近年来我
市民族地区发展变化。三要组织一次考察学习。拟组织各县（区）民宗局的民族干部、各民族村干部到外地民族地区取经，学习他们好的经验好的做法，
促进各民族之间相互了解与团结友爱。
四要开展一次义诊活动。要组织医务人员到民族村开展义诊，为少数民族群众送医送药，送去党和政府的关怀。五要开展一次结对帮扶活动。
发扬宗教界扶贫济困优良传统，
组织宗教团体、宗教活动场所与少数民族贫困户、贫困学生挂钩帮扶，为少数民族群众解决实际困难。六要举办一期农村实用科技培训班。以民族宣传月为契机，在民族村增办一期农村实用科技培训，同时在少数民族群众中大力宣传民族政策、法律法规，使党的各项民族政策深入人心。七要出一期宣传栏。要求全市少数民族行政村，要以民族宣传月活动为契机，利用村级宣传栏，广泛宣传党的民族政策，使更多的少数民族群众了解民族政策、法律法规，在维护少数民族合法权益的同时，做一个知法、懂法、守法的好公民。八要进行一次民族政策大检查。各县（区）民宗局要在做好党的民族政策宣传的基础上，结合国办发
[2008]33
号文件精神，组织一次全面检查党和国家民族政策贯彻落实情况，
深入车站、宾馆、商场等公共服务部门和场所，了解察看，发现问题纠正要及时。不折不扣，坚决执行党和政府民族团结平等政策。
三、切实加强对民族团结进步宣传月活动的领导。
民族工作和少数民族地区的发展离不开各级党委和政府的关心支持。民族团结进步宣传月活动能否取得成效也与各地党政领导的重视支持分不开的，各县区民族宗教局要积极争取当地党委、政府的支持，确实把今年民族团结进步宣传月活动摆上工作位置，结合当地实际，认真进行研究，制定活动方案，作出具体部署，大力推进宣传月活动的开展。各地对开展民族团结进步宣传月活动情况要及时进行总结，注意发现模范典型和事迹，及时加以推广、确保宣传月活动有序、有力、有效地展开，努力形成各方面踊跃参与宣传月活动的生动局面。各县区民族工作部门在宣传月活动结束后，请于
10
月
10
日前将开展活动情况以书面形式报送市局。
二
00
九年九月一日