标题: 莆田市审计局关于印发《2007年度市级预算执行审计工作方案》的通知
发布时间: 2008-03-09 00:00
文号: 莆市审〔2008〕11号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/200803/t20080309_990717.htm
正文:
各县（区）审计局、市局各科室：
为了搞好2007年度市级预算执行审计工作，经局务会议研究通过了《2007年度市级预算执行审计工作方案》，现予印发，请大家认真组织学习，严格按照工作方案的目标和要求，认真扎实地组织实施，确保高质量、按时完成预算执行审计任务。
2007
年度市级预算执行审计工作方案
为了履行好《中华人民共和国审计法》和《福建省地方预算执行情况审计监督试行办法》赋予的职责，根据审计署《审计机关审计方案准则》的要求,结合我市实际情况，制定本工作方案。
一、指导思想和工作目标
（一）指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实党的十七大精神和科学发展观，紧密联系审计工作实际，认真履行宪法和法律赋予的职责，坚持“发展、为民、和谐”的审计工作思路，加大预算执行审计监督力度，为促进经济社会又好又快发展，推进海峡西岸经济区建设，促进和谐社会建设服务。
（二）工作目标
通过审计或调查，揭示预算管理不完整、不规范的问题，全面客观地评价预算执行效果和预算管理水平，推动财政管理体制改革，促进依法理财、完善机制、规范资金管理，进一步提高财政性资金使用效益，为人大审查、监督预算执行和市政府加强预算管理提供依据。
一是体现服务发展观。进一步学习贯彻科学发展观，树立科学的审计理念,突出服务中心、服务大局主题，正确处理好监督与服务的关系。把国家各项宏观调控政策措施的执行情况作为重要内容，揭露税收、专项资金征收和管理、使用效益方面存在的问题，确保政令畅通，推动宏观调控政策措施的落实，促进经济社会又好又快发展。
二是体现为民审计观。全面履行审计监督职责，关心弱势群体，加强对涉及群众切身利益的专项资金的审计或审计调查，密切关注民生和社会保障问题，关注涉农项目资金到位情况，以及资金安排的合理性及效益情况，确保各项资金合理、有效使用，促进利民惠民政策的有效落实，切实维护人民群众的根本利益。
三是体现审计责任观。结合经济责任审计，促进领导干部按照法定权限和程序行使权力、履行职责。坚持以真实性、合法性审计为基础，坚持把查处问题与促进改革、完善制度、强化管理结合起来。深化一级预算单位的审计，加强对二、三级单位的审计监控，督促审计发现问题的整改落实，促进内部控制制度的完善和长效机制的建立。
二、审计范围和对象
紧紧围绕全国、全省审计工作会议精神和市委、市政府工作中心，关注与构建和谐社会相关的重点领域、重点部门、重点资金和重大问题的审计，选择党政领导关心、社会关注、涉及人民群众切身利益的重要专项资金开展审计或审计调查，并结合经济责任、党风廉政建设联系点单位，以及选择资金量大，多年未经审计的单位作为审计对象。对部分资金量比较大、下属单位多的部门，延伸抽查2－3个二、三级单位开展审计或审计调查。
（一）项目安排
1、市财政局具体组织2007年度市本级预算执行的审计。
2、2007年度部门预算执行审计，并延伸二、三级单位。主要包括市委老干部局、市公安局、市建设局、市科学技术局、市卫生局、市环境保护局、市文化广电新闻出版局、市口岸与海防办、市林业局、市供销社、市公路局、市广播电视中心、市土地储备中心、市自来水公司等十四个部门、单位。
（二）专项审计或审计调查项目
1、署定的农业综合开发资金审计。
2、省审计厅实施的审计调查项目，市局直接引用其审计成果。（1）就业再就业资金专项审计调查，涉及仙游县、城厢区、涵江区、秀屿区，经贸科负责联络；（2）造福工程资金专项审计调查，涉及仙游县、涵江区，经责室负责联络。
3、市局统一组织有关县（区）审计局开展的审计调查项目。（1）新农村合作医疗资金专项审计调查；（2）农村居民最低生活保障及救灾救济资金专项审计调查。这两个调查项目均要达到一定的抽查面：每个县（区）、管委会应抽查3个乡镇，每个乡镇应抽查3个村。
4、市局实施的审计调查项目。（1）税收征管专项审计调查；（2）五项社保基金专项审计调查；（3）环保资金专项审计调查；（4）科技三项费用及中小企业创新资金专项审计调查。
除农业综合开发资金审计涉及2005-2007年三个年度外，其他的审计调查项目主要涉及2007年度。
三、审计重点和内容
围绕财政管理体制如政府收支分类、部门预算、政府集中支付制度、财政票据电子化管理等一系列改革开展审计或调查，揭露财政管理体制改革中出现的新问题，注重查处财政资金拨付、使用过程中存在的违法违规问题，以及由于决策失误、管理不善、损失浪费影响资金使用效益的问题，促进建立科学的预算定额和支出标准，规范预算征收、分配、拨付和管理行为，促进提高预算执行质量和财政资金使用效益目标的实现。帮助部门、单位查找内控制度不健全及不完善的地方，从健全制度、完善机制、提高资金使用效益等方面提出审计建议，促进提高决策和管理水平。
（一）财政部门的审计
重点审计下列内容：
1、预算收支平衡情况。检查预算收支的真实、完整、合法情况，核实预算收支、法定支出的完成以及预算收支的平衡情况，分析预算收支结构，评价预算收支质量。
2、预算超收收入的安排和使用情况。检查财政超收部分是否按规定专项用于重点支出和解决历史遗留问题；抽查个别县（区）财政，检查其是否按照规定将预算超收收入用于弥补财政赤字等。
3、预算支出特别是重点支出的安排、资金到位、使用情况。检查部门预算制度建立和执行情况；检查预算编制、项目支出编制是否依据充分、科学合理、具体细化，项目支出是否实行滚动管理；检查省对市辖区的相关补助收入是否列入市级总预算，以及在市级总预算中是否全面反映对下级的补助；检查代编经费分配、使用是否合规、程序是否合法；检查预算追加的合法性和效益性，评价预算编制的质量；延伸调查部分重点支出项目，检查其资金到位情况，以及资金使用是否合法、合规和有效，帮助完善内控制度，促进项目科学管理和廉政建设。
4、上级财政补助资金的安排使用和向下级财政转移支付情况。摸清上级财政补助资金的类别及规模，检查其下达及拨付情况，分析预算执行进度和效率；了解市级对县（区）级的财政结算补助的内容和办法，检查向下财政转移支付制度落实情况，加强对非财力性转移支付补助资金的审计监督；检查财政资金结余结转的合理性，查清当年结余指标形成原因，检查上年结转指标在本年度安排使用情况。
5、预算外资金收支计划完成及财政专户的管理情况。检查预算外资金收支计划编制是否真实、合理、科学以及收支计划完成情况；检查综合预算编制的执行情况；检查是否存在通过预算外账户调节或隐瞒预算收入等问题；检查财政专户拨款是否及时、足额，各类专项资金是否按照规定的用途拨付；检查财政专户利息结算是否符合政策规定；检查各项暂存款、暂付款是否及时清理，大额资金调度是否安全、合规。
（二）预算主管部门及下属单位的审计
1、摸清部门各项资金的规模、结构、管理模式，资金流向、分配渠道、分配依据、结余结转情况；检查内部控制制度是否健全、有效，以及政府采购、试点单位国库集中支付制度的执行情况；检查国有资产的使用和管理是否安全完整、处置是否合规、合法。
2、部门预算制度建立和执行情况。检查各项收入是否纳入部门单位的综合预算，综合预算编制是否科学、完整、合理；核实部门单位是否严格执行财政批复的细化预算，从总体上把握和分析部门单位的预算执行情况和结果；检查主管部门是否及时批复预算、分配和拨付资金，是否存在改变资金用途或截留下属资金等情况；检查部门单位是否按照规定真实地编制决算，是否存在虚列预算支出等行为。
3、各项收支真实、完整、合法情况。检查各项收入是否来源合法，是否存在隐瞒转移收入、应缴未缴预算收入的情况；检查“收支两条线”、财政票据电子化管理制度的执行情况；检查有关支出是否合法，开支范围及标准是否符合规定，重点揭示公款消费和实行统一津补贴政策后存在的违规问题；检查有无存在挤占挪用专项资金、将项目支出用于弥补公用经费不足的情况；分析资金使用是否达到预期的效果，有无存在损失浪费现象。
4、按照“强化二级”的要求，加强对部门所属资金量比较大和多年未审计的二、三级单位的审计。重点对下属单位使用财政性资金、执行“收支两条线”、国有资产使用管理、对外投资、遵守财经纪律和财政财务制度以及内部控制制度建立和执行情况进行审计。重点检查是否存在多报冒领财政资金、挤占挪用专项资金、隐瞒转移收入、虚列支出等行为，是否存在对外投资决策程序不合规、管理不善或随意处置资产造成损失浪费等，同时还要关注财政资金使用的效益
（三）专项审计和审计调查
1、农业综合开发资金审计，对2005-2007年三年来的农发工程、项目管理和资金管理情况进行摸底和清查，促进项目和资金管理存在问题的整改，推进项目工程进度和强化质量标准，进一步改善项目区的农业基础条件。
2、新型农村合作医疗资金专项审计调查，以促进这一惠民政策的全面实施为目标，揭示政策执行面不足以及2007年该专项资金在预算安排、管理和支付过程中存在的不规范问题，进一步完善农村医疗救助制度，促使参合农民得到更多的实惠，促进合作医疗基金安全规范有序运行。
3、农村居民最低生活保障及救灾救济资金专项审计调查，摸清2007年农村居民最低生活保障及救灾救济专项资金在预算安排、分配、拨付、使用、管理等方面存在的薄弱环节和突出问题，确保应享受对象得到全面保障，提出加强专项资金管理、提高资金使用效益的建议。
4、税收征管专项审计调查，从源头上掌握税源及其征管情况，揭示和反映2007年税收征管中存在的突出问题，从管理机制上解决税收流失和执法不严的问题，促进税收征管健康有序地进行，确保税收的持续稳定增长，为政府财力增收做贡献。
5、五项保险基金专项审计调查，揭示2007年各项基金征缴、使用和管理中存在的违规问题，促进其安全有效运行和保值增值，确保社会保障措施的贯彻落实。
6、环保资金的专项审计调查，揭露2007年预算安排和征缴管理使用不合规等问题，促使发挥资金使用效益，促进企业节能减排目标的实现，促进生态文明社会的建设。
7、科技三项费用及中小企业创新资金的专项审计调查，了解科技投入规模及效益情况，揭示2007年预算安排及管理使用中存在的不规范问题，完善有关管理制度，促进科技创新。
（四）跟踪检查审计查出问题的纠正和整改情况
1、各科室对2006年度预算执行审计查出问题的纠正和整改情况，要继续开展跟踪检查。对未纠正、整改的问题，要认真地分析原因，提出采取措施的具体意见。由财金科收集其跟踪检查报告，并入2008年审计工作报告。
2、各科室对2007年度预算执行及列入2008年“两个报告”的审计项目的审计决定、审计报告的落实执行及具体整改情况，要在法定时效内，开展后续审计工作。要求被审计单位出具整改、落实的专题报告，各责任科室要按照审计项目写出“后续审计报告”，逐条逐项地详细反映被审计单位落实、整改情况（包括未纠正的原因、整改的具体措施和采纳审计建议等情况），报分管领导审签，并抄送监察室、办公室和财金科。财金科要进行汇总整理，根据要求在2008年底前专题向市政府报告。
四、组织分工和时间安排
（一）组织分工
审计项目的具体分工详见《2007年度市级预算执行审计项目计划表》。
（二）时间安排
2008年6月10日前，全面完成审计项目的现场实施，并书面征求被审计单位的意见。
2008年6月30日前（署、省定项目除外），下达审计决定书，出具审计报告、审计调查报告和审计综合报告。市局统一组织的项目，由牵头科室按要求适时地组织召开全市协调会，及时互通情况、补缺补漏。
2008年7月20日前，完成《2007年市本级预算执行和其他财政收支情况审计的结果报告》初稿，2008年7月31日前形成“两个报告”上报市政府。财金科牵头负责“两个报告”的起草工作。
2008年6月初，由局纪检组、监察室、法制科联合组织对审计时效和审中质量的督查，并检查审计纪律的执行情况。
五、工作要求
（一）加强领导，密切配合。预算执行审计工作，在局务会议统筹协调下开展，各分管领导、科室负责人、审计组长要各司其责，树立“一盘棋”的思想，注重团结协作和及时沟通，围绕既定目标和体现“三观”及五个效果的要求开展审计。各分管领导及时协调解决审计中出现的问题，并做好与省厅业务处的联络沟通工作。
（二）严格程序，提高质量。严格执行审计工作程序，实行审计项目全过程质量控制。各业务科室要认真组织学习工作方案，掌握审计目标和重点；组织人员认真开展审前调查，严格对照工作方案和审计署《审计机关方案准则》的要求编制实施方案，报分管领导审定，确保审计实施方案符合工作方案的总体要求；分管领导要做好带队进点和批准撤点工作；坚持三级复核、审计业务会议审定、审计时效和审中质量的督查等制度，进一步规范审计行为，把好审计质量关。
（三）优化资源，开拓创新。充分利用现有的网络资源，积极探索信息化环境下新的审计方式，加快推进传统审计向现代审计转变。要积极推进计算机辅助审计，对符合条件的项目都必须应用AO系统、财务软件或运用相关数据库工具进行计算机辅助审计，提高审计工作效能。项目实施结束后，应按审计署要求制作AO应用实例。
（四）提高时效，廉洁从审。要进一步增强时效观念，自觉强化责任意识，按时完成各阶段的各项任务，确保预算执行审计任务按时、保质保量地完成。各责任科室应在规定的时限内，自觉向财金科报送拟列入“两个报告”问题及宏观性建议、后续审计报告等书面资料。坚持审计公示、审计回访、廉政纪律反馈和责任追究制度，大力倡导文明审计，严肃审计纪律，推进廉政建设。
（五）认真提炼，提升成果。审计组要按照规范要求认真撰写审计报告，做到内容叙述清楚、法规引用和定性准确，提出的意见和建议要有针对性并切实可行，提升审计报告的质量水平。同时要认真提炼成果，做好审计成果的开发利用。
2008
年3月9日