标题: 靶向施治，推进检查检验结果互认——我市精准监督开展医疗机构不合理重复检查“点题整治”工作
发布时间: 2022-12-08 08:14
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202212/t20221208_1787409.htm
正文:
“整治医疗机构不合理的重复检查问题，推进医学检查结果互认、资源共享”是省纪委监委重点推进的“点题整治”项目之一，也是群众关心、社会关注的民生问题。
围绕推进该项“点题整治”项目，回应群众关切，市纪委监委积极探索监督的有效方式，开展监督检查，下沉一线，督促市卫健委扛起主体责任，推动实现二级及以上公立医疗机构间检查检验结果“数据同池，共享互认”，促进合理检查，提高医疗资源利用效率，减轻群众医疗费用负担，切实保障群众健康权益。
瞄准问题 跟进监督推动整改
群众“急难愁盼”问题，就是监督的发力点。在开展“点题整治”工作中，市纪委监委工作专班牵头，组织驻市卫健委纪检监察组、市纪委监委相关部室、各县区纪委监委等组成联合督查组，确保层层压实主体责任、监督责任环环相扣，力促“点题整治”见到实效。
“知道什么是重复检查吗？”“医生在开具检查单前，有没有征求你的意见？有没有重复或不合理的检查项目？”近日，督查组深入市区几家医院，通过走访医务人员、暗访病患家属等方式，针对重复检查问题整治工作进行“再监督再检查”。
“点题整治”开展初期，督查组在检查时发现，部分医院对“检查检验结果互认”的相关政策宣传落实不到位，思想不够重视，一些重点科室、区域没有明显的宣传标语，群众对检查检验结果互认政策并不是很了解。
“我们督促各级医疗机构利用医院显示屏、微信公众号等渠道播放宣传片，同时在醒目位置投放宣传标语，让患者全面了解检查检验结果的互认项目、互认范围、互认方式等内容。”“点题整治”专项监督专班二组组员翁清山告诉记者，针对监督检查过程中发现的问题，作出通报，并上传至“智慧监督”平台，形成问题清单，倒逼责任单位主动认领问题清单，查找问题原因，及时整改，进一步提升政策宣传实效。
此次检查显示，各级各类医疗机构利用医院显示屏、宣传栏以及微信公众号等渠道全面宣传“点题整治”内容及检查检验结果互认政策，群众对相关内容的知晓率明显提高。
市卫健委升级改造了全市的影像数据中心和“医学影像云”平台，并与省级平台互联互通，推进检查检验结果互认共享，对于重复检查情况进行主动提醒。目前，已有11家医院完成检查检验互认平台的改造工作，共有76家医疗机构已连接市级“医学影像云”。
剖析原因 完善机制智慧监督
换一家医院看病，相关检查还要再做一遍，既耗时又花钱。但如何界定需不需要再检查，医生开具的检查项目合理不合理呢？
“我们通过实地调研和督查，发现对于检查结果不互认行为的判定，没有组建专家库进行评价，使这些问题的判定没有形成一个专业、客观的机制，可能会出现评价不合理的现象。”“点题整治”专项监督专班陈进立告诉记者，他们督促市卫健委组建市级专家库，每季度开展线下不合理检查评审工作，重点抽查二级及以上医院与大型仪器检验检查相关的病历，组织专家评审。
聚焦医疗重复检查的监管难题，市纪委监委还借力科技手段，赋能“点题整治”，完善“智慧监督”处置体系。依托“智慧监督”平台，督促部门整合提取全市二级及以上公立医院3个月内影像数据，进行数据碰撞，形成存在不合理检查的数据。数据实时更新碰撞，设置预警阈值，产生不互认排行前十的医生，形成“问题清单”。随后，该清单推送给医院，由院方组织专家进行评价，并由市卫健委定期组织市级专家进行二次核查，最后将处理结果上传至平台进行纪委再监督，形成监督合力，从而提高问题处置的专业性和客观性。
“针对发现并核实存在不合理重复检查的问题人员，通过建立分级处罚标准，根据问题具体情况对医务人员按照等级进行扣分，并采取提醒医生整改、通报批评、取消评先评优资格、暂停处方权、情节严重者降级使用、直至吊销《医师执业证书》等方式进行处理；构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。”陈进立表示，下一步将加强不合理检查检验的专项督导检查工作，扩大医院、病历的抽查范围，完善信息化系统建设，实现检查检验结果互认主动提醒范围覆盖全市医疗机构。同时，加强整治结果应用，将整治工作情况纳入公立医院绩效考评、医院评价以及县区“综治平安”建设考评等工作的指标之一。
在市纪委监委的监督推动下，截至目前，全市共上传省级平台检查报告103万份，互认26万项；检验报告380万份，互认1800万项。已开展五轮不合理检查检验的专项督导检查工作，共抽查66家次医疗机构1370份病历，共发现29条不合理检查问题，均及时处理到位。已通过“智慧监督”平台推送79人次医师的321条不互认问题线索，经过专家审查，确认8名医师存在11条不合理检查问题，均及时处理到位。（记者 傅梅香）