标题: 链式集聚香气飘
发布时间: 2026-06-21 09:01
文号: ——看我市食品产业强链提质再上新台阶
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202606/t20260621_2221638.htm
正文:
一方水土孕育一方美味。莆田依山傍海，物产丰饶，成就了独具特色的“莆田味道”。
从“一条鳗”“一朵菇”等特色产品起步，全市食品产业已发展成涵盖酒和饮料制造、预制中式菜肴、农产品和水产品加工、休闲食品等16个大类40多个小类的现代产业体系。我市先后获评“中国食品产业名城”“世界美酒特色产区·中国啤酒制造之城”等荣誉，成为全省重要的食品加工基地。
作为三大传统支柱产业之一，我市食品产业锚定“接一强二连三，培十强百争千”发展路径，统筹市、县区、部门、协会、企业五方合力，推动产业跨越发展。全市食品产业链现有规上企业95家，力争全年规模以上工业增加值增长5%。
品牌引领强根基
绿茵场上，攻防转换，呐喊声阵阵；赛场之外，美食飘香，烟火气正浓。在“闽超”莆田主场比赛期间，“妈祖福地・莆田好市”消费市集同步举行，汇集了莆田红团、非遗泗粉、豆浆炒等美食，满足球迷与游客的味蕾体验。
5月15日，茶文化交流品鉴雅集活动在湄洲岛举行，现场发布了莆田红乌龙茶商标与《莆田红乌龙》团体标准，推出月中香、馨香、福韵等3款茶品，补全了福建省地市级茶品牌版图。现场同时开设莆田食品优品展，集中展出生态海盐、四大名果深加工制品、即食海鲜制品、预制菜肴等“山海之味”，全方位展示食品产业的综合实力。
前不久，“莆田枇杷北京行”暨现代农业招商活动在北京莆田中心举办。现场品鉴区集中展示书峰、常太、萩芦等产区优质枇杷及莆田特色农产品，鲜甜口感与优良品质获得嘉宾好评。
一场场文体商旅融合活动，尽展莆田山珍、海味、佳果、茗茶、美酒的多元魅力。围绕“酒菜鲜果茶”五篇文章，我市着力稳龙头、拓平台、促增量、强后劲。涵江区、秀屿区、城厢区入选全国预制菜产业基地百强前三十强；莆田盐场上榜全国首批生态海盐生产基地；莆田花蛤苗种产量占全国50%以上，鲍鱼加工制品出口额占全省70%以上。
立足得天独厚的山海资源优势，我市持续深耕品牌培育、品质提升、市场拓新。全市食品产业现有“中华老字号”企业2家、中国驰名商标7件，国家地理标志证明商标21件、地理标志产品5件，“南日鲍”品牌价值高达41.66亿元。红太阳食品建成全国规模最大的即食海带生产基地，金溪茶业成为中国乌龙茶出口欧盟的最大生产基地，方家铺子连续7年蝉联京东南北干货类目销量冠军，壹路鲜伴成为全省首家同时获得美国FDA与欧盟注册的鲍鱼制品企业。
产业平台建设同步发力。今年以来，我市全力推进50个重点项目建设。截至目前，太湖健康食品产业园已开工建设，农产品综合批发市场提速推进，鲍鱼科技产业园正式投产……一批专业园区加速成型，为产业集聚注入新动能。
龙头带动铸链条
4月22日，位于湄洲的新阳高端麦芽智能工厂项目，与中国啤酒产业与轻工科技领域的两所高校中德啤酒学院、齐鲁工业大学签订战略合作协议，聚焦“校企协作，产教融合”，为高端麦芽智造注入科技与人才动能。
据项目负责人陈伟仙介绍，新阳高端麦芽智能工厂规划年产45万吨特制麦芽，达产后单塔制麦产能有望问鼎全国第一，将填补福建麦芽产业的空白。项目已入选福建省2026年重点项目，一期预计于2027年下半年建成投产。
记者了解到，该项目所在的湄洲热力产业园，还计划落地另一个年产能30万吨的麦芽项目，形成莆田啤酒产业的“麦芽双子星”。
事实上，在麦芽生产项目落地之前，我市已逐步形成了以百威雪津为“链主”的啤酒产业链，配套企业达到30余家，年产值和销售额均超250亿元。
入夏以来，气温持续攀升，啤酒消费进入传统旺季。位于涵江食品产业园的百威雪津啤酒有限公司内，生产流水线高速运转。
经过40余年发展，百威雪津成为单体产能全球领先、生产国际品牌最多的世界级低碳智慧工厂，年产能达200万吨，产品远销全球45个国家和地区。今年3月，企业第五次斩获百威集团“全球最佳酒厂”称号。
龙头在哪里，产业链就在哪里。紧邻百威雪津的，有产易拉罐的中粮制罐、造玻璃瓶的长城华兴玻璃，以及包装、热电联供等配套项目和物流关联行业，啤酒产业链越拉越长、越做越强。百威雪津所处的涵江食品工业园区，还入驻红太阳精品、景田食品等多家行业龙头企业，一个现代食品产业集群正加速崛起。
为筑牢食品产业集聚发展根基，我市将加强龙头引领，围绕企业主体、项目建设、园区载体等持续发力，培育一批具备行业竞争力的骨干企业、具有全国影响力的产品品牌，打造东南沿海独具特色与影响力的食品产业高地。
科技赋能提质效
即食鲍鱼休闲零食、鲍鱼肽固体饮料、鲍鱼预制菜肴……在福建省新膳海洋食品有限公司展厅，一系列鲍鱼深加工产品引人注目。
作为集科研、育苗、养殖、加工和销售于一体的全产业链企业，新膳海洋食品依托公司研发团队，与高校深度合作，落地多项鲍鱼深加工技术成果，为产业注入创新活力。
来到该公司研发中心，只见工作人员正忙着运用生物萃取技术从鲍鱼中提取天然牛磺酸。“牛磺酸是人体必需的重要营养素，公司历经多年攻关这项技术，获得5项国家专利。”该公司企划部经理陈隆进介绍，基于这一技术突破，公司推出“鲍本鲍”鲍鱼肽产品，每100克鲍鱼肽含天然牛磺酸2770毫克，实现产品价值跃升。
对于食品产业而言，要构建多元、绿色、安全的现代产业体系，关键在于以大食物观为引领、以高水平科技自立自强为支撑，推动食品产业向新质生产力跃升。眼下，站在“十五五”开局的关键节点，我市食品产业正铆足干劲，加快培育新质生产力。越来越多数字化、智能制造等技术应用在食品行业中落地，进一步提高生产效率和产品质量。
百威雪津引进“5G+”智能机器狗技术，集成了AI视觉泄露检测、红外成像温度监测等六项先进功能，入选工信部卓越级智能工厂项目名单；红太阳食品搭建EMS系统，实时采集分析生产数据，打造国圣产业园数据中心，有效提升生产效能20%；易太食品每年研发投入占销售额的百分之五，建成全省预制菜行业中唯一的“CNAS国家认可实验室”；亚明食品三次获评省科学技术进步奖一等奖，并牵头制定国家标准《动物油脂 熔点测定》；蛤老大“蛤精”拥有自主专利，开创非味精增鲜调味品先河。目前，全市食品产业拥有8家省级企业技术中心，一批智能工厂正加速形成新质生产力。
随着科技赋能不断深化、产业链条持续完善、品牌影响力日益提升，我市食品产业正加快迈向高质量发展，让更多“莆田味道”香飘四海、走向世界。
（记者 林英
）