标题: 莆田市民宗局2012年上半年工作总结
发布时间: 2012-07-19 00:00
文号: 
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 其他应主动公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkdxx/201207/t20120715_1207992.htm
正文:
2012
年以来，我局
认真贯彻落实科学发展观，服务宜居港城建设，紧紧围绕各民族“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题，推动民族地区跨越发展，繁荣少数民族文化，促进民族团结进步事业；全面贯彻党的宗教基本方针，以加强和创新宗教事务管理为主线，着力夯实基础、正面引导、解决难点和搞好服务，发挥宗教界积极作用，维护民族宗教领域和谐稳定，为建设富裕莆田、和谐莆田、文化莆田、生态莆田、幸福莆田多做贡献，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开。
一、认真落实党的民族政策，努力促进民族平等团结互助和谐发展
（一）加强政策法规宣传教育，
促进民族团结进步
。一是
大力宣传民族政策。在莆田侨乡日报、莆田晚报开设专门栏目，在电视台制作播放系列专题片，宣传党的民族政策法规和相关知识，宣传荣获省、市民族团结进步表彰的模范集体、个人典型事迹。在涵江区大洋乡坝头村，城厢区兴安社区制作专门宣传栏，宣传党和国家的民族政策及民族团结进步创建的先进事迹。二是严格民族成份证明和更改。在民族身份变更中制作一次性告知内容，积极为少数民族群众办理变更手续。上半年共为中考、高考少数民族学生出具证明
630
份，其中中考学生
330
名，高考学生
300
名。按政策及时为
50
名符合条件的市民更改民族成份。
三是
积极开展民族政策调研。市、县（区）两级民宗部门组成联合调研组，深入全市少数民族聚居区和民族行政村，开展涉及民族经济及社会事业、民族教育、民族干部、民族关系、城市民族工作、民族团结进步宣传教育及工作考评机制等方面的调查研究，并及时帮助解决基层工作困难和问题。
（二）用好民族发展资金，促进民族地区经济发展。一是落实市领导挂钩民族村制度。
2012
年市委常委、统战部部长林素钦联系挂钩秀屿区南日镇罗盘民族村，
6
月
14
日
，召开挂钩帮扶现场办公会，共筹集资金
110
万元用于支持该村修建村道、码头改造、护岸、健身中心等项目。
二是规范民族发展资金的使用管理。市民宗局联合县区民宗局、财政局、农办等部门组成检查组，对
2011
年度省、市两级“少数民族帮扶工程”
22
个项目进行全面检查，经检查，所有项目建设都已基本完成，
全部资金均已足额拨付到位、到项目。
三是做好项目申报工作。
认真抓好本年度民族村扶持项目的调研，重点突出关乎民生、关系发展的困难和问题，按照统筹兼顾、轻重缓急的原则，对县区民宗局上报的项目进行严格的筛选上报省民宗厅。
（三）加大民族团结进步创建力度，扎实推进民族团结进步事业。一是开展民族团结进步创建试点工作，将城厢区的兴安社区作为社区的试点，涵江区大洋乡的坝头村作为民族村创建试点，起到典型示范作用。二是组织少数民族学生夏令营活动。协助团市委认真选拔我市高山族、畲族学生参加夏令营活动。三是积极开展民族文化交流。
6
月
10
日
，由市人大带头组织民族宗教系统干部、民族宗教界人士
10
多人赴内蒙古、山西省等地考察，学习借鉴民族地区的管理经验，进一步研究探讨应对民族宗教领域里出现的新情况，新问题，推进民族宗教工作。
二、
以构建和谐宗教为中心，努力开创宗教工作新局面
（一）抓安全工作，全力维护宗教领域和谐稳定。一是开展安全专项检查整改工作。
6
月中旬，市民宗局联合县区民宗局分三个小组
深入仙游、荔城、城厢、涵江、秀屿等县区的
20
多处宗教和民间信仰活动场所进行安全和行政监督检查权的检查和督促整改工作，指出存在较大的安全隐患
30
多条，发出整改意见书
10
多份。
同时指导
各县区民宗局、北岸社会事务局、湄洲岛群工科
建立宗教场所“安全隐患台账
”
，把存在亟待整改的、较大的、限期整改的安全隐患分别记入台账，并协调场所负责落实专人、专项解决。目前，全市已入账立
即整改的安全隐患
152
个，存在较大的安全隐患
63
个，限期整改的安全隐患
313
个，发出整改意见书
17
份。
二是开展宗教活动场所安全生产标准化级别评定工作。按照市安办通知，我局开展落实宗教和民间信仰活动场所安全生产标准化级别评定活动，选择
55
个宗教和民间信仰活动场所，率先开展安全生产标准化级别评定工作，这些场所，全部自评为三级。通过安全生产标准化级别评定，进一步强化宗教活动场所主要负责人是本场所安全工作的第一责任人，健全制度，落实到岗到人，不断提高宗教活动场所的安全责任意识。三是开展以“安全”主题的创建和谐寺观教堂活动。
按照国家宗教局统一部署，今年的创建和谐寺观教堂活动以“安全”为主题。为提高场所应急处置能力，有效防范和减少各类事故的发生，今年以来，我局通过多项措施加强宗教活动措施安全管理。年初，局领导与各县区、各宗教团体负责人签订安全责任书，逐级签订责任状，进一步落实安全目标责任；举办消防安全培训和消防演练，提高场所人员的安全意识和消防技能；开展
宗教活动场所“安全工程”
专项活动，按照《福建省宗教活动场所“安全工程”指导意见》精神，
结合我市宗教活动场所的实际情况，对宗教活动场所的安全监督，实行分类、分级、分层次管理。将莆田广化寺、莆田城关基督教堂、涵江鲤江庙、莆田天主教堂确定为
A
级防控监管目标的宗教活动场所。
同时要求场所进一步完善消防器材设施的配置，落实安全工作预案，切实提高火灾防控水平。
（二）抓规范管理，全面提升宗教活动场所的整体管理水平。一是开展宗教法规政策宣传月活动。
5
月
25
日在仙游榜头三清宫召开全市宗教系统开展“宗教政策法规学习月”活动动员部署会议，会上，张局长作《爱国爱教
遵纪守法》动员讲话，我局分管宗教的领导和宗教科科长分别作宗教政策法规讲座和宗教事务方面行政许可事项讲解。各县区民宗局在学习月中做到“五个一”，即：召开一次动员大会、举办一期培训班、刊出一期专栏、开展一次知识测试、悬挂一幅宣传标语，掀起学习宗教政策法规的新高潮。
6
月份各县区民宗局和市各宗教团体分别采用多形式和多渠道进行培训，参训人数合计达
3250
人次，实现了年初工作计划全年培训人数达三千人次的目标。
通过宣传月活动，进一步提高宗教界人士、信教群众的法律意识和服务意识。
二是召开场所财务规范管理经验交流会。为了进一步规范全市宗教活动场所的财务管理，全面推广各县区工作中的好做法、好经验。
6
月底
我局
召开全市宗教活动场所财务规范管理经验交流会，市天主教爱国会、度峰基督教堂、文峰天后宫、梅峰基督教堂、涵江鲤江庙、平海天主教堂等六个场所在会上做经验交流，会上要求各场所制定财务监督制度、财务公开制度、财务报表备案制度，逐步规范财务管理。同时确定全市创建
30
个财务规范管理示范点，通过典型来推动全市宗教活动场所财务的规范管理，进一步提高财务规范管理水平。三是
规范行政许可和非行政许可办事流程。
制定并公布了《宗教活动场所筹备设立审核审批流程图》、《宗教活动场所改建新建审核审批流程图》、《莆田市规范宗教行政自由裁量权实施意见》等，对办事程序和办结时间进行了规范。
为了
便于群众办事，
进一步
压缩了审批时限，提高办事效率。
2012
年上半年，我局共办理
13
件行政许可和
50
件非行政许可，办结率
100%
，
6
月底，市法制办和市效能办联合对我局规范“两权”及案卷进行检查，对我局规范“两权”及案卷制作工作给予了充分肯定。
（三）抓宗教团体建设，维护自身合法权益。一是解决市佛教协会办公场所问题。
经过市政府、市佛协半年多来积极努力，莆田市佛教协会于
7
月
1
日进驻莆田步行街凤山寺正式办公，解决了市佛教协会长期以来没有固定办公场所的
问题，
这是我市贯彻落实党的宗教工作基本方针，更好地发挥宗教团体桥梁纽带作用，促进社会和谐的重要举措。
为加强协会自身建设，市佛协迁入新址后下设办公室、慈善组、弘法组、修缮组四个组，并不断健全各项规章管理制度。
二是召开市三一教换届大会。
5
月
5
日，莆田市三一教协会召开第二次代表大会，
500
多名代表参加了会议，审议通过了《莆田市三一教协会第一次理事会工作报告》和《莆田市三一教协会章程》。选举第二次理事会理事
146
人，常务理事
66
人。选举产生了以林国明为会长的第二次理事会领导班子。三是设立宗教事务联络员。为加强宗教团体自身建设，加强各宗教团体与政府宗教事务部门之间的联系，我市决定设立宗教事务联络员，规定联络员每周至少深入所联系的宗教团体一次，加强与宗教团体联系；列席所联系宗教团体的相关会议，协助理顺内部关系，掌握工作动态；督促所联系宗教团体每季度上报一次财务报表和进行一次安全隐患排查和维稳动态分析，确保所联系的宗教平安稳定等。
三、以机关效能建设为重点，努力提高机关自身建设水平
（一）抓学习教育。
认真开展
“进百村、入千企、访万户”主题实践活动
，深入秀屿区东庄镇堤头村开展慰问活动；
深入学习贯彻党的十七届六中全会、省第九次党代会、市第六次党代会精神，认真领会中央、省、市委和政府对民族宗教工作的新要求、新部署；加强学习型机关建设，深入学习中国特色社会主义理论体系和社会主义核心价值观体系，深化理论武装和思想道德学习教育，不断提高民族宗教工作干部协调能力、应急能力和落实能力。
（二）抓制度建设。
坚持每星期一召开局工作例会，每季度召开县区民宗局长工作联席会议，研究部署工作，明确责任；全面实施政府信息公开，
为公民、法人和其他组织提供政府信息公开服务；规范行政权利运行工作，提高办事公开化。
抓好政务公开工作，确保公众的知情权、监督权；
制定《
2012
年社会治安综合治理和平安创建活动工作计划》，与县区民宗局和各宗教团体负责人签订责任书，提高综治和平安创建水平；进一步做好财务管理、信访保密、安全保卫、综治平安、计生等工作。
（三）抓作风转变。
认真开展“正风正纪保纯洁、提速提效促跨越”活动，结合创先争优活动，组织全市民族宗教系统党员干部前往市公安局第一看守所接受警示教育活动，通过反面典型案例讲座、
观看
市公安局第一看守所
的日常管理工作等教育方式，筑牢思想防线；
召开民族宗教工作系统党风廉政和政风行风工作会议，
落实党风廉政建设责任制，
自觉执行廉洁自律的有关规定，以实际行动推动党风廉政建设工作的落实；
深化政风行风和效能建设，严格控制“三公”经费支出；加大治理“庸、懒、散”力度，提高机关工作效率，
树立民宗部门良好的形象。
莆田市民族与宗教事务局
2012
年
7
月
15
日