标题: 福建省应对低温雨雪冰冻危害农业减灾科技服务手册
发布时间: 2024-01-22 23:06
文号: 
发布机构: 福建省农业科学院
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202401/t20240122_1900005.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202401/W020240122838127618955.png
正文:
福建省应对低温雨雪冰冻危害
农业减灾科技服务手册
为应对低温寒潮危害，助力农民减灾保收，确保春节期间我省农产品有效供给，福建省农业科学院成果转化处（科技特派员服务处）、科研管理处、省气象服务中心，组织全院23个乡村振兴科技服务团、5个老区苏区县乡村振兴科技特派员服务团、28个农业产业研究院、5个区域分院，会同全院承担国家和省29个现代农业产业技术体系专家组、省蔬菜气象服务中心、省农业科技创新联盟、协同创新院现代农业分院的有关专家，编印《福建省应对低温雨雪冰冻危害农业减灾科技应急服务手册》，涵盖蔬菜、马铃薯、绿肥、油菜、果树（柑橘、枇杷、龙眼）、茶树、畜禽（生猪、肉鸡、牛）、设施大棚作物、花卉（含百合花越冬栽培）、食用菌、中药材、水产养殖等12个产业的技术要点，供基层农技人员和新型农业经营主体参考使用。
01 蔬菜防冻减灾技术
强降温和寒冻害，主要影响设施大棚蔬菜（番茄、辣椒/青椒、茄子、黄瓜等）及保护地育苗，可能引发局部寒冻害和设施大棚瓜果类蔬菜生理障碍、落花落果，我省西部、北部地区大部和其余地区的中高海拔山区露地处花蕾期的花菜等可能遭受一定程度寒冻害；主要影响时段为22—25日，以西部、北部地区和其余地区的中高海拔山区为重。蔬菜生产应及时采取防范技术措施，保障蔬菜平稳生产。
一、露地蔬菜生产
定植时采用银膜覆盖栽培，尽量提高地温。在低温雨雪冰冻来临之前，对蔬菜作物喷洒一次磷酸二氢钾和芸苔素，提高蔬菜作物的抗寒性及耐逆能力。对于植株较矮蔬菜和花球期的花椰菜，可以因地制宜覆盖薄膜等防霜措施，防止作物冻伤。
二、大棚蔬菜生产
受冻后，对整个大棚覆膜情况进行查漏补缺，特别是大棚底部的纱窗换气口，用薄膜遮盖严实，严防湿冷空气进入。对于植株较矮的作物或者育苗床进行二次小拱棚保温。早晚及时关闭棚门，严防湿冷空气进入棚内，中午温度较高时及时通风透气。严格控制大棚水分，避免喷淋、喷洒作业，尽量保持棚内干爽，以防蔬菜植株受到冻伤。
三、病虫害防治
低温冻害，蔬菜软腐病、黑腐病、霜霉病等高湿型病害易发，小菜蛾、黄曲条跳甲等虫害多发。针对此期病虫害，建议采取如下措施：（1）低温来临或寒潮前可喷施叶面肥，提高植株抗冻能力。低温过后，应及时喷施杀菌剂，防控病害。（2）设施蔬菜严密封闭棚膜，人工增温、补充光照，露地蔬菜叶菜和瓜类蔬菜尽量覆膜或小拱棚保温。（3）做好温湿度监测，加强肥水管理，提高作物抵抗力。
02 冬种马铃薯防冻减灾技术
一、冻前
1、培育壮苗。保证土层深厚、土壤疏松，起垄35公分以上。种薯保证半两至1两，亩施有机肥500公斤、施足底肥每亩50—80公斤。
2、喷施叶面肥和防冻剂。在霜冻来临前一周，喷施芸苔素内脂等叶面肥2—3次，或喷施防冻剂，增强植株耐冻性。
3、沟灌提升局地温度。寒流降温来临前1—2天沟灌半沟水，畦面保持湿润，以增加土壤的热容量和降低导热率，提高地温，缓和低温，减轻冻害，寒流过后即排干水。
4、喷淋缓和空气温度。有微喷设施的种植户，寒流降温当晚，打开微喷，既能清洗霜又缓和温度，防止生理脱水以减轻冻害。
二、冻后
1、对受冻较轻的，霜冻后尽快排除田间积水，抢晴中耕，疏松土壤，提高地温，提高作物抗灾能力。
2、及时喷洒800—1000倍70%甲基托布津或百菌清600-800倍药液或其他有效药剂，防止病害发生。
3、每亩叶面喷施1.0%—1.5%尿素加0.2%—0.5%的磷酸二氢钾溶液60—80公斤，促进新芽萌发生长处于现蕾或花期的地块，如下部叶片受冻较轻，每亩叶面喷施0.2%—0.5%的磷酸二氢钾溶液60—80公斤。
4、对于受冻严重的田块，提早收获，改种其他作物，尽量减少损失。
03 绿肥防冻减灾技术
针对本次低温雨雪极端天气可能会对冬季绿肥生产造成冻害，为科学指导防灾减灾，确保冬季绿肥安全过冬，现就紫云英、苕子、红萍等当前福建主栽绿肥应对当前寒潮冻害，提出以下防寒技术措施。
一、紫云英
紫云英是冬性作物，一般情况下，健壮的幼苗有较强的抗冻能力。弱苗，或同时遭遇渍水、干旱胁迫，则容易引起冻害。冬季（1月）持续低温（最低温度低于﹣5℃或平均温度低于0℃），影响紫云英幼苗越冬成活率，危害程度较高。当绝对气温低于﹣5℃—﹣10℃时，叶片开始出现冻害。轻度冻害时小叶变红，严重冻害时叶片逐渐萎缩、脱落，出现“焦苗”现象。如土壤过湿，表土在冻融交替中容易掀耸，易造成抬根死苗。要采取以下防控措施：
1、及时开沟，排干田水。做到三沟配套，即：环田开围沟，每隔5—8米开“井”字沟，田块较小的开“十”字沟，沟宽、深均约20厘米，环田沟宜深、“井”或“十”沟稍浅，沟与沟相通、沟与排水口相通。紫云英幼苗期，淹水时间不能超过24小时，否则造成大量的死苗。
2、稻草高茬还田。中晚稻采用机械收割，留茬高度为30—40厘米，粉碎后的稻秆长度小于10厘米，均匀抛撒还田。通过留高茬和稻草覆盖，起到保温保墒的作用。没有高茬还田的地方，每亩可用150公斤左右稻草均匀撒盖以防寒抗冻。
3、合理施肥、提高抗寒能力。已发生渍冻害的田块，排除田间积水后，每亩可增施尿素2公斤、磷肥5—10公斤、钾肥3～4公斤进行补救；也可以叶面喷施尿素和磷酸二氢钾，以减轻渍冻害。
二、苕子
苕子耐寒性强，但当气温低于零下10℃时地上部开始受冻。福建冬季较少发生零下10℃的低温，因此一般不需要特别防护。
但低温过后植株会快速生长，此时苕子容易受病虫害侵袭，病害主要有锈病、霜病、白粉病、炭疽病等，虫害主要有蚜虫、蓟马、叶蝉等，发现危害时应及时喷药防治。
三、红萍（满江红）
红萍是一种水生绿肥，在冬季采取防寒抗冻措施是确保春耕生产有足够种苗扩繁的关键。主要措施如下：
1、选择抗寒萍种、适宜越冬基地和覆盖薄膜。萍种除细绿萍外，可选用卡州萍等耐寒品种；越冬基地宜选择具有自然缓慢流水田块，寒潮前建立简易大棚，覆盖薄膜保温。
2、增加水深。增加水深有助于保持水温稳定，减少满江红冻害的发生。可以将水位提高到离岸边10—20厘米的距离，以保持水温。
3、覆盖保温材料。可以使用稻草、树叶或其他保温材料覆盖在红萍上方，以保持温度稳定。同时，可以在覆盖物上再压一些石块或土块，防止被风吹走。
4、施肥管理。在冬季，红萍的生长速度减慢，对养分的需求量减少。为了提高其抗寒能力，可以适量施用磷钾肥，以增强植株的抗寒性。
5、日常管理。保持细水长流，同时注意通风透气，晴天白天掀开薄膜，预防温度过高沤坏红萍，傍晚覆盖，可抵御寒潮让红萍越冬保种，避免植株出现病害等问题。在水源流动时，要注意水温的变化，避免温差过大对植株造成伤害。
通过采取以上措施，可以帮助红萍在冬季保持健康生长，提高其抗寒能力。
04 油菜防冻减灾技术
为积极应对本次低温雨雪冰冻过程，确保油菜安全生产，建议采取以下措施：
一、栽培预防
（一）及时控旺促壮。对于个别长势过旺田块，喷施烯效唑进行化学控旺，防止因竞争生长造成冬前根茎伸长，提高油菜抗寒能力，降低冻害发生。对个别已抽苔现蕾田块，应及时打苔控旺、摘除花蕾，并及时补施尿素或喷施磷酸二氢钾及尿素作叶面肥，以促进油菜侧枝的生长，确保油菜产量不降低。
（二）提前灌水追肥。提前冬灌，可有效提高土壤表层温度，降低低温冻害影响，有灌溉条件田块，要及时进行冬灌。针对不同栽培方式、不同播期、不同苗情的油菜田块，结合冬灌，一、二类苗按每亩追施尿素8—10公斤进行追肥，对抢播抢栽未施底肥一、二类苗亩施尿素5公斤，施三元复合肥5—8公斤，未施硼肥田块每亩补施硼肥1公斤；对三类苗和弱小苗，结合冬灌采取少量多次施肥方式追肥，亩追施尿素3—5公斤，喷施磷酸二氢钾200克或三元复合肥5公斤，冬灌后7—10天再次每亩撒施尿素3—5公斤，如有未施底肥田块，则补施硼肥1公斤。对不具备灌溉条件的田块，结合此次天气变化，选择降水前施肥，或兑水泼浇和浇施粪水。
二、灾后防害
一是及时进行中耕培土。油菜施腊肥后及时中耕除草培土，疏松土壤切断杂草根系，达到增温、保墒、除草和防治病虫害的效果。培土高度一般以第一片叶基部为宜，培至油菜根茎部，特别对整地质量差，土块大的吊根苗、高脚苗，要及时中耕培实土壤，以利保墒和促进根系生长，为来年春发奠定基础。
二是及时追施农家肥。有条件的地区可结合中耕采用秸秆、腐熟的农家肥、草木灰、谷壳灰覆盖的方式，护根保墒防冻。对长势较差且没有施底肥的油菜，可结合追施农家肥撒施过磷酸钙3公斤和氯化钾3公斤，或撒施三元复合肥5公斤。
三是注意防控病虫草害。及时防治病草害受冻明显的田块，油菜植株受损严重，易发生霜霉病、菌核病等病害，应及时喷施多菌灵、代森猛锌等杀菌剂防止病害发生；草害严重的田块，选择晴好天气气温较高时段及时喷施除草剂进行化学除草，可用高效盖草能、烯草酮或高效氟吡甲禾灵等防治禾本科尖叶类杂草，用草除灵等防治阔叶杂草。
05 果树防冻减灾技术
一、柑橘
（一）抗寒防冻技术措施
1、及时采收。对于露地栽培留树的果实，应注意寒潮来临前及时采收或采用遮阳网、防寒布覆盖树冠等方式保温避冻。
2、喷施叶面肥。冻害来临前7—10天喷施高磷高钾叶面肥1次，如磷酸二氢钾500倍或亚磷酸钾1000倍，以提高树体防冻能力。
3、冻前灌水和培土。冻前5—7天充分灌水，灌水后立即培土。
4、覆盖保温。可树冠覆盖或树盘覆盖。冻前用白色薄膜树冠覆盖，薄膜与树冠距离5—10厘米，覆盖离地面1/4以上树冠为宜；或冻前用黑色地膜树盘覆盖，或用稻草或杂草等树盘覆盖。
5、涂白或包扎树干。冻前用10％—15％石灰水涂白树干；或用稻草包扎树干再外扎塑料薄膜效果更佳；或用装满水的塑料袋包扎树干。注意冻后要及时解除包扎材料。
6、适当熏烟或叶面喷抑蒸剂。冻前在柑橘园堆放稻草、杂草、谷壳等，冻害当晚凌晨1点进行，在上风头点火熏烟；或冻前1—2天喷“6501”抑蒸保温剂或矿物油（如绿颖200倍）1次。
7、大棚设施保温。全面检查大棚，及时修补棚膜破损处，确保大棚密闭性，提高大棚保温性能。温度过低时采用双膜覆盖或加热设备行增温，两栋大棚配备1台燃油保温设备或放置6—8个蜂窝煤炉保温。
（二）冻后管理措施
1、冻后及时灌溉。柑橘冻后根系和树体失水较多，应及时充分灌溉。灌水后轻轻浅锄树盘，切断毛细根，然后覆盖杂草、稻草或薄膜。每隔10—15天喷一次0.3%尿素和0.2%磷酸二氢钾或0.0075%芸苔素1500倍+植物刺激肽500倍，尽快恢复树势。
2、不同冻害程度及其对应管理措施。
轻冻害树：叶片卷曲，少量落叶或少量新梢枯萎。及时打落或剪除枯死叶片，以防止枝梢枯死；春季适当提早施肥，对冻害枝进行精细修剪，剪除冠内枯枝、病虫枝、霉桩，适当短截纤弱枝，尽量保留枝叶。
中度冻害树：大部分叶片脱落或落光，部分枝组及2—3年生侧枝冻死，无产可收。于春季发芽后从枝条死活交界的活枝处（生死界线下延伸健部2—4厘米处）剪或锯除枯枝；可结合大枝修剪技术，进行树冠改造。
重度冻害树：大枝或主枝冻死、皮层破裂，甚至有全树死亡危险。修剪推迟到主干萌芽、能确定死活交界线之后进行，实行露骨更新或截干更新，锯口定在健康部位上，锯去枯死枝干，剃平锯口，涂上愈合剂保护伤口；或者用波尔多液或石硫合剂等伤口保护剂，再用黑色薄膜包扎。由于这类树根系亦将大量死亡，施春肥反而会加重冻害，所以春、夏季不要进行地面施肥，每月进行叶面喷肥2—3次，到秋季再进行地面施肥。
3、病虫害防治。柑橘受冻后，对病虫害的抵抗力减弱，加之剪口、锯口、冻裂的伤口又多，修剪后萌发大量枝梢嫩叶，容易感染树脂病、脚腐病、炭疽病等，新梢更容易受到红蜘蛛、蚜虫、潜叶蛾的危害。应彻底清园消毒，扫去枯枝落叶，早春全园喷洒绿颖矿物油150倍清园，针对上述病虫害及时选用33.5%喹啉铜1000倍，32.3%苯醚?嘧菌酯1500倍，80%代森锰锌600倍等药剂进行防治。
二、枇杷
（一）枇杷树冻前防寒措施
1、选择抗寒品种。
2、选好枇杷园地。枇杷果园的适宜地应选在避风的东南山坡，或海拔较高的山腰地带，或湖泊江河、水塘水库的四周和沿岸。
3、适时追施肥料。枇杷从花期到幼果期每隔15天喷施0.2%尿素液+0.2%磷酸二氢钾能提高抗寒防冻能力。
4、果园灌水熏烟。在冻前5—7天（12月下旬）灌水防冻；夜间温度降到0—3℃时，利用稻草等熏烟，可提高2℃左右。
5、树盘覆盖，树干涂白。在12月初树盘覆盖稻草、地膜等，减少地面辐射散热；树干涂白，减少树干受冻裂皮。
6、套袋。套袋可提高袋内温度2—5℃。
（二）枇杷树受冻后管理措施
枇杷经历了严冬的冻害后，应及时追施速效性肥料，结合喷施3—4次的根外叶面肥，恢复树势。果园进行浅中耕，松土通气，促进根系生长，排除地面水，降低地下水位，以利根系健壮。摘除冻花冻果，减少养分消耗。
三、龙眼
（一）龙眼树冻前措施
1、冻前埋土。埋土宽50厘米，高至嫁接口高度以上20厘米效果好。
2、控梢促花。适时吐放末次秋梢，促进秋梢健壮老熟。
3、果园灌水。果园在冬至前全面灌水一次，以增加土壤的热容量，提高地表温度，减少冻害。
4、树冠覆盖。用竹竿搭架，然后用遮阳网覆盖，防止被风吹落。
5、熏烟防冻。在迎风面，用稻草或杂草等在霜冻前晚上点火熏烟，以提高果园温度。
（二）龙眼冻后管理措施
1、对冻害较轻的植株的处理方法。寒潮后及时淋水、喷水，以保根保叶。但要注意，当气温在0℃或更低时，千万不能在根系生长的范围内淋水，否则会加重低温对根系的伤害。
2、科学施肥。气温回升后要合理施肥，一是根外施肥，可用0.3％磷酸二氢钾，补充树体营养，防止再落叶。二是用腐熟的淡粪水，寒潮过后10天或日平均温度升到12℃时施用淡尿素溶液。三是施用草木灰、火土灰、牛猪粪等暖性肥，以提高地表温度，加速根系吸收，以促使树势恢复。
3、修剪。对受冻严重的幼龄树（包括苗木），在冻害结束后即剪除枯枝；对结果树则于“立春”前后，待气温回升稳定后剪除枯枝，大剪口处要涂石硫合剂或波尔多液等。
4、疏梢疏花。冻后树势弱，天气稳定应根据冻害程度，结合修剪，摘除部分新梢，对挂果树，摘去部分或全部花蕾，以加速树势恢复，促进新梢生长。
06 茶树防冻减灾技术
一、茶树寒冻害防治技术
气温低于0℃，茶树易发生寒冻害。茶树受冻害，会严重影响茶叶产量、品质。冬季和春季应随时注意当地气象预报，提前做好预防措施，以减少茶产业损失。
（一）茶园防寒冻害技术
1、蓬面覆盖。在温度降到4℃以前，立即在易受冻害的迎风坡茶园用稻草、杂草或遮阳网覆盖茶行蓬面，降低降温幅度，待寒潮过后及时将覆盖物掀去。
2、土壤灌溉。在寒潮到来时，通过土壤灌水可增加茶园空气湿度，提高茶园土壤热容量，减少土壤变温幅度，减轻冻害对茶树的损伤。
3、熏烟。降温到4℃之前，在茶园空旷地区堆积湿润的稻草、杂草枝叶等，作为熏烟堆，使之产生烟雾，人工造云，可以抑制辐射降温，防止霜冻。
4、安装防霜冻茶园风扇。在茶园内高约6米架设特殊大功率风扇，将把茶园上方温度较高的热空气源源不断地送到下层茶树，以达到防止霜害的目的。
（二）茶园冻害后的补救措施
1、喷水洗霜。叶片或树枝结霜，立即进行树冠喷水，洗去附着的霜。若树冠上有积雪要及时清除，防止因积雪过厚压伤茶树。
2、覆盖防冻。融雪中气温降低可能会加剧茶树的冻害，可在树冠上覆盖稻草、草帘等来防冻。
3、剪除受冻枝叶。茶树受冻后，部分枝叶失去活力，必须剪去死枝，使之重发新枝。修剪时间应在寒潮结束，气温回升，性状稳定后进行。
（1）轻度冻害（仅叶片、叶片边缘受害）：不修剪或酌情轻修剪。
（2）中度冻害（生产枝受害）和重度冻害（骨干枝受害）：在冻死部分与健康部分界线分明时修剪，以剪口比冻死部位深1-2厘米为宜。
4、加强肥水管理。修剪后，及时补充速效肥料，如硫酸铵、尿素等，并配施一定的磷钾肥，施肥应少量多次。
（1）施肥：开沟深10厘米以上，施用三元复合肥50斤以上／亩；3月底至4月初追施尿素15-20斤／亩。
（2）排水：融雪后，有积水的茶园，及时开深沟排水。
5、树冠培养。受冻茶树经修剪后，应适当留养，采养结合，以恢复树冠。修剪程度较轻的茶树，春茶前期正常采摘，后期留真叶采；对于深修剪的茶树春茶后期留1—2叶采摘，夏茶休采留养；而对于受冻严重进行重修剪的茶园，应留养春梢，夏秋梢打顶采，以尽快恢复茶树树冠。
(三)茶树发生冻害后的病虫害防治
茶树受冻后，树体受到不同程度的损伤，树势衰弱，抗病虫能力下降，且冻害发生后采取不同程度的修剪方式，留下许多伤口，为多种病虫侵入创造了有利条件，容易诱发多种病虫害特别是病害的发生、蔓延。为此，春茶树受冻后，病虫害防治应注意以下几点：
1、受冻茶园修剪后应及时进行清园，清除枯枝落叶，集中焚烧，并喷洒1次多菌灵或甲基托布津1000—1500倍液进行保护，防止病害的发生与蔓延。
2、修剪后注意及时追肥，增施磷钾肥，尽快恢复和增强树势，提高茶树抗病虫能力。
3、注意虫情，做好病虫害预测预报，及时防控病虫害，特别应注意茶假眼小绿叶蝉、蓟马和害螨等的防治工作。
二、茶树冻害后恢复生产技术措施（挂图）
07 畜禽防冻减灾技术
一、生猪
（一）猪场
猪场防寒应急工作，加强猪舍保温是根本。半开放式猪舍检查卷帘，门窗等，防止漏风；封闭式猪舍检查电路，备用发电机，防止用电量增大导致电气火灾和停电。工作重点在产房、保育舍，检查电热板和红外灯，适当降低红外灯高度；后备猪和怀孕猪舍注意防风，避免突然降温造成应激；中大猪抗寒能力较强，可适当增加猪群密度。要停止冲水保持猪舍内部干燥，适当加强饲料供应。注意猪场用火用电安全，杜绝火灾、一氧化碳中毒和电气事故。对于密闭式楼房猪舍，一定要保障电量供应，不能断电。
（二）猪病预防
天气骤变最容易诱发猪病的发生，由于过去一般气候温暖，猪场普遍保温设施比较简单，所以遭遇寒潮，一定要特别注意非洲猪瘟、猪繁殖与呼吸综合征、猪流行性腹泻、猪轮状病毒、副猪嗜血杆菌病和猪圆环病毒病等疫病的发生。
1、产房一定要做好防寒保暖，防止猪流行性腹泻和轮状病毒的暴发。
2、保育舍要降低饲养密度，做好保暖的同时兼顾通风，保证空气流通，防止副猪嗜血杆菌病、猪喘气病、猪传染性胸膜肺炎和猪链球菌病等疫病的发生。
3、减少各种应激：包括断奶、转群、混群等。
4、加强消毒和生物安全防控，防止非洲猪瘟的入侵。
5、加强营养和保健，可以在饲料中添加中药提取物及多维等，提高猪只的免疫力和抵抗力。
二、肉鸡
所有鸡群都要注意防寒保暖，85天龄以下为重点防控对象，具体措施如下：
（一）小鸡
建屋中屋，内层毛毯，外层薄膜，四角要留通风口；门口要用挡风膜，以防冷风直吹鸡群；保证有足够的热源，第一周垫料温度33度以上。
（二）中大鸡
寒流来临，不能脱温，对已经脱温的鸡群要加碳桶或其他加热设备，至少每1000—1500羽一个碳桶，以现场鸡群不打堆为准。
有条件的要用薄膜或是毛毯进行吊顶。
所有鸡群的垫料厚度3—5厘米，及时清理潮湿垫料，特别是球虫期或肠道有问题的鸡群，及时更换，确保垫料干爽。
注意固定和修补好边膜，减少惊吓打堆死亡可能。
检查所有供水系统，特别是软管是否有老化，要及时更换，一旦发生漏水，容易造成打堆死亡。
可以添加葡萄糖或维生素C预防应激。
（三）注意生产安全
预防一氧化碳中毒和检测电路和供热设备是否安全，预防火灾的发生。
（四）鸡病预防
鸡群免疫力降低，呼吸道疾病高发。需加强环境、饲料营养等饲养管理，加强疫情监测和制定合理的免疫程序。一是根据日龄做好鸡舍的保温和通风，应侧重于保温，在温度许可的条件下加强通风；二是加强科学饲养，适当降低饲料营养浓度，防止鸡冬季摄入过多能量导致肥胖，注意调控钙磷平衡，适量补充矿物质和维生素；三是加强生物安全体系建设和消毒制度，根据流行病学加强禽流感等重大动物疫病疫情监测，制定合理免疫程序。
三、牛
（一）加强棚舍的防风保暖措施，堵塞漏洞，铺设干草，开放式和半开放式牛舍，检修卷帘，或者挂上草帘子与塑料帘子，确保可以发挥挡风作用。
（二）加强饲养管理，提高饲料的能量水平，如玉米、豆粕、大麦等，同时提高精饲料的饲喂量。提高饮水温度，确保水温达到五摄氏度以上。
（三）关注犊牛和老弱病残牛的护理，加强保温和饲养管理，如出现感冒或者支气管炎等异常症状，及时进行对症处置。
08 设施大棚作物防冻减灾技术
一、密切关注天气变化
及时关注天气变化，提前做好各种防范措施以及寒潮后恢复措施，确保农业生产顺利进行，减少经济损失。在寒潮天气下，不要进行浇水、施药、整枝打叉等农事操作，避免棚内湿度增大、农作物有伤口造成病害发生。大棚瓜类、茄果类蔬菜等成熟可采收的及时采收上市，适当采取保花保果措施，以减轻损失。
二、加固大棚设施
设施大棚种类多，因建设标准不一，质量参差不齐，也有存在多年的旧棚及普通的塑料大棚和简易大棚，要根据大棚实际情况，及早进行加固。首先，对于一些老旧温室或一些跨度大的、骨架已变形的温室大棚要采取支立柱的方式支撑加固，以防霜冻棚室坍塌，同时符合省定六类大棚补助标准较低的或是没达到补贴标准的设施大棚需要提高防护意识加固大棚，历年下雪区域需要及时清除积雪。其次，对整个大棚覆膜情况进行查漏补缺，特别是大棚底部的纱窗换气口，用薄膜遮盖严实，严防湿冷空气进入。
三、大棚保温措施
（一）多层覆盖
遇到寒潮天气，为提高保温效果，一般大棚采用多层覆盖的保温方式，即“地膜+小(中)拱棚膜+二道膜+大棚膜”。使用膜的层数与种植作物品种有关，气候条件决定内膜的加盖层数，一般加盖一层内膜，当气温在3℃以下时有条件可加盖两层内膜。要求内膜和外膜之间的间距最好在20厘米以上，内二膜与内一膜间距25厘米，中间如遇立柱需用夹子把薄膜夹严，保证在两内膜之间形成密闭的空间，这样可有效减少空气对流，同时隔绝热量散失。
（二）内外遮阳网
寒潮天气要做到早闭棚迟开棚，气温低于20℃时提早闭棚，增加棚内温度，有条件的大棚也可在日落前展开内外遮阳网，借助遮阳网防寒，减少热辐射、热传导，增加棚温。次日日出前合拢内外遮阳网，但大棚开启时间需要气温稳定在10℃以上时开启，否则早晨低温时仍会出现冻害。
（三）棚内加温设施
当寒潮来临时，凌晨2—6时温度最低，是抗寒的关键时刻，仅依靠大棚保温可能会造成棚内蔬菜遭受冻害，需要借助外力提高棚内温度，以避免冻结温度的出现。可利用明火升温，在棚内四周点蜡烛（80—100根/667平方米）、放置炭火盆或使用增温块（8—12块/平方米），但应注意明火的使用安全，防止一氧化碳中毒等意外发生；也可使用大功率灯泡进行补光增温（15—20盏/平方米），阴天早晚开灯补光3—4小时，不仅能增加棚内温度，而且还给蔬菜生长提供了光源，有利于促进蔬菜生长和增强其抗性，但要保证夜晚8小时的黑暗，以使植株进行暗反应；也可使用小型常压热水锅炉，将热水、热气通过管道输入棚内，提高棚内温度；有条件的地方还可利用暖风机等加热设备（3千瓦1台/667平方米），加温效果明显，但成本较高。
（四）烟熏驱寒
在大棚内燃烧速克灵烟熏剂或稻草，可在棚内上方形成一层烟雾薄层，防止大棚周围的热量向高空辐射，从而减少热量的散失，达到保温的效果，同时烟熏剂还可以防治病虫害，达到事半功倍的效果。需要注意的是，烟熏产生的烟量不要太浓，以免对作物产生烟害、药害。另外，烟熏剂引燃后发烟迅速，施药人员应立即离开棚室，以防中毒。上面的措施并不是孤立使用的，要结合当地条件，在充分利用现有资源的基础上，进行合理安排。在做好上面的保温防寒措施的同时，还要注意大棚本身的密闭，如果密闭不好，那么其他措施做得再好，只要在密封不严的地方进风，植株就会受冷害或冻害，起不到应有的保温防寒效果。
四、无土栽培防寒举措
随着种植业产业结构调整，全省无土栽培面积逐年扩大，福建省农业科学院数字农业研究所在南平、龙岩等地区均有服务无土栽培生产企业，通过总结他们防寒成效，以期对其他设施栽培企业提供参考。
（一）读懂作物
在农业生产过程中读懂作物，懂得作物对低温的耐受程度，如草莓各部位对低温的敏感程度排序为展开状态的花朵>露白的花蕾＞幼果＞白熟果＞绿色花蕾＞叶片＞根系，花器官抗寒力最弱，极端温度0℃持续1小时，对草莓的叶片、果实、花、花序都没有影响，持续3小时，对幼果有轻微影响；持续5小时，对开花的雌蕊、幼果、开花前4—5天的花序有轻微影响；番茄虽然比较耐寒，但温度低于15℃则生长缓慢，易形成畸形花和落花落果，温度降到7℃时，植株膨大转色影响大，紫斑叶出现，长时间5℃以下低温易产生低温危害。长时间-2—1℃，可导致番茄根系受损植株死亡。
掌握作物的基本生长规律找到关键的控制点，并根据实际情况作出相应的调节。如巡棚发现番茄紫斑叶时，需要考虑番茄生长温度偏低造成的，此时需要采取相应的保温措施。无土栽培中番茄落果严重，除了因控水造成外，也可能是因为低温。
（二）防范措施
当前阴雨天气为主，无土栽培樱桃番茄易出现裂果，在天气预报最低温在10℃以上时可适当留风口排湿降低损耗，5℃以上时在气温较高时及早闭棚，展开内外遮阳网进行保温，5℃以下，展开内外遮阳网、及早闭棚的同时，要采用增温块、暖风机等方式保温防寒，从2021年南平市区防寒实践看，使用暖风机效果明显优于增温块。营养液配方管理可适当提高Ca2+含量，减少樱桃番茄裂果。灌溉策略宜降低基质的排占比，提高基质夜间回干率，通过控水减轻寒潮对根系的影响，同时灌溉启动时间宜推迟，结束时间应提前。同时需要做好授粉媒介熊蜂的保护，蜂箱闭合基础上外套泡沫箱，极端低温时需将熊蜂移至室内保温，以防熊蜂受冻死亡。
（三）防治病虫害
阴雨天气番茄易出现灰霉病，草莓易出现灰霉病、白粉病，需要及时进行病虫害预防，灰霉病常用药剂有异菌脲、腐霉利、嘧霉胺，发生较重的可以使用嘧菌环胺.咯菌腈、抑霉唑.咯菌腈；晚疫病可使用氟菌.霜霉威、烯酰吗啉、噁唑菌酮.霜脲氰等药剂防治；白粉病可使用苯醚甲环唑、吡萘.嘧菌酯、乙嘧酚.磺酸酯等药剂进行防治。防治相应病害时可外加益施帮、芸苔素内脂等生长调节剂和叶面肥，增加植株抗逆能力。
五、冻后减灾措施
植株受冻后要依其轻重分别对待，以使植株尽快恢复生长。如果冻害较轻，例如只是叶片受冻或有落花、落果、畸形花发生时，可配合植株调整喷施0.2％的磷酸二氢钾溶液、芸苔素内酯等叶面肥和生长调节剂，提高蔬菜作物的抗寒性及耐逆能力。同时由于寒潮过后多为晴天，应进行遮阴，使植株逐渐缓冻，否则急剧升温和强光直射会使受冻部位失水，造成日烧。植株受冻部位多在幼嫩组织，如嫩芽、新叶等，应及时摘除受冻部分，以防止其干枯后遭受病害侵袭，同时应喷洒一些植株保护剂和杀菌剂。如果冻害严重，根系、生长点同时受冻，不能恢复正常生长时，要及时更换种植其他蔬菜。
六、防范逆温现象
寒潮过后天气晴朗，易出现逆温现象，即微风的晴朗夜间，大棚表面辐射散热很强，棚内气温反而会比外界气温低。因此寒潮过后，蔬菜种植户不能掉以轻心，还必须防范逆温现象的危害，越是晴朗有风的夜晚越要注意及时监测棚内温度，加盖覆盖物，做好大棚保温工作，防止作物再次受冻。
七、提高防寒防冻意识
在冬春季设施生产中，要提高防寒等级，对防寒防冻工作做好充分的准备。加强日常大棚管理，早晚关闭大棚，加盖覆盖物，注意检查破漏，对于旧薄膜上的小洞和裂缝以及新膜在覆盖或使用过程中造成的破损，要及时用胶布粘牢、粘好，以防止冷风从这些地方侵入。大棚四周要经常清沟排水，降低棚内湿度。冷空气来临之前，在大棚四周用稻草围成一圈。检查大棚的密封程度，特别是大棚顶膜与裙膜连接处以及裙膜接地处，确保密封严实，并将朝北的门封死。牢固树立防患于未然的思想，积极应对每次寒潮，一旦作物受冻要尽快补救，及时恢复生产，力争将损失降到最低。
09 花卉防冻减灾技术
一、花卉防冻减灾技术
福建种植的花卉，大部分原产热带亚热带和温带，多数品种不耐5℃以下低温，冬季需做好防寒防冻措施。
（一）全面排查
降温前全面排查温室大棚设施设备，尤其是支架和薄膜，发现钢管生锈或支柱倾斜情况要及时更换和加固，提高温室大棚棚架的抗压性；及时修补棚膜破损漏洞，拉紧压膜线，以防棚室透风；维护水电保暖设施；提前准备工具，雨雪之后立即清除棚膜上的积水积雪。
（二）保温增温
持续低温和光照不足，使得大棚内温度低、湿度大、光照弱，易发生寒害，严重影响温室花卉品质。连栋棚室可采用双层或三层棚膜覆盖保温，有条件的开启加温保暖设备，保持适宜环境温度。晴好天气，日光温室保温膜等外保温材料应早揭晚盖，充分增加透光；阴冷天则晚揭早盖，有效吸收和保持太阳热能。温室安装内保温膜的，视气温变化情况，傍晚约16:00后将保温膜拉起，加强保温御寒。凤梨、一品红、仙客来等夜间室温不低于10℃，蝴蝶兰、红掌、马蹄莲等喜暖畏寒，冬季应保持室温在15℃以上。大棚栽培百合、月季、非洲菊、菊花等切花，可在棚膜内加温，维持棚内夜间最低温度不低于8℃。
（三）适时补光
棚室配备植物生长灯、LED灯、高压钠灯等补光设备，适时增加棚室内光照强度，防止植株徒长、花色暗淡。降温前应及时清理棚膜外污物和灰尘，保证棚膜透光性。对于蝴蝶兰、月季、百合等喜光花卉，长时间阴雨天气日照时长低于6小时，需进行人工补光。为更好节能降耗，建议晴天补光时间为4:00—9:00和16:00—20:00，阴雨天补光时间为6:00—20:00。同时在大棚北侧悬挂反光幕，可以增加棚内光照，提高棚温2℃至3℃。
（四）控水施肥
合理控制土壤基质水分，见干见湿，适当补水，寒潮来临时应停止浇水。适量增施有机肥和磷钾肥，改善土壤基质团粒结构、提高土壤基质温度，为花卉提供充足养分，增强花卉抗冻能力，提高花卉上市供应量。已受冷害和冻害的花卉应停止使用促进生长的激素类肥药，可喷施生根壮苗剂、0.2%的磷酸二氢钾、芸苔素内酯，提高植株抗逆性。
（五）防病除湿
降温前应适当控制氮肥施用，及时摘除植株老叶和病叶。重视棚室场地清洁及消毒工作，做好病虫害监测，加强细菌性叶枯病、灰霉病、炭疽病、根腐病等防控工作。低温过后气温回升，温室内空气湿度大，要注意防治黑斑病、白粉病等真菌性病害的发生，可使用新型广谱性杀菌剂进行防治。天气晴好时应在中午前后进行放风排湿，降低棚内湿度，减少病虫害发生，应注意避免长时间通风降温造成寒害。
二、百合花越冬栽培防冻减灾技术
为积极应对低温寒潮天气，确保百合生产安全过冬，建议采取以下防范措施：
（一）做好棚内保温措施
全面检查大棚设施，做好加固工作，发生薄膜破损应及时更换。采用简易钢管大棚生产，可采用内棚内套小拱棚加盖第3层尼龙膜，以增强保温性能；做好夜间巡查值守，防止强风吹破薄膜，导致棚内温度骤变，发生冻害。若有配制加温设备，应及时检修电器设备，防止因设备运行异常导致棚内温度骤变发生冻害。
二、重视栽培管理
低温条件下，百合新叶生长缓慢，水分蒸发量小，应控制好土壤及基质的水分在40%以内，严格控制浇水量，晴天时适当补水即可，寒潮来临时应停止浇水。
三、加强通风管理
寒潮过后，由于温度和湿度的骤变，百合极易发生叶烧等生理性病害，要做好通风换气工作，当白天棚内温度超过10℃时，要及时开棚通风，通常上午10点时通风，下午2点时关闭大棚，适当缩短通风时间，切不可长时间闷棚。对有冻伤的叶片应及时处理，并喷施代森锰锌、多菌灵、白菌清等药剂，防止灰霉病的发生。
10 食用菌防冻减灾技术
新一波的强寒潮来袭，将对福建省冬季农作物造成较严重的威胁和危害，要及时落实防寒措施，尽可能把危害降到最低。下面针对福建省冬季主要栽培食用菌的防寒措施，分类提出具体的预警措施。
一、工厂化栽培
我省目前工厂化栽培品种主要有杏鲍菇、秀珍菇、真姬菇、金针菇、鹿茸菇、虫草花、部分双孢蘑菇、银耳等。因为工厂化栽培都具有较好的保温性能和较先进的温控系统，对于一般性寒潮基本不受影响。但本轮寒潮强，降温幅度大、温度低，高山地区很可能降到0℃以下，并维持较长时间，很可能对海拔较高的厂区外围造成水管结冰、堵塞或冻裂，对厂区的实际生产造成不良影响。针对这些应进行的具体防寒措施有：
1、厂区外围的水管上覆盖10厘米左右干土壤预防冻害，有条件可用保温条进行缠绕包裹起到保温效果。
2、距离地面10厘米以上的水管用保温条（保温棉、草帘也行）进行缠绕包裹起到保温效果。
3、及时进行厂区排水系统的清淤清杂，避免因冻害造成废水堵塞，影响正常生产。
4、通风时应缩短每次的通风时长，做到少量多次，避免菇房内温度波动。
二、设施栽培
主要针对香菇、部分大球盖菇、茶树菇、蘑菇等。
设施栽培大多利用塑料薄膜进行覆盖保温，不具有良好的保温性能，在寒流来袭的时候应及时做到以下几点：
1、正常情况应停止出菇栽培管理。采用砖瓦或具有一定保温性能的菇房要注意菇房的保温和通风。通风时应缩短每次的通风时长，指导少量多次，避免菇房内温度波动。
2、有覆土的品种应及时通风吹干土层，预防土层霜冻造成冻害。
3、大棚要及时采摘清理子实体，中午通风1—2小时。菇房外围完全覆盖塑料薄膜，有条件的可以覆盖保温被或草帘。
4、设置棚内棚，在菇架上再覆盖一层塑料薄膜，或在地栽畦上设置安装小拱棚。
5、夜间零下温度的地区可以在菇房内放置炭火棚（每亩2-3个），置于棚中间，不能有明火，周边不得有易燃物品。夜间还要巡查1—2次火情。白天及时撤棚。
6、及时加固棚顶部的抗压能力，下雪地区要及时把棚顶的落雪清除，避免压塌菇棚。
三、露天或林下栽培
主要针对黑木耳、部分大球盖菇、羊肚菌、林下灵芝菌棒等。
这些食用菌栽培模式完全不具保温效果，在寒流来袭的时候应及时做到以下几点：
1、立即停止喷水，尽量保持料面干爽。
2、及时在黑木耳架上覆盖一层塑料薄膜，有条件加盖保温材料后再覆盖一层塑料薄膜。
3、及时清除塑料膜顶部及周围蓄积的冰雪，防止菇架倒塌。
4、在菇棚四周开挖排水沟，保持排水顺畅，避免雪水对菇料的侵袭。
5、球盖菇、羊肚菌最好在畦上设置小拱棚。没有小拱棚设施的应覆盖厚实的塑料膜或者草苫、稻草等秸秆保暖。
6、林下栽培越冬的灵芝棒应在露出土层表面的部位覆盖塑料薄膜和保温材料。
11 中药材种植防冻减灾技术
为科学有效应对低温等不利天气，确保我省中草药安全生产，提出以下中药材防寒防冻技术措施。
一、覆盖防冻
对于根茎类中草药，如多花黄精、太子参、七叶一枝花等，可利用稻草、茅草等遮盖于中药材植株行间，既能阻挡冷风侵袭块根，减轻冻害，又可减少土壤水分蒸发，起到保墒作用。对草本类中草药幼苗，防冻，应先覆盖一层草木灰，再用塑料薄膜扣棚保护。对木本中草药幼苗，要用塑料薄膜将树木根部捆包，近地面主干处培土并压紧。
二、培土防冻
冬季结合中耕、清沟进行培土，即在植株根部培上较干燥的土壤（藤本、木本类药材培土40～60厘米），使其根系的深度相应增加，避免或减轻低温冻害对根系造成危害。
三、树干刷白
入冬后用石灰硫磺合剂涂白剂进行树干刷白。制作方法：先将5千克生石灰、0.3千克食盐用8千克的热水化开，搅拌成糊状，然后加入0.3千克植物油、0.5千克硫磺粉、0.2千克的豆面或者玉米面，搅拌至均匀。石灰和硫磺粉可以防冻防病虫害，食盐可以使石灰和硫磺粉渗入树干表皮，保持水分，防止干裂脱落，植物油和豆面增进涂白剂在树干上的粘着性。将此溶液均匀刷在齐地1.2米以内的中药材树干上。利用白色对光的反射作用缩小树体的昼夜温差，能有效避免树干冻伤。
四、重施底肥
在泥土坯封冻前，每亩用1500—2000公斤土杂肥等，壅肥在中药材行间，能提高地温、防冻保暖、提高土壤肥力。
五、及时摇雪
闽北山区如遇下雪，应及时将木本中草药植株上的积雪摇去，以免大雪造成树枝断裂，减少机械损伤和各种枝干性病害的发生。
12 水产养殖防冻减灾技术
一、做好预防管理
（一）密切关注天气预警预报
密切关注低温、雨雪、冰冻等灾害天气预警预报，及时掌握降温、降雪的强度及可能影响的范围和持续时间等，提前采取相应的预防措施。
（二）确保设施设备正常运行
检查投饵机、养殖水管等设施设备，通过加装保暖稻草等措施防止水管冻裂。加固池塘、工厂化、筏式等养殖设施，采取稳固措施防止重压引起设施垮塌。修缮水、电等基础设施设备，检修发电机、增氧机、保温加热等设备装置，做好应对断电、断氧和极端低温等应对准备。添置防寒保暖设施设备，采取塑料薄膜覆盖等措施增强保暖能力。建立养殖场值班制度，坚持早晚巡查养殖设施，发现灾情及时上报。
（三）储备适量应急物资
提前备足饲料、增氧剂、燃料、发电机、消毒剂、消毒设备、抢险工具等应急物资。
二、加强日常管理
（一）水位水质管理
雨雪冰冻天气会引起水温骤降，应提前加注新水，将水位提高到最高水位，从而提高水产动物对环境的适应能力，防止引发冻伤或应激反应。定期监测水质、浮游生物量，保障溶氧；对于透明度过高，浮游植物缺乏的，可补充藻种并增加水体营养；适当开启增氧机，增加上下水层的交换，及时排出有毒有害物质，以免水体恶化导致病害暴发。
（二）科学投喂饲料
低温雨雪冰冻灾害发生时，水产养殖动物免疫力相对低下，越冬水产养殖动物（尤其是苗种）自身消耗大，应选喂优质饲料，在天气晴好、气温较高的中午少量投喂，以维持机体体质，补充消耗，增强其耐寒和抗病能力，提高越冬期和开春成活率。
（三）及时除雪破冰
持续雨雪冰冻天气易使养殖水面形成不透明冰层，造成浮游藻类光合作用受阻，冰下水体缺氧，导致水产养殖动物大量死亡。一旦发现养殖区域出现积雪封冻时，应及时清除积雪和乌冰，或凿穿冰层形成若干通气孔，保证光线透入水体，保障浮游植物的光合作用，浮游植物不足需及时增氧。
（四）适时捕捞上市
部分养殖品种，如罗非鱼、金鲳、南美白对虾等，低温时容易发生冻害，甚至会造成大面积死亡，当水温接近机体生长极限低温且无法对养殖水体进行增温保温时，要抓紧时间将达到上市规格的养殖品种捕捞上市。
三、做好病害防控
冬季低温水产动物病害相对较少，低温雨雪冰冻灾害天气时，应尽量减少人为的拉网或加排水等生产操作，避免水产养殖动物应激、擦伤后继发感染水霉病或赤皮病。冬季外泼大剂量消毒剂对病害控制效果不佳，而且刺激性较强，不建议采取此种病害防控措施。建议控制好水质底质，同时在饲料中适量添加提高免疫力的饲料添加剂增强鱼体体质。对于发病及死亡的养殖水产动物，应及时清除并进行无害化处理。