标题: 莆田市统计局关于印发开展“四下基层”工作方案的通知
发布时间: 2013-07-03 00:00
文号: 莆统〔2013〕83号
发布机构: 莆田市统计局
栏目: 法规文件与统计规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/fgwj/201307/t20130703_563253.htm
正文:
各科室（中心）：
根据《中共莆田市委关于推进领导干部“四下基层”工作深化“进百村入千企访万户”活动的意见》（莆委〔2013〕28号）精神，制定《莆田市统计局开展“四下基层”工作方案》。现印发给你们，请遵照执行。
莆田市统计局
2013年7月3日
抄送：市委下基层活动办公室。
莆田市统计局办公室
2013
年7
月3
日印发
莆田市统计局开展“四下基层”工作方案
为深入贯彻中央关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定和省委关于推进领导干部“四下基层”工作的决策部署，进一步深化“进百村入千企访万户”活动，推动各级领导干部重心下移接地气，深入基层解难题，办好实事促发展，根据《中共莆田市委关于推进领导干部“四下基层”工作深化“进百村入千企访万户”活动的意见》（莆委
[2013]28号）精神，结合建设服务型统计工作的实际，制定本工作方案。
一、指导思想
以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，认真贯彻落实党的十八大和中央八项规定精神，继续组织领导干部进农村促发展、入企业解难题、访农户送温暖，认真开展“四下基层”活动，牢固树立统计人“使命感、价值观、愿景”的理念，扎实推进“建言献策”系列活动，着力推动领导干部转变工作作风，求真务实、深入基层，紧紧抓住统计数据质量，为加快推进城乡一体化，建设富裕莆田、和谐莆田、文化莆田、生态莆田、幸福莆田提供更加可靠、可信、可用的统计保障。
二、目标要求
（一）把倾听群众意见、了解真实情况作为主要目的，深入实际、深入基层、深入群众，把调查研究与信访接待、现场办公、宣传党的方针政策结合起来，虚心问政于民、问需于民、问计于民。
（二）把改进作风、为民办实事作为根本要求，带着感情、带着责任、带着任务、带着措施办法到基层去，解决好改革发展中的实际问题，解决好群众最直接、最急需的现实问题。
（三）把统计服务发展的质量和水平作为检验成效的重要标准，以建设服务型统计为工作标准，以“我们，用数字尊重社会……”为主题，不断丰富“四下基层”的内容、载体、形式和方法，努力提升“四下基层”的实际效果。
三、工作内容
深化“进百村入千企访万户”活动以局领导班子和领导干部为重点，全体干部参与，着力推进信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层等工作。
（一）在“化解矛盾”工作上。
认真落实信访接待下基层的要求，领导干部定期到基层听取群众对统计工作的意见和建议，为群众解疑释惑。首先，了解和掌握当前在这一地区统计工作产生的矛盾和原因，存在的困难和问题，促进统计数据质量的提升；其次，深入企业，掌握企业生产经营情况，为分析数据质量掌握相关联的数据；第三，在全市范围内建立各类信息平台，凡有收到举报信息，在第一时间迅速组织调查，并将结果向举报人反馈。同时还要将处理情况公示到市统计局门户网站上，接受市效能办以及公众的监督。
（二）在“解决问题”工作上。
认真落实现场办公下基层的要求，严格执行精简会议有关规定，落实“无会周”制度，保证领导干部有更多时间下基层。首先，重点围绕“四大工程”推向纵深，在一套表步入常规工作之后，工作重点要从原来保证企业上报率向提高数据质量上转移，从“会做”提升到“做好”，从“做足”提升到“做准”。其次，认真落实国务院和省、市政府关于开展第三次全国经济普查的通知精神，积极筹备第三次全国经济普查工作，建立市、县、乡三级普查领导机构，抽调相关部门业务骨干，组建普查工作机构，落实好办公场所和办公设备，协助基层落实普查经费，确保经济普查的顺利进行。第三，创建服务型统计，做到经济社会发展到哪里，统计的触角就延伸到哪里；经济社会发展到什么状态，统计制度就建立成什么形态；党政领导决策到哪里，统计信息就要保障到哪里，同时还要将统计产品服务到广大群众，为他们提供基础统计数据。第四，建设“一把手”素质工程，要求各级统计部门的“一把手”，在抓好统计业务工作的同时，还必须具备懂统计业务、懂经济学、懂基本的行业知识、能即时研究和掌握全球经济形势、有统计职业操守、有高尚个人品德等素质。第五，确立全新的统计流程思想，即以集成好数据为“本”、以了然清情况为“源”、以分析出概念为“道”和以凝练出建议为“力”，特别要注意加强“力”的研究和发挥，把好统计数据质量关，提高凝练统计建议的能力，提高建议献策水平。
（三）在“调查研究”工作上。
按照调查研究下基层的要求，领导干部要安排足够的时间和精力，围绕统计改革与创新、“四大工程”纵深推进、第三次全国经济普查以及如何提高基层统计执行力、创建服务型统计等工作，深入基层，深入一线，倾听民意、集中民智、掌握实情、解决问题。以建设服务型统计为标准，努力发挥统计的汇总集成功能和要揽点面的优势，继续开展统计“建言献策”主题活动，深入企业、乡村、住户中，真实了解企业、住户在生产、生活中情况和对统计的需求，及时解决基层工作困难和问题，通过统计渠道、统计手段、统计工具，围绕经济结构调整、发展方式转变，做好统计监测工作，努力把握经济形势发展脉络和走向，密切关注敏感指标的变化趋势，加强预警和监测，及时向党委和政府反映经济运行中的苗头性、趋势性问题。局领导到基层调研每年不少于60天，每位局领导每年至少撰写1篇有分量的调研报告，并促进调研成果的转化运用。
（四）在“宣传政策”工作上。
一要结合领导干部下基层调研、信访接待、现场办公，组织开展党的路线方针政策和省委、市委决策部署集中宣传活动，把中央和省委、市委的精神送到基层。二要充分利用“12·4”全国法制宣传日、“12·8”《统计法》颁布日和中国统计开放日等时机，开展“六五”普法宣传，通过统计法“进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位”开展面对社会公众的普法宣传活动，深化统计法制教育，净化统计环境，推进依法统计，让社会公众更加了解统计，为统计事业科学发展提供良好的统计环境和坚强的法制保障。
四、保障措施
（一）加强组织领导。
市统计局成立“四下基层”工作领导小组，局党组书记、局长李瑞火任组长，副局长卢庆涛、田华、总统计师黄光华和副调研员林智伟任副组长，各科室（中心）负责人为成员。领导小组下设办公室，为日常工作机构，落实具体事宜。局党组建立定期研究解决基层和群众反映突出问题机制，及时提出工作举措。
（二）建立联系机制。
坚持和完善领导干部联系点制度，按照“进百村入千企访万户”活动挂钩安排，做好秀屿区南日镇小日村和仙游县大济镇汾阳村结对帮扶工作和困难群众“一对一”结对帮扶工作。
（三）突出常态长效。
认真提炼下基层调查研究中取得的好经验好做法，形成务实管用、简便易行的制度成果，建立
1个下基层直接联系服务群众长效机制。要组织开展经常性回访，进一步听取意见，找出不足，做好查漏补缺，及时跟踪落实，巩固活动成果，为全面开展党的群众路线教育实践活动奠定坚实基础。
（四）抓好工作落实。
要把活动与服务型党组织建设结合起来，与重点统计工作结合起来，与治庸治懒治散治奢结合起来，科学安排、统筹兼顾，共同推进，促进工作落实，确保活动实效。局“四下基层”工作领导小组办公室要认真做好下基层活动资料收集工作，并建立月报制度，每月10日前把活动开展情况及时报送市委下基层活动办公室。