标题: 《关于进一步做好社会救助工作的通知》政策解读
发布时间: 2015-09-01 19:44
文号: 
发布机构: 莆田市民政局
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201509/t20150906_206215.htm
正文:
2015
年
7
月
16
日，《关于进一步做好社会救助工作的通知》（下称《通知》）经市政府第
72
次常务会议研究同意，印发施行，现将有关要点解读如下
:
一、《通知》施行的必要性和意义
?
社会救助是国家和社会对依靠自身能力难以维持基本生活的公民提供的物质帮助和服务，是“托底线、救急难、可持续、保基本、补短板”的基础性制度安排，关系到困难群众切身利益的维护和保障，关系到党和政府执政理念的实现和执政根基的稳固。经过近几年的努力，我市逐步建立起以城乡低保、农村五保、医疗救助、敬老院建设管理为主体，临时救助、住房救助、教育救助等专项救助为补充的覆盖城乡的社会救助体系
,
尤其是城乡低保今年已实现一体化保障，解决了困难群众最关心、最直接、最现实的利益问题，有效发挥了社会保障“托底”作用。但是，社会救助在取得巨大成就的同时，还存在着保障不完善、体系不完整、制度“碎片化”等问题，影响了社会救助的效果和执行程序的到位。面对新形势新任务，为了有效提升救助效能，使各项救助政策及时落地，使各项惠民政策发挥最佳效益，让广大困难群众得到社会救助的温暖和关怀，有必要进一步做好社会救助工作。
二、《通知》主要内容有哪些？
《通知》在现行规定基础上，按照与经济社会发展水平相适应、与其他社会保障制度相衔接的原则，整合“碎片化”救助资源，进一步规范了各项社会救助的内容，建立完善了以城乡低保、农村五保、救灾应急救助、医疗救助、疾病应急救助、教育救助、住房救助、就业救助、司法救助、临时救助等“十位一体”为主体，
以社会力量参与为补充的
覆盖城乡的“托底线、救急难、可持续、保基本、补短板”的社会救助体系。
（一）最低生活保障。
《通知》明确
2015
年实现城乡低保一体化保障：城乡低保保障标准统一按不低于当地最低工资标准的
40%
实行自然增长机制，月人均补助水平城市低保（含失地农民等）按不低于当地月工资最低标准的
22%
来确定，拥有土地等生产资料的农村低保按不低于城市月人均补助水平的
70%
来确定。明确落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。为确保特殊人群的基本生活，《通知》明确完善分类施保制度，对低保家庭中的
70
周岁以上老年人、未成年人、重度残疾人、重病患者、计生特殊家庭成员和困难侨眷等人员可采取多种措施提高救助水平。同时，对
80
周岁以上低保老年人发放高龄补贴。
（二）特困人员供养。
《通知》明确
特困人员的认定条件，将符合条件的城乡居民中无劳动能力、无生活来源又无法定赡养、抚养、扶养义务人，或者其法定赡养、抚养、扶养义务人无赡养、抚养、扶养能力的年满
60
周岁以上具有我市户籍的老年人、残疾人或者未满
16
周岁的未成年人全部纳入特困人员供养范围。同时，还要求各地要及时发现符合特困供养条件的人员，并主动为其依法办理供养，提供供养服务。此外，《通知》还明确了特困人员供养标准：属农村五保供养的按不低于当地农村居民家庭上年度人均生活消费支出的
70%
确定，属城市“三无”人员按不低于当地城市低保标准的
130%
确定。
（三）救灾应急救助。
《通知》明确自然灾害救助实行属地管理、分级负责，进一步明确了各级减灾委职责，要求落实《自然灾害救助应急预案》，建立救灾物资储备库（点），积极建设综合防灾减灾示范社区，建立健全灾害信息员队伍。在发生自然灾害时，及时抚慰因灾遇难人员家属；对无房可住、无生活来源、无自救能力的受灾人员，进行过渡性安置；对农村因灾倒塌、损坏住房的受灾人员，给予修复或重建资金补助，为因当年冬寒或次年春荒而生活困难的受灾人员，提供基本生活救助。
（四）医疗救助。
《通知》明确，最低生活保障家庭成员、特困供养人员、重点优抚对象（含革命“五老”人员）、计生特殊家庭成员、重度残疾人、低收入家庭中的重病患者和
60
周岁以上老年人以及县级以上人民政府规定的其他特殊困难人员，可以享受医疗救助。要求加强医疗救助与基本医疗保险、大病保险等相关制度的衔接，提高医疗救助实效；进一步完善城乡医疗救助“一站式”即时结算服务，提供方便快捷的服务。
（五）疾病应急救助。
《通知》要求强化疾病应急救助
,
对需要紧急救助但身份不明或无负担能力的群众实施救助。
（六）教育救助。
《通知》要求，对在学前、义务、高中教育阶段的我市最低生活保障家庭成员、特困供养人员、低收入困难家庭成员、残疾学生，根据不同教育阶段分别给予适当教育救助，并对不能入学接受义务教育的残疾儿童，提供送教上门、远程教育或者其他适合残疾儿童特点的服务。明确教育救助采取减免相关费用、提供营养餐、发放助学金、给予临时困难补助、安排勤工助学或者提供助学贷款等方式实施。
（七）住房救助。
《通知》要求，要通过网上审批系统对申请住房救助家庭收入和财产进行核对，对符合条件的低收入家庭给予住房救助，并实施分类保障，优先保障符合住房救助条件的孤、老、病、残、失独等特殊家庭和农村独女、二女户困难家庭。明确住房救助通过配租公共租赁住房、发放租赁补贴、农村危房改造等方式实施。此外，要求对经核查不符合救助条件的及时予以清退，对违规使用的，从严予以处理。
（八）就业救助。
《通知》要求，对最低生活保障家庭中在劳动年龄段有劳动能力并登记失业的成员，通过贷款贴息、社会保险补贴、岗位补贴、培训补贴、费用减免、公益性岗位安置等办法，给予就业救助。同时规定县级人民政府应当采取措施，对于最低生活保障家庭、农村独女户、二女户困难家庭中有劳动能力的成员均处于失业状态的，确保该家庭至少有一人就业。加强了最低生活保障和就业救助的衔接，规定最低生活保障家庭中有劳动能力但未就业的成员，应当接受人社等有关部门介绍的工作；无正当理由，连续
3
次拒绝接受介绍工作的，减发或者停发其本人的最低生活保障金。此外，明确吸纳就业救助对象的用人单位，按照国家有关规定享受社会保险补贴、税收优惠、小额担保贷款等就业扶持政策。
（九）司法救助。
《通知》要求，对生活困难符合司法救助条件的当事人或其近亲属，根据《莆田市国家司法救助实施办法》的规定进行救助，维护群众合法权益。对于未纳入国家司法救助范围或者实施国家司法救助后仍然面临生活困难的当事人，符合社会救助条件的，纳入社会救助范围。此外，明确将符合条件的刑释解教人员及时纳入低保或临时救助。
（十）临时救助。
《通知》要求各县（区、管委会）依托乡镇人民政府（街道办事处）便民服务大厅，全面设立统一的社会救助申请受理窗口，建立“一门受理”、部门“协同办理”工作机制，并要求市、县两级配备家庭经济状况信息核对工作人员，乡（镇、街道）按照不少于
2
人配备专职社会救助工作人员。同时，《通知》明确了临时救助的对象、受理平台、程序、资金筹集等，构筑了乡、县、市三级救助网络，帮助解决群众突发性、紧迫性、临时性基本生活困难。此外，《通知》还明确对生活无着的流浪、乞讨人员提供临时食宿、急病救治、协助返回等救助，界定了公安、城管、卫计等部门的告知、引导、护送、救治职责，强化了部门联动协作机制。
（十一）社会力量参与。
《通知》鼓励单位和个人等社会力量通过捐赠、设立帮扶项目、创办服务机构、提供志愿服务等方式参与社会救助；要求建立健全社会救助“早发现、早救助、早干预”的快速响应机制，配备从事社会救助等工作的社会工作者，落实村干部、网格员特别是综治民政协管员作用，做好本区域社会救助对象的信息收集、应急处置、心理咨询、救助帮扶、跟踪对接等工作。同时，鼓励各职能部门将社会救助中的具体服务事项通过委托、承包、采购等方式，向社会力量购买服务。此外，为给社会力量参与社会救助创造条件，还要求建立社会力量参与社会救助的机制和渠道。
三、《通知》对加强社会救助组织领导和工作保障提出哪些要求？
《通知》要求，
各级人民政府要将社会救助资金和社会救助工作经费纳入财政预算，市级财政对基层工作经费不足的给予适当补助。要求加强对社会救助工作的监管检查，对开展社会救助情况进行绩效考评。同时，明确民政、工商、住建、人社、公安、税务、银行、公积金中心、证券、保险等社会救助工作协调小组各成员单位职责，要求各负其责、密切配合，积极探索城乡低保、低收入家庭认定、临时救助、困难家庭经济状况信息核对等系统信息化建设，建立社会救助管理信息系统，实现社会救助信息互联互通、资源共享，这一要求
将进一步增强社会救助的针对性、准确性，充分发挥救助资源的社会效益。此外，《通知》还探索
将现代保险服务业引入社会救助服务系统，充分发挥保险机制在应对突发事件、灾害重建、扶弱助残等方面的社会“稳定器”作用，减轻政府应对突发性事件补偿压力。