标题: 莆田市海洋与渔业局、莆田市监察局关于进一步推进海域资源市场化配置工作的意见
发布时间: 2009-11-20 08:00
文号: 莆海渔 [2009]168号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/200911/t20091120_363604.htm
正文:
各县区（管委会）海洋行政主管部门、监察局（监察室）：
今年来，全市各级各部门按照省市公共资源市场化配置工作会议的部署，认真贯彻全市推进惩治和预防腐败体系建设工作会议精神，积极开展海域资源市场化配置工作，取得了一定成效。但此项工作离省、市的要求、实际需要还有很大差距。为进一步推进海域资源市场化配置工作，促进海域使用管理的规范运行和我市海洋经济的健康发展，特提出如下意见：
一、加强组织领导，确保有序推进。各级要从加快海峡西岸经济区建设和建设海洋经济强市的战略高度，充分认识开展海域资源市场化配置工作的重大意义，重视把推进海域资源市场化配置工作作为加强海洋行政管理、预防海洋领域腐败、促进海洋经济发展的大事来抓，摆上重要议事日程，常议常抓，抓出成效。要结合年终工作总结，对今年来开展海域资源市场化配置工作情况进行一次认真全面的分析，理清明年“抓什么、怎么抓”的工作思路，研究具体可行的措施办法，做到有组织、有计划、有重点地推进海域资源市场化配置工作，逐步建立起适应社会主义市场经济体制要求的海域资源市场化配置体系。要加强一线组织力量，采取健全海管网络、抓好业务培训、实施奖优罚劣等有力措施，加强乡镇海管员、村级协管员队伍建设，下大力气解决海域管理难度增大与海域管理力量薄弱矛盾突出的问题，使海域资源市场化配置工作在基层有效落实，在一线有序推进。
二、加强制度建设，确保规范推进。各单位要认真学习有关加强海域使用管理工作的法律法规，认真落实我市修订出台或即将出台《莆田市海域使用权转让出租管理暂行规定》、《莆田市海域使用权抵押登记实施办法》、《莆田市海域使用权出让管理规定》等规章制度。同时，要以相关的法律法规和规章制度为依据，加强制度建设，在不断规范中推进海域资源市场化配置工作。要规范海域行政权力运行，提升海域资源市场化配置服务功能。对海域资源配置管理，没有制度的要及时建立，有明显缺陷的制度要尽快修订完善，不够具体的要适时充实相关内容，需要制定配套制度的要抓紧完善，做到制度建设进程与市场化进程相适应。要切实提高制度建设的质量，尽可能细化、量化、具体化，增强制度的针对性、实效性和可操作性。在规范上，要着眼于改革质量，着眼于为渔民服务，兼顾经济利益，科学制度配置项目，提出市场化配置工作的规划和保障措施。在评估上，建立公开听证、专家论证、价格评估等制度，对市场化配置项目经济、社会、环保等综合可行性评价。在审核上，依法建立项目审核、核准、确认等制度，确保简便快捷。在交易上，要建立健全信息公开披露、专家评标、诚信档案、“黑名单”等制度，对交易各方当事人、评委、中介机构等行为做好客观真实记录，并规范交易各环节的操作流程。在服务上，依法制定服务标准、交费标准以及优质高效、服务承诺等制度，从制度层面上防止“暗箱操作”和“幕后交易”行为的发生。
三、加强创新发展，确保全面推进。规范海域使用管理，推进海域资源市场化配置，到目前为止在全省乃至全国仍处在探索中。为此，各单位要围绕“如何科学用海、怎样依法管海”，加强对推进海域资源市场化配置工作的调查研究，做到与时俱进、创新发展，切实抓出特点、创出亮点。要树立和落实科学发展观，合理优化、调整各种用海的布局，实现海域资源的合理配置，建立良好的用海秩序。要坚持边推进边探索，深入研究配置范围、配置方法、配置程序、监督机制和建立配置市场体系等方面，不断拓展海域资源市场化配置新领域，积极创造采取招标、拍卖和挂牌方式出让海域使用权的条件，不断挖掘可供市场化配置的海域资源，并进行储备，确保海域资源市场化配置工作的顺利开展。要积极探索海域资产评估、信用抵押、使用权流转等制度，认真落实《莆田市海域资源市场化配置工作的实施方案》中确定的目标，运用市场力量，推动海域资源开发。要敢于先行先试，注意总结提升，创造和积累更多更好的经验，推动海域资源市场化配置工作的深入开展。
四、加强监督检查，确保有效推进。各县（区）海洋行政主管部门和监察部门要加强海域使用管理，在年底前组织开展一次以乡（镇）政府、村委会用海情况为重点的海域使用专项清查工作，切实解决（乡）镇政府、村委会两级违法发包养殖海域等阻碍开展海域资源市场化配置工作的问题，促进海域资源市场化配置的有效落实。要依法加强对海域资源市场化配置工作各个方面、各个环节的督促检查，重点对是否有应实行而没有实行市场化配置的项目，实施的程序是否合法合规，交易过程是否公平、公正、公开和诚实守信，收益处置是否符合财政制度要求，以及配置效果是否得到群众认可等问题，强化监督检查，及时发现和解决存在的问题。要向社会公布举报联系单位和电话，及时公布海域资源市场化配置相关信息，畅通群众监督渠道，充分发挥群众监督的作用。要加大责任追究力度，依据《海域使用管理违法违纪行为处分规定》的有关规定，严肃查处在海域资源市场化配置过程中的违法违纪问题。特别是对置国家政令于不顾，顶风违纪的，对干预、阻挠海域资源市场化配置的，要依法依纪从严处理，切实维护法律、制度的严肃性。
二○○九年十一月二十日