标题: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会关于印发创建平安先行单位活动实施方案的通知
发布时间: 2011-07-26 00:00
文号: 莆国资办〔2011〕31号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201107/t20110726_915983.htm
正文:
各监管企业、委各科室：
现将《莆田市人民政府国有资产监督管理委员会关于创建 “平安先行单位”活动的实施方案》印发给你们，请结合实际，抓好落实，确保“平安先行单位”创建工作各项任务顺利完成。
二
0
一一年七月二十六日
莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
创建“平安先行单位”活动的实施方案
为
进一步加强新时期我市国资系统社会治安防范工作，
扎实有效地把创建“平安先行单位”的各项措施落到实处，根据市委、市政府关于印发《莆田市社会治安综合治理和平安莆田建设工作责任考核暂行规定》（莆委
[2009]9
号）、《关于深化“平安莆田”建设工作的实施意见》（莆委
[2009]60
号）以及《关于修订〈莆田市市直单位首轮“平安先行单位”创建工作考核验收细则〉的通知》（莆综治委
[2011]17
号）文件要求，结合国资系统工作实际，制定以下实施方案。
一、指导思想
以科学发展观为指导，认真贯彻落实省、市、区综治工作会议精神，以建立维护稳定和社会治安管理长效机制为核心，以加强基础工作为重点，以落实社会治安综合治理各项措施为主线，进一步促进综治工作齐抓共管局面的形成，促进综治各项工作措施的落实，切实维护社会安定稳定，为促进莆田经济发展，建设海峡西岸经济区提供保障。
二、组织领导
为进一步加强“平安先行单位”创建工作的组织领导，本委成立莆田市国资委“平安先行单位”创建工作领导小组，
由委主任佘仲霖任组长，委领导兰希红、肖卫星、陈德武、许天福、翁祖鹰任和陈仙满任副组长，相关科室负责人为领导小组成员。领导小组下设办公室，挂靠委办公室，
具体负责本委“平安先行单位”创建工作
的组织实施、情况掌握、工作协调、检查指导和考核验收等工作，
领导小组办公室主任由朱维铭兼任，联络员为严国清，
经常负责保持与有关部门的联系和协调。
三、工作任务
1
、建立突发事件应急机制，切实抓好安全工作
坚持“谁主管、谁负责”的原则，委主要负责同志作为安全工作第一责任人，时刻把安全工作放在首位，摆上重要议事日程，严格落实安全生产责任制和重大事故领导责任追究制，及时了解和掌握本单位、各科室安全工作情况，对重大安全问题亲自抓，发现存在事故隐患及时彻底清除。委其他领导成员按照职责分工，抓好分管科室和挂钩企业的安全工作。要做好以“防火、防盗、防事故和防泄密”为主要内容的安全保卫工作，对重点部位要进行定期检查，做到早发现、早预防，保证安全措施落到实处，杜绝事故隐患。对发生安全责任事故，做到原因不查清不放过，责任不追究不放过，整改措施不落实不放过，教训不汲取不放过。要认真开展安全工作检查，抓好隐患整改，防止和遏制重大事故的发生，特别是对办公楼、票证仓库、计算机室、档案室、财务室、领导办公室等重要部位进行定期检查，确保安全措施落到实处，杜绝事故隐患。要制定处置突发事件工作预案，建立组织机构，落实岗位责任。要认真执行紧急重大情况报告制度，出现紧急重大情况，要做好值班记录，在采取措施积极稳妥解决问题的同时，及时报告市政府及公安、消防等相关单位。
责任分解：办公室、分管企业的领导
2
、创新社会管理，有效化解社会矛盾
建立大调解工作机构，落实本单位重大决策、重大事项、重大项目社会风险维稳评估制度，从源头上预防和化解社会矛盾纠纷。把大调解工作列入本单位议事日程，全年有工作计划，有分管领导，有经费保障。构建“大调解”工作体系，主动与人民调解、行政调解、司法调解有效衔接。落实领导干部常态化接防制度，按照信访“路线图”要求，有效化解矛盾纠纷和群众信访问题。
责任分解：办公室、各相关科室
3
、强化保密工作意识，认真落实保密措施
保密工作事关重大，领导干部要带头履行保密工作职责，全体工作人员要自觉遵守保密法律，法规、规章和本单位的保密制度，接受保密监督。要加强保密宣传教育，尤其要做好涉密工作的法律教育，牢固树立保密观念，提高防范能力和水平，确保国家秘密安全。对涉及重要事件、数据等宣传稿件，应由办公室审核报委领导批准后方可发稿，各科室不得擅自发布。
责任分解：办公室、各相关科室
4
、强化网络安全、健全网络舆情监管
成立电子信息网络建设领导小组，
具体负责本委电子信息网络建设日常事务。制定本委网站管理办法，完善网站的建设、运行、维护和管理。制定网络信息与安全管理应急预案，进一步提高国资系统预防和控制网络突发事件的能力和水平，减轻或消除突发事件的危害和影响，确保国资系统网络与信息安全。
责任分解：办公室、各相关科室
5
、深入开展党风廉政建设，构筑预防职务犯罪的牢固防线
结合每周一次集中学习时间加强思想政治教育，进一步开展以权力观为重点的理想信念教育、反腐倡廉教育，预防职务犯罪教育，增强廉洁从政意识和法律意识，不断提高职业道德和思想道德水平，筑牢拒腐防变防线。坚持从源头上预防和惩治腐败，重点抓好干部任用、接待经费、基本建设和大宗物品采购等环节的监督管理。坚决查处违法违纪案件，切实落实领导干部廉政诫勉谈话制度，重大事项报告制度和述职述廉制度，促进廉洁从政。
责任分解：纪委、政治处、监察室、办公室
6
、严格车辆管理，确保车辆安全
加强对本单位车辆的管理，禁止公车私用，严禁无证驾驶，严禁将公车出借私人使用，已配有驾驶员的领导不得驾驶公车，非专职司机不准驾驶车辆，要严格用车审批制度，车辆离开本市的，需报办公室备案后，再报委分管领导批准。车辆应严格按指定地点停放，办公室统一对车辆进行管理，平时保持车况良好，确保行车安全。
责任分解：办公室
7
、努力维护安定局面，积极化解不稳定因素
各单位领导要积极履行维护安定稳定责任，要牢固把握“稳定压倒一切”的重要原则，切实掌握本单位工作人员的思想状况，注意及时发现影响稳定的各种因素，特别是苗头性、倾向性问题，坚持预防为主、教育疏导、依法处理、防止激化的原则，认真、主动、超前地研究和处理工作中出现的问题，努力把矛盾解决在基层、化解在萌芽状态。严禁本单位干部职工参与邪教和“六合彩”等非法组织活动。
对干部职工反映的应该解决而又能解决的问题，要切实帮助解决；对要求过高或无理要求的，要做好耐心细致的说服教育工作；对无理取闹、寻衅滋事的要依法严肃处理。要坚持信访关口前移，作好矛盾的排查和化解工作，做好集体上访，突发事件的疏导处理工作。
责任分解：政治处、分管企业领导
8
、积极开展“平安家庭”创建工作
积极倡导本单位干部职工开展
“
平安家庭
”
创建活动，进一步强化
“
五个
”
意识，既增强家庭成员的懂法守法意识、安全防范意识、健康文明意识、和睦相处意识、男女平等意识；便每个家庭要做到“七无一好”：无家庭暴力、无吸食毒品、无非法宗教信仰活动、无赌博、无邻里纠纷，无家庭成员参与“黄、丑”行为，无违法犯罪，安全防范工作做得好。要使家庭成员更加充满活力，家庭更加和睦美满。平安家庭覆盖率达到
90%
以上，积极参与评选平安家庭活动。
责任分解：委机关党支部、委全体干部职工
9
、建立以人为本的教育机制，增强创建“平安莆田”的责任意识
牢固树立以人为本的思想，积极开展普法宣传教育活动和验收检查工作，开展社会主义荣辱观等教育。要继续突出抓好委机关公务员的法制教育，提高依法经营管理的能力和水平。宣传教育工作要贴近群众，贴近生活、贴近实际，坚持以正面教育为主，引导干部职工积极参与建设“平安莆田”。
紧紧围绕党委、政府各个时期中心工作开展，确保中心任务圆满完成，要紧紧围绕干部职工关心的问题，说理解惑，排忧解难，调动积极性。宣传教育工作还要做到“三个结合”，即面上宣传与重点宣传相结合，法制宣传与创建平安相结合，平安宣传与解决平安问题相结合，提高创建宣传教育的针对性和有效性。要求真务实，真抓实干，务求实效，切实将建设“平安莆田”工作落实到具体的日常工作中去。单位领导要亲自督查，把督查和调查研究指导工作有机结合起来。
责任分解：政治处、办公室、委机关党支部
四、保障机制
1
、加强组织领导。单位一把手是创建“平安先行单位”和建设“平安莆田”的第一责任人，负总责、负全责，要做到思想上高度重视，充分认识到创建“平安先行单位”科学发展观的具体体现，是实现莆田科学发展、跨越发展的前提和基础，是坚持执政为民，保证人民群众安居乐业的迫切需要；行动上切实尽责，坚持把创建“平安先行单位”纳入委工作的总体布局，做到同部署、同检查、同落实、同考核。
2
、健全制约机制。各单位要进一步健全和落实综治领导责任制、安全目标管理责任制、一票否决权制和重大问题责任追究制等综治工作长效机制，把经常检查和定期考核有机结合起来。对因思想不重视、责任不明确、措施不到位，工作不落实，造成群体性事件、重大治安案件和恶性刑事案件、重大灾害事故的，要坚决以予一票否决，并追究有关责任人的责任。
3
、发挥宣传舆论作用。各单位要采取各种形式，大力宣传建设“平安莆田”的决策部署、目的意义、目标要求、方法任务，宣传有效做法、成功经验和先进典型，努力营造建设“平安莆田”的浓厚氛围。通过宣传，提高干部职工自我防范意识和防范能力，把上级决策变为自觉行为。
主题词：机构
综治
领导小组
通知
抄
送：市综治办、市平安办、市经贸委
莆田市国资委办公室
2011
年
7
月
26
日印