标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于开展国庆期间文化市场暨旅游景区文化市场整治工作的通知
发布时间: 2016-09-28 15:38
文号: 莆市文〔2016〕152号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201611/t20161123_504685.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛管委会社会事务局、北岸工委宣传部，市文化市场综合执法支队、市文物局：
国庆假期即将来临，为进一步做好我市文化市场特别是旅游景区文化市场监管工作，规范旅游景区、酒店文化产品经营和展示行为，根据《莆田市加强旅游市场综合监管提升旅游服务质量实施方案》，现就开展国庆期间文化市场暨旅游景区文化市场整治工作有关事项通知如下：
一、整治时间
2016年9月28日—10月15日
二、工作重点
（一）加强景区、酒店出版物销售与展示管理
加强各景区、酒店的日常巡查，切实督促相关场所做好出版物销售、展示管理，确保经营内容符合规定要求。坚决打击无证经营、销售和展示违禁、封建迷信、淫秽色情等非法出版物的行为，整治销售、展示无国家标准报刊号（含连续性内部资料准印证号）中外文出版物行为。各场所要对本场所销售、展示的出版物（含内部出版物、广告刊物）进行严格把关。对把握不准的，可向当地文化广电新闻出版部门上报样本鉴定，经鉴定为违规或非法出版物的，一律不得销售和展示。
（二）加强娱乐场所监管
突出做好景区及周边娱乐场所巡查监管，所有娱乐场所必须取得《娱乐经营许可证》并亮证经营。场所应在明显位置悬挂未成年人禁入标志和法规宣传牌，重点查处接纳未成年人、超时营业及歌曲点播系统与境外曲库联接等行为；场所所播放的曲目、屏幕画面及采取的经营管理措施等，不得违背《娱乐场所管理条例》有关规定。
（三）规范营业性演出管理
切实加强节日期间营业性演出监管，督促酒店、娱乐场所、酒吧及其他场所规范举办营业性演出活动。经批准的演出活动，不得擅自变更节目内容、表演单位及主要演员。
（四）查处网吧违规经营行为
规范网吧市场经营秩序，加强节日期间网吧市场特别是校园周边网吧巡查。检查各网吧场所是否证照齐全且显著悬挂
“未成年人禁入”标志、并张贴文明上网提示牌；严格落实上网人员实名登记措施，坚决杜绝接纳未成年人进入营业场所行为；督促场所落实好消防安全措施和应急预案；场所机台应安装上网过滤软件，屏蔽网络违法信息，有效阻止淫秽色情、暴力恐怖等有害信息传播，督导上网消费者文明上网;管理人员应文明经营，使用文明用语，保持场所环境卫生整洁，无吸烟现象。
（五）规范接收境外卫星电视节目管理
开展涉境外卫星电视节目接收的酒店专项检查。禁止未取得涉境外卫星电视节目接收许可的宾馆酒店设置卫星接收设施。具有《接收卫星传送境外电视节目许可证》的酒店要严格按照《许可证》载明的目的、内容、方式和收视范围接收卫星传送的境外电视节目。禁止擅自设置卫星接收设施，超出《许可证》范围接收境外电视节目，接收和传送含有违禁、淫秽低俗内容的电视节目。
（六）规范艺术品经营管理
督促艺术品经营单位规范经营行为，设立从事艺术品经营活动的经营单位，应在取得营业执照后到当地文化行政部门备案。经营单位所经营的艺术品要明码标价，并有合法来源。禁止经营含有法律、法规和国家规定禁止内容的艺术品。
（七）开展文物安全检查
重点检查文物保护单位的保护范围和建设控制地带是否存在违法建设；是否存在擅自迁移、拆除、修缮不可移动文物现象；是否存在损毁文物保护单位的现象。督促
文
保单位制定
安全突发事件应急预案
，落实安全
制度
和
设
备措施
。
三、工作要求
（一）加强领导，精心组织
各县区文体广电出版局、湄洲岛管委会社会事务局、北岸工委宣传部、市文化市场综合执法支队、市文物局要充分认识做好国庆期间文化市场监管工作的重要性，精心组织，周密部署，认真制定工作计划，突出重点，措施到位，务求实效。市文化市场综合执法支队、文物局重点开展工作督导，指导各县区（管委会）文化部门开展整治工作并协调案件查办。
（二）狠抓宣传，营造氛围
要将宣传作为整治工作的基础性工作，做好业主、群众的宣传教育，营造整治工作氛围和合力。组织公共场所、企业、校园宣传活动，以文化市场法律法规、知识产权保护、安全生产等为重点，采取多渠道、多途径、多形式，强化场所从业人员守法经营意识，从源头上防范和减少违法违规的经营行为发生。充分运用手机、网站、微信等宣传阵地和媒体平台，动态宣传我市文化市场监管及国庆期间旅游景区文化市场专项整治工作，提高社会各界对文化市场监管工作的关注度和支持度。
（三）抓好预案，应对突发
要加强国庆节期间的值班应急工作，严格落实单位领导带班制度，安排专人
24小时值班。值班人员要坚守岗位，不得擅离职守、空岗脱岗，确保联络通畅。要做好值班信息报送，如遇紧急重大突发事件，要及时启动应急预案，积极应对，妥善处理，并在第一时间向领导、上一级主管部门报告。
莆田市文化广电新闻出版局
2016年9月28日
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2016年9月28日印发