标题: 仙游县：加快工艺美术产业优势再造推动转型升级
发布时间: 2023-04-10 07:15
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202304/t20230410_1811559.htm
正文:
仙游县贯彻落实党的二十大精神，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，将传统工艺美术设计融入生活，把传统的手工艺和现代营销观念相结合，开创数字化、科学化、公开化平台，推动传统工艺美术实现“1+1＞2”的完美整合，实现多元文化元素互补。
3月20日，结合贯彻落实“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，仙游县委书记吴文恩带队开展工艺美术产业调研。
千年古邑仙游，流淌艺术文化基因。源远流长的工艺美术是当地最为叫响的文化产业，也是最具优势、最具特色的传统产业，发展潜力无限。该县大力弘扬工匠精神，把优秀的民族传统文化融入新时代发展大局，瞄准新业态发展趋势，持续推动“工艺品生活化、生活品艺术化”，不断满足新时代人民对美好生活的需求。
吴文恩要求，建好产业生态链平台，培养、引进、重用相关领域人才，利用“流量+算法”优势，赋能传统工艺美术产业转型升级，催生新产业、新业态、新模式，不断做强、做优、做大仙游数字经济。
产业拥抱数字化
近日，地处鲤城街道清源东路的“工美生活家”产业生态链平台投入试运营。
这是仙游县政府在工信部工业文化发展中心指导下，结合各方优质资源，建立的“工美生活家”产业生态链平台，助推打造“仙作智造、品质仙货”品牌，推动莆田工美千亿产业发展。
该平台搭建原材料供应、生产制作、运营销售版块，形成产业链闭环。运用人工智能、云计算等技术，赋能工美产业智能化转型。
“目前，微信小程序、公众号已上线运营。”“工美生活家”负责人蔡水泉介绍，一楼、二楼展厅已投用，其中一楼是原材料交易中心，二楼是新中式样板房、共享茶空间等。
该项目运营后，实行全产业链闭环管理，在保障“仙作”产品质量的同时，实现产业降本增效，提高产品竞争力，助力仙游工艺美术产业数字化转型升级。
最近，该平台与碧桂园仙游营销部合作，在红木家具研发设计、产品、用户及消费者中实现人机交互、虚拟定制等场景，让商品可以与用户在线实时互动，引领全新消费沉浸式体验。
技术人员说，平台采用新一代人工智能技术，打破信息孤岛，实现多维互联、降本增效，提升产业规模化生产、立体销售与区域品牌力。
仙游县工艺美术服务中心负责人杨旭介绍，“工美生活家”平台搭建中国工艺美术与世界交流的桥梁，共建人才体系工程，继承仙游的六雕、六编、国画、五艺实训基础知识，培育更多仙作科技人才。
培育电商新模式
近日，商务部电子商务和信息化司组织专家对141家国家电子商务示范基地和各地推荐的72家电商园区进行综合评价，京东（仙游）数字经济产业园综合评价结果为A级，是全省唯一获得A级评级的国家电子商务示范基地。
京东（仙游）数字经济产业园是由京东集团与仙游县合作打造的重点项目。围绕农村电商和农村人口就业创业，以及仙游数字经济高质量发展和工艺美术产业转型升级，引入创新资源，优化产业生态，发展直播+跨境新业态，培养新型人才，帮助基地产业创新发展。
抢抓数字经济风口，培育电商新模式，仙游县久久为功。
前不久，仙游县政府联合市商务局在仙游抖音电商直播基地，举办了一场“百名网红（达人）进百企销千品”工艺美术产业带货专场活动。
当天联合抖音官方账号线上直播，直播累计观看超5.8万人次。其间，仙游抖音直播基地运营中心董事长黄海声通过推出共生计划——向产业融合共生，并解读基地未来规划、扶持服务。
为期一周的活动，共设置大V达人直播带货、“莆田优品”直播挑战赛、#莆田优品#话题短视频挑战赛等专场活动，助力沉香、沉香木带宝、沉香摆件、老山檀香、崖柏等工艺品以及“莆田优品”销售。
近年来，仙游县跨境电子商务迅猛发展。该县建立对接邮政、跨境通等海关通关系统，推动跨境电子商务园区与物流园区融合发展，实现一站式跨境电商仓配物流服务。
“企业可以向海关申请备案，注册企业网址，开通海关电子口岸卡，灵活选用9610、9710、9810跨境通关模式，全国通关一体化进行查验通关，降低企业物流成本。”仙游县商务局一级主任科员谢美富介绍，简便申报、快速通关、允许多个主体收汇，既可满足大规模外贸出口，又可满足小单化、小批量和多批次的外贸需求。
下一步，县里规划建设跨境电商产业园，形成一个集平台、货源、仓储、物流为一体的电商聚集生态群落。目前业主单位已初步完成项目建设报告，完成了数字商务楼、云仓、物流中心、智慧工厂、生活区配套的规划图设计。在副县长李振海牵头下，该项目前期工作顺利开展，园区一期计划于下半年动工建设，并完善二、三期建设规划，推动二期前期工作开展。
延伸产业链项目
3月起，中央电视台财经频道的《第一时间·城市天气预报》栏目，开播“仙游仙作，好红木，在仙游”形象宣传。通过国家级主流媒体，进一步提升仙游工艺美术产业品牌在全国的知名度和影响力。
在仙游红木家具龙头企业三福集团，一场由仙游县总工会主办、县工艺美术中心承办的“三福杯”工艺品雕刻工职业技能竞赛，在三福工艺园雕刻车间内举行。30名木雕工艺师同场竞技。
记者在现场看到，参赛选手们用大赛组委会统一提供的木材，进行平面雕刻。有花鸟主题、人物主题、动物主题，还有充满人文情怀的公益爱心主题。每件作品构思奇妙，形神兼备，工艺雕刻技法娴熟。
这场竞赛按照工艺品雕刻工国家高级工（三级）以上职业标准进行，以赛促学，以赛促练，提升工艺美术产业从业者业务技能。这是该县匠心传承打响品牌，做优做大仙游工艺美术产业的一道缩影。
“中国香博园”是仙游县延伸工艺美术产业链的项目，也是目前为止全国功能性最齐全的香文化园区之一，面积1.2万平方米，将打造成我国有影响力的天然香集聚市场。
走进地处仙游县人民政府西侧的“中国香博园”，国家香检仙游业务中心、非遗展示区、全国香产业大数据平台、天然香文化博物馆、香文化培训研学中心等一应俱全。漫步其间，香包铺、香料铺、胭脂铺，应接不暇，还有香料研发室、调香室、香道体验馆等提供沉浸式体验。
香产业是仙游县工艺美术产业的重要一环，目前仙游从事原材料种植、香料交易、香制品加工、销售等香文化产业企业500多家，从业人员1.2万人左右。
记者走访发现，在榜头镇度顶村、仙水村等香产业专业村和环球工艺城、中国古典工艺博览城等产城集聚平台，香产业初具规模。
而在莆田工艺美术城，仙游香制品销售企业已达200多家，销售网覆盖全国。有100多家仙游生产企业与厦门、泉州相关企业合作。知名企业有沉檀汇、未觉沉香、亦然、沉香阁、宝芝林、香魁、阿友奇楠、艺香阁、檀香阁等。
紧随时代新趋势，融入产业转型浪潮，让传统工艺“老树”焕“新枝”，仙游县加快工艺美术产业优势再造，实现“1+1＞2”效益，再创产业美好明天。
（记者 黄凌燕）