标题: 莆田市人民代表大会常务委员会关于全面推动地方性法规进入执法融入司法列入普法工作的决定
发布时间: 2020-03-27 09:11
文号: （2020年3月26日莆田市第七届人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过）
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202003/t20200327_1457772.htm
正文:
为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届四中全会精神，充分发挥地方立法在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化中的积极作用，切实加强法治莆田建设，促进我市地方性法规的有效实施，为我市经济社会发展提供法治保障，现就全面推动地方性法规进入执法、融入司法、列入普法（以下简称“三入”）工作作出如下决定。
一、深化思想认识，增强地方性法规实施的自觉性
1.本决定所称地方性法规是指由莆田市人大及其常委会制定并施行的条例、办法、规定等规范性文件的总称。地方性法规是中国特色社会主义法律体系的重要组成部分，是国家立法的延伸、拓展和完善，是对法律、行政法规和省地方性法规的补充和细化，也是提升地方依法治理能力和水平的重要基础。天下之事，不难于立法，而难于法之必行。地方性法规进入执法，就是各级政府及其职能部门，要依据地方性法规依法履职、依法行政；融入司法，就是司法机关对于涉及地方性事务的民事、行政诉讼案件，法律法规未作明确规定的，要依据地方性法规审理、裁判和监督；列入普法，就是本着“谁执法谁普法”普法责任制的要求，做好地方性法规的普及宣传工作。各级人大及其常委会要切实做好推动地方性法规的“三入”工作，各级行政机关、审判机关、检察机关是地方性法规实施的重要主体，应当切实承担起地方性法规“三入”工作的法定职责，努力为“法治莆田”建设创造良好的环境。
二、提升政治站位，构建地方性法规实施工作新格局
2.要健全党领导立法的机制和制度，根据我市城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等领域的实际需要，编制立法规划、年度立法计划的事项；针对落实党中央和省委、市委关于重大决策，需要地方立法作衔接的或者调整立法规划、年度立法计划的事项；立法中涉及经济社会重大体制和重大政策调整的事项；立法中涉及的问题社会关注度高，有关方面意见分歧较大，需要市委决策的事项等，市人大常委会党组都要及时向市委请示报告，按照市委的部署要求开展地方立法工作。
3.各级人大及其常委会和行政机关、审判机关、检察机关要在各级党委的领导下，各司其职、各负其责，将地方性法规“三入”工作摆上重要日程，定期研究解决实施中的困难和问题，重大问题及时向同级党委请示报告，确保法规实施工作始终沿着正确政治方向有效推进。
4.各级人大及其常委会要加强统筹协调，将推动地方性法规“三入”作为监督工作重点，构建党委领导，人大推动，行政机关、审判机关、检察机关实施和全社会参与的地方性法规实施工作新格局，建立起“三入”工作的长效机制。
三、发挥主体作用，确保地方性法规全面落地生效
5.各级行政机关、审判机关、检察机关在行政执法、民事和行政案件审理、法律监督特别是公益诉讼等方面，应当积极主动地执行、适用地方性法规，以弥补上位法的不足。要将地方性法规“三入”纳入实施机关年度工作计划，主要负责人要定期听取汇报、带头检查地方性法规实施中相关的重要环节，及时研究解决实施中的重点难点问题，杜绝有法不依、执法不严、违法不究的现象。
6.各级人民政府要将地方性法规实施情况列入职能部门权责清单和执法检查事项，强化专项督查，对工作落实不力的进行问责追责。要进一步完善行政执法行为考核制度，加强执法考评和考评成果运用，指导执法人员自觉履行法定职责，严格规范执法行为。
7.各级审判机关、检察机关及其工作人员要将地方性法规纳入法律业务学习范围，加强对法官、检察官及辅助人员等的学习培训，努力提升工作水平，增强其依法适用地方性法规的能力。审判机关要在审理和裁判中适用地方性法规，注重研究解决审判过程中出现的新情况、新问题；检察机关要将地方性法规的实施作为法律监督的重要内容，突出监督重点，敢于监督、善于监督。
8.各级审判机关、检察机关要就地方性法规的司法适用和法律监督工作，加强与同级人大常委会及其相关工作机构的沟通和衔接。对在审理、裁判和法律监督中发现地方性法规需要立改废释的情况，应当及时提出工作建议。
四、加大监督力度，推动地方性法规正确有效实施
9.市人大及其常委会制定的地方性法规颁布实施后，对于地方性法规明确要求制定与法规相配套的政府规章和其他规范性文件的，有关机关应当自法规施行之日起一年内作出规定，并依法报备。地方性法规对配套的具体规定制定期限另有规定的，从其规定。有关国家机关未能在规定期限内作出配套的具体规定的，应当向市人大常委会说明情况。法规自施行之日起满两年，主管法规实施的部门应当就法规实施情况向市人大常委会书面报告。
10.各级人大及其常委会要在我市地方性法规实施一年内，对行政机关、审判机关、检察机关实施法规的情况进行调研，督促落实相关基础性工作；要在法规实施二年后，有计划、有重点、有针对性地组织对实施情况进行执法检查，充分发挥执法检查的监督作用。对法规实施不力或者需要对法规实施情况进行进一步监督的，依照相关规定执行。
11.各级人大及其常委会要通过满意度测评、专题询问、质询及执法检查后的跟踪督办，对法规实施中的突出问题，督促同级政府及行政执法机关、审判机关、检察机关限期解决、跟踪问效，并依法对有关责任单位和责任人进行严肃追责；对发现的违纪违法线索，督促相关单位及时移送纪检监察机关或者检察机关依法办理。
12.地方性法规公布实施三年之后，市人大常委会要采取实地调研、问题剖析、听取专家意见、委托第三方等形式进行立法后评估。对法规的制度设计、实施效果、存在问题等进行客观分析评价，提出实施意见和修改建议，为推动地方性法规正确有效实施提供依据。
五、深入普法宣传，夯实地方性法规实施的基础
13.各级人民政府及司法行政等部门以及与地方性法规实施相关的主管单位，要将地方性法规的宣传、普及工作列入五年普法规划和年度普法计划，切实做到谁执法谁普法，积极探索、落实谁司法谁普法、谁主管谁普法的普法责任制。
14.要健全立法、执法、司法全过程的地方性法规普及宣传体系；根据地方性法规的特点，通过丰富多彩、喜闻乐见的形式，有针对性开展地方性法规的宣传教育；加大地方性法规进机关、进社区、进农村、进企业、进学校、进单位的“六进”工作力度，充分利用“12·4”国家宪法日以及各种纪念日宣传地方性法规。要做好结合文章，让人大立法、行政执法、案件审理和裁判、法律监督、纠纷调处、法律服务的过程成为向广大公民尤其是公职人员宣传普及地方性法规的过程。要完善各类媒体公益普法宣传职责，切实担负起普法宣传的义务。
15.各级各部门的领导干部、执法和司法人员要带头学习、遵守、执行和运用地方性法规。要将地方性法规纳入各级党政机关理论学习中心组的学习和干部教育培训的内容，建立学法和考法制度体系，加强对领导干部任职前地方性法规知识的能力测试。
16.要鼓励和支持广大公民积极参与推动地方性法规“三入”的监督工作，提高监督的效果。建立对有关机关不执行地方性法规行为的投诉举报登记制度。有关国家机关要及时反馈群众意见，保证公民的投诉能够得到有效处理和及时告知。各类传统媒体和新兴媒体要切实履行新闻监督的社会责任，为全面实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法作出不懈的努力。