标题: 莆田市文化和旅游局关于开展2021年“安全生产月”和“莆田安全发展行”活动的通知
发布时间: 2021-06-04 15:45
文号: 莆文旅〔2021〕91号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/202106/t20210604_1606838.htm
正文:
各县区文旅局，湄洲岛旅游文体局，北岸党工委宣传部，机关各科室，局属各单位：
根据《福建省文化和旅游厅关于开展
2021年“安全生产月”和“八闽安全发展行”活动的通知》和《莆田市人民政府安委会办公室 莆田市应急管理局关于开展2021年“安全生产月”和“莆田安全发展行”活动的通知》（莆市安办〔2021〕14号）要求，结合我市文化和旅游实际，现就开展2021年“安全生产月”和“莆田安全发展行”活动有关事项通知如下：
一、总体思路
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持人民至上、生命至上，紧紧围绕全市安全生产重点工作，紧密结合庆祝建党
100周年活动，深入宣传贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和来闽考察重要讲话精神，落实市委市政府部署和市领导批示要求，扎实推进安全生产专项整治三年行动集中攻坚、安全隐患大排查大整治及“控事故、保安全、迎建党百年”安全生产集中攻坚专项行动，有效防范和科学应对事故及灾害，积极推动安全宣传深入开展，增强管理人员、从业人员和消费者的安全意识，提升安全生产水平，营造安全稳定的文化旅游发展环境。
二、活动内容
2021年“安全生产月”活动将于6月1日至30日开展，活动主题为“落实安全责任，推动安全发展”，各县区（管委会）文旅部门和文旅企业要采取多种形式开展“安全生产月”和“莆田安全发展行”活动。
（一）深入学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述精神
1.开展理论学习。
结合正在开展的党史学习教育和
“再学习、再调研、再落实”活动，通过理论学习中心组专题学习、干部专题培训、专题巡回宣讲，专题网络课堂等形式，深入学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和来闽考察重要讲话精神，专题学习《生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题片，做好《应急管理体系和能力建设干部读本》的学习使用，教育引导领导干部强化“人民至上、生命至上”理念，牢固树立安全发展理念，增强从根本上消除事故隐患的思想自觉和行动自觉，更好统筹发展和安全，切实把安全责任扛在肩上、落在行动上，以实际行动和实际效果做到“两个维护”。
2.开展主题宣讲。
文旅部门领导干部要深入基层开展宣讲，邀请安全生产专家、企业安全生产负责人等，开展学习宣传教育和辅导培训交流。通过广播、电视、报刊、网站、新媒体等平台开设专题专栏，在单位和公共场所的宣传栏、文化廊等广泛张贴学习宣传挂图、海报，开展全方位、多角度、立体化的宣传，扩大安全宣传覆盖面，切实增强安全宣传教育实效。
3.开展宣传培训。
切实组织开展文旅企业全员安全生产教育培训，充分以安全生产法律法规、政策文件、标准规程、操作技能和风险隐患排查治理为重点，开展企业全员全岗位安全生产教育培训，推动企业全员落实安全知识应知必会、安全技能应会必会。
（二）深入开展
“专项整治集中攻坚”和“控事故、保安全、迎建党百年”专题宣传活动
4.组织好“两个专题”集中宣传。
紧密结合《安全生产专项整治三年行动实施方案》和
“控事故、保安全、迎建党百年”安全生产集中攻坚专项行动，通过多种形式宣传安全生产责任落实和安全诚信、安全承诺等经验做法，推广在落实责任链条、创新管理举措、优化制度机制等方面的优秀经验做法，提升安全生产工作水平。
5.开展问题隐患排查整治。
广泛发动企业职工开展
“查找身边安全隐患”“安全红袖章”“事故隐患大扫除”“争做安全吹哨人”活动，对事故易发多发、易造成人员伤亡的重点环节进行全面细致的自查自纠，强化源头治理，切实把风险隐患化解在萌芽之时、成灾之前。
6.开展执法检查和应急演练。
加大安全生产执法检查力度，通过开展驻点检查、异地交叉执法检查等方式，深入开展安全生产督查，对存在问题隐患的企业依法处罚。要组织开展行业领域应急演练，督促企业完善应急预案，常态化、规范化开展应急演练。
（三）组织开展好
“安全生产月”系列宣传活动
7.开展安全宣传咨询。
充分利用
“6. 16安全宣传咨询日”，组织开展线上线下相结合、形式多样的咨询活动，集中宣传安全生产政策法规、应急避险和自救互救方法。
8.开展网上互动展示。
结合实际，充分利用各类媒体、网站、手机软件等，积极参加
“回顾安全生产月20年”网上展览、“测测你的安全力”知识竞赛、“6. 16我问你答”直播答题、“接力传安全－－我为安全生产倡议”等活动。
9.开展事故警示教育。
建立安全生产警示教育制度，要采取观看典型事故警示教育片、参观事故警示教育展览、现场警示会等方式开展事故警示教育，提高党政领导干部、安全监管人员、企业负责人以及基层员工的安全意识。
（四）开展
“莆田安全发展行”宣传和安全宣传“五进”
2021年“莆田安全发展行”与“安全生产月”活动同步启动，12月份结束。要紧紧围绕《安全生产专项整治三年行动实施方案》和“控事故、保安全、迎建党百年”安全生产集中攻坚专项行动工作要求，曝光突出问题和重大隐患，宣传推广经验做法，推动企业落实安全生产主体责任，不断强化安全生产工作。
10.加大问题隐患曝光力度。
结合疫情防控常态化形势和安全生产工作实际，组织开展好专题行等活动，加强问题隐患和反面典型曝光力度，推动企业落实主体责任。
11.开展安全宣传“五进”。
紧密结合党史学习教育
“我为群众办实事”实践活动，组织广大党员干部深入基层，察民情、访民意、办实事，结合工作实际，扎实推进安全宣传“进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭”。要充分利用电视、广播、报纸、网站以及微博、微信等媒体平台，形成全媒体、矩阵式、立体化宣传格局，切实提升公众安全意识和应急处置能力。
各县区（管委会）文旅部门、机关各科室、局属各单位要及时提供活动期间好的做法、特色项目、重要事项以及视频、图片、文字等电子版资料，并于
6月30日前报送活动综合情况。
联系人及电话：张林协，
2696660；电子邮箱：pt2696660@163.com。
附件：
1.“安全生产月”活动宣传标语
2.“安全生产月”活动进展情况统计表
莆田市文化和旅游局
2021年5月28日
附件
1
“安全生产月”活动宣传标语
1.落实安全责任 推动安全发展
2.生命至上 安全第一
3.生命重于泰山 守住安全底线
4.树牢安全发展理念 守住安全生产底线
5.发展决不能以牺牲安全为代价
6.安全是最大的经济效益
7.培训不到位就是最大安全隐患
8.党政同责 一岗双责 齐抓共管 失职追责
9.事故就在一瞬间 时刻精心保安全
10.安全警钟鸣耳畔 规章制度记心间
11.事故是最大的成本 安全是最大的效益
12.管理基础打得牢 安全大厦层层高
13.安全来自警惕 事故出于麻痹
14.想安全事 上安全岗 做安全人
15.你对违章讲人情 事故对你不留情
16.宁为安全受累 不为事故流泪
17.人民利益高于一切 安全责任重于泰山
18.安全生产勿侥幸 违章违规要人命
19.事故后果紧系心 安全素质不断升
20.安全为天 平安是福
21.安全生产 人人有责
22.安全不离口 规章不离手
23.落实应急预案 加强事故防范
24.生命只有一次 安全从我做起
25.安全人人抓 幸福千万家
附件
2
“安全生产月”活动进展情况统计表
填报单位（盖章）：
联系人：
电话：
填报日期：
活动项目
内容要求
进展情况
（一）深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述精神
1.
加强专题学习宣传教育
结合党史学习教育，安排理论学习中心组专题学习；学习习近平总书记关于安全生产重要论述，专题学习《生命重于泰山
—
学习习近平总书记关
于安全生产重要论述》电视专题片。
安排理论学习中心组专题学习（
）次，参与（
）
人次；
专题学习《生命重于泰山
—
学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题片：□是
□否；
组织集中学习观看（
）场，参与（
）人次。
2.
开展线上线下宣传教育
开设“安全生产云课堂”，组织开展网
络视频访谈辅导和安全生产“大讲堂”“公开课”“微课堂”“公益讲座”等宣传活动；开展学习宣传教育和辅导培训交流；开设专题专栏，张贴学习宣传挂图、海报。
开展安全生产“大讲堂”“大家谈”“公开课”“微课堂和在线访谈、基层宣讲等（
）场，参与（
）人次；
邀请安全生产专家、企业安全生产负责人等（
）人，开展学习宣传教育和辅导培训交流（
）场；
通过广播、电视、报刊、网站、新媒体平台等开设专题专栏（
）个，张贴学习宣传挂图、海报（
）张。
3.
开展企业全员教育培训
开展企业全员全岗位的安全生产教育培训，推动企业管理者树立“安全是最大的经济效益”“培训不到位就是最大安全隐患”等理念，推动企业全员安全知识应知必会、安全技能应会必会。
组织（
）家企业参与开展全员安全教育培训，参与
（
）人次。
活动项目
内容要求
进展情况
（二）深入开展“专项整治集中攻坚”和“控事故、保安全、迎建党百年”专题宣传活动
4.
组织好“两个专题”集中宣传
结合各专项活动工作任务，组织媒体，对排查整治工作广泛宣传发动，反映工作进展，报道攻坚成效。依托市级主流媒体，报道进展情况，宣传经验做法、工作成效，推广制度成果。宣传推广安全生产责任落实和安全诚信、安全承诺、专家服务、精准执法、举报奖励等经验做法。
组织各类媒体报道集中攻坚重点任务进展情、工作成效等（
）次，刊发新闻报道（
）篇；
宣传推广经验做法（
）个，刊发新闻报道（
）篇；
是否及时报送进展情况，宣传经验做法：□是
□否；
宣传推广经验做法（
）个，刊发新闻报道（
）篇。
5.
开展问题隐患排查整治
企业开展“安全红袖章”“事故隐患大
扫除”“争做安全吹哨人”行动，对重点
环节进行自查自纠。
企业开展“安全红袖章”“事故隐患大扫除”“争做安全吹哨人”活动（
）场，参与（
）人次。
6.
开展执法检查和应急演练
加大安全生产执法检查力度，通过多种方式，开展安全生产督导检查，对存在问题和隐患的企业严格依法处罚。组织开展各行业领域应急演练，督促企业完善应急预案。
通过驻点检查、异地交叉执法检查等方式检查企业
（
）次，整改问题隐患（
）条，行政处罚（
）万元；
组织开展（
）行业领域开展应急演练（
）场，督促（
）家企业完善应急预案（
）个。
活动项目
内容要求
进展情况
（三）组织开展好“安全生产月”系列宣传活动
7.
开展安全宣传咨询
依托当地主流媒体和新媒体平台，以“主播走一线”形式开展专题专访报道活动。组织安全监管人员和专家宣传安全生产法律法规，普及安全常识。
开展安全宣传询活动（
）场，参与（
）人次；邀请主流媒体和网络直播平台开展“主播走一线”等专题专访报道活动（
）场；
组织（
）名安全监管人员和专家进社区、进公共场所，宣传安全生产法规（
）次，教育普及（
）人次。
8.
开展网上互动展示
创新开展“公众开放日”“专家云问诊”“应急直播间”“安全快闪”等线上活动，积极参加“回顾安全生产月
20
年”网上展览、“测测你的安全力”知识竞赛、“
6.16
我问你答”直播答题、“接力传安全
—
我为安全生产倡议”等活
动。鼓励各类安全应急体验场馆面向公众参观。
创新开展线上活动（
）场，参与（
）人次；
参与网上展览（
）人次，参与知识竞赛（
）人次；
参与直播答题（
）人次，参与“接力传安全
—
我为安全生产倡议”（
）人次；
全市共有应急体验场馆、基地（
）个，走进“安全体验场馆”（
）人次。
9.
开展事故警示教育
通过多种形式开展事故警示教育，吸取事故教训。
组织观看警示教育片（
）场，参与（
）人次；
组织参观警示教育展览（
）场，参与（
）人次；
社区居民、企业员工举报重大隐患和违法违规行为
（
）条次，行业领域拍摄制作警示教育片（
）部，观看警示教育片（
）；
企业通过多种方式开展警示教育（
）场次，受警示教育（
）人次。
活动项目
内容要求
进展情况
（四）开展“兴化安全发展行”宣传活动
10.
加大问题隐患曝光力度
组织开展专题行、区域行、网上行等活动，加强问题隐患和反面典型曝光力度。突出重点行业领域，集中曝光一批突出问题和严重违法行为。及时向市政府安委会办公室报送曝光的典型案例。
曝光问题隐患（
）条，当地主流媒体曝光典型案例（
）个，媒体转发报道（
）篇，典型案例具体为（
），
是否每月报送：□是
□否；
通过市级主流媒体曝光隐患（
）个，媒体转发报道（
）篇；
开展“专题行”（
）次、“区域行”（
）次、“网上行”
（
）次。
11.
加大政策文件宣传力度
加大《安全生产法》、《福建省安全生产条例》等安全生产政策、法律法规宣传力度，切实规范生产安全事故应急工作，
保障人民群众生命财产安全。加大《安全生产举报奖励办法》宣传报道力度，综合运用媒体平台、张贴海报、
挂图、发放宣传材料等方式，扩大群众知晓率。
通过媒体平台宣传《安全生产举报奖励办法》（
）次，张贴
海报、挂图、发放宣传材料等（
）份；
通过媒体平台宣传《安全生产法》、《福建省安全生产条例》等安全生产政策、法律法规宣（
）次，张贴海报、挂图、发放宣传材料等（
）份。
活动项目
内容要求
进展情况
（五）统筹推进安全宣传
“
五进
”
及安全文化建设
12.
开展安全宣传“五进”
结合“我为群众办实事”实践活动，组织广大党员干部深入基层，扎实推进安全宣传“五进”工作。充分利用好“全国安全宣教和应急科普平台”，针对行业领域和受众特点，开发制作安全宣传产品。有针对性地组织居民小区、学校、医院等开展灾害避险逃生演练。
开展安全宣传进企业活动（
）场，参与（
）人。开展安全宣传进农村活动（
）场，参与（
）人。开展安全宣传进社区活动（
）场，参与（
）人。开展安全宣传进学校活动（
）场，参与（
）人。开展安全宣传进家庭活动（
）场，参与（
）人。
是否使用全国安全宣教和应急科普平台：□是
□否；
制作各类安全宣传产品（
）部，开展灾害难险逃生、自救互救演练（
）场，参与（
）人次；
13.
扎实推进安全文化建设
利用应急科普宣传教育和安全体验基地，加大面向公众开放力度，提高宣传效果。开展安全文化示范企业创建活动。
应急科普宣传教育和安全体验基地建设情况，新建（
）个，改扩建（
）个，计划（
）个，其它（
）个；
开展“安全行为红黑榜”“我是安全培训师”“安全生产特色工作法征集”等安全文化示范企业创建活动（
）场，参与（
）人次。
14.
开展应急科普讲解和作品征集
开展应急科普讲解选手选拔工作。组织开展好应急科普作品征集。
是否组织开展应急科普讲解选手选拔工作：□是
□否；
是否组织开展好应急科普作品征集：□是
□否。