标题: 关于开展2015年“书香莆田”全民读书活动的通知
发布时间: 2015-10-13 08:00
文号: 莆市文〔2015〕155号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/201510/t20151013_469320.htm
正文:
各县区委（工委）宣传部（党务科、党务人事局）、文明办、机关党工委，文体广电出版局(社会事务局）、教育局、总工会、团委、妇联、社科联、文联，新华发行集团各分公司，市直有关单位：
为进一步贯彻落实党中央、国务院关于倡导和开展全民阅读的战略部署，贯彻落实省委、省政府《关于进一步加快福建科学发展跨越发展的行动计划》和市委、市政府推进文化莆田建设的精神，激励和引导全市人民群众为实现中华民族伟大复兴的“中国梦”而发奋努力。根据全省的统一部署，市全民阅读活动组委会决定开展2015年“书香莆田”全民读书活动。有关事项通知如下：
一、活动宗旨
以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，认真贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神，贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，按照今年《政府工作报告》提出的“倡导全民阅读，建设书香社会”的要求，深入开展全民阅读活动，践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化，促进良好读书风气的形成，为建设宜业宜商宜居莆田提供强大的精神动力和智力支持。
二、活动主题
倡导全民阅读，建设“书香莆田”
三、活动要求
（一）围绕中心开展主题读书活动。
围绕学习宣传贯彻党
的十八大和十八届三中、四中全会精神，习近平总书记系列重要讲话精神，中国特色社会主义、中国梦和“四个全面”宣传教育，培育和践行社会主义核心价值观等重大主题，以及纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年等重要纪念活动，在“4·23”世界读书日、“六一”国际儿童节、国庆节和第九届“书香八闽”读书月等重要节庆日和重要节点，结合“中国梦·我的梦”和“传承革命精神·弘扬红色文化”等主题实践活动，广泛开展主题出版物展示展销、中华优秀传统文化经典诵读、读书讲座、读书征文、知识竞赛等内容丰富、形式多样的主题读书活动，激发群众阅读热情，弘扬主旋律，传播正能量。
（二）继续巩固“书香莆田”读书活动品牌。
充分扩大和发挥“书香莆田”品牌阅读活动的覆盖面和影响力。做好第二届全国、省“书香之家”评选、推荐工作，发挥阅读典型的引领示范作用，展现莆阳大地人民群众的优秀读书传统和读书风采。
（三）加大对全民阅读的宣传力度。
积极利用报刊、电视、广播、网络、手机等媒介，加强全民阅读公益广告投放工作。鼓励各类媒体办好全民阅读的专栏、专题、专版、访谈节目等，进一步完善“书香莆田”宣传推介立体平台，以充分发挥舆论的积极引导作用。
（四）推动全民阅读深入基层。
深入推动全民阅读进农村、进社区、进校园、进军营、进企业、进机关、进家庭，推动基
层群众阅读，传播阅读理念，引领阅读风尚。着力保障未成年人、农村留守儿童、进城务工人员子女以及残障人士等重点群体的基本阅读需求，加快社区书屋、职工书屋、连队书屋、寺庙书屋等基础阅读设施建设，探索“书香·童年”阅读工程和长效管理机制。
（五）不断创新全民阅读推广方式。
积极开展全民阅读报刊行“阅读人生”年度主题活动、“强素质·作表率”主题读书活动、“百社千校”中小学生阅读活动、“悦读八闽作家”海峡阅读年活动等。组织重点出版物发行单位开展“世界读书日·海峡读者节”活动。开展主题突出、内容丰富、形式多样的主题数字阅读活动，探索进城务工人员e阅读推广工程。组织热心阅读的社会名人、文化名家，开展全民阅读大讲堂活动。探索建立阅读推广人队伍，积极开展阅读推广服务。鼓励和支持民间阅读推广机构以及各种社会力量开展各种捐书助读等阅读推广工作，鼓励开展有特色的对台全民阅读活动。
（六）加强对全民阅读工作的组织领导。
进一步完善全民阅读体制机制，充分发挥各部门各单位的作用，整合资源，形成合力。做好全民阅读中长期规划，积极探索全民阅读工作的长效机制。
各县区、各部门根据本通知要求，因地制宜，精心制订2015年全民阅读活动工作方案、工作计划，加大全民阅读工作所需人员、经费等的投入，切实履行好全民阅读工作职责，
共同推动全民阅读工作的开展。
（联系人：张玉应，电话及传真：2623066，手机：13******655，电子邮箱：1286882925@qq.com）
附件：2015年“书香莆田”全民读书活动实施方案
中共莆田市委宣传部  中共莆田市委文明办
中共莆田市委市直机关工委  莆田市文化广电新闻出版局
莆田市教育局  莆田市总工会
共青团莆田市委员会  莆田市妇女联合会
湄洲日报社  莆田市广播电视中心
新华发行集团莆田分公司  莆田市社会科学界联合会
莆田市文学艺术界联合会
2015年10月13日
附件
2015年“书香莆田”全民读书活动
实施方案
根据省《关于开展2015年“书香八闽”全民读书月活动的通知》精神，结合莆田实际，制定2015年“书香莆田”全民读书活动方案。
一、活动宗旨
深入贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，落实省委、省政府和市委、市政府“倡导全民阅读，建设书香社会”的要求，围绕立德树人的根本任务，培育和践行社会主义核心价值观，把社会主义核心价值体系融入精神文明建设全过程中，大力弘扬科学精神、人文精神，在全社会努力营造“好读书、多读书，读好书”的良好社会氛围和文明风尚，提高干部群众的文化素质和文化品位，为建设宜业宜商宜居莆田提供强大的精神动力和智力支持。
二、 活动主题
倡导全民阅读，建设“书香莆田”
三、活动时间
2015年9月28日—11月30日
四、组织机构
2015年“书香莆田”全民读书月活动组委会成员单位：中共莆田市委宣传部、中共莆田市委文明办、中共莆田市直机关工委、莆田市文化广电新闻出版局、莆田市教育局、莆田市总工会、共青团莆田市委员会、莆田市妇女联合会、湄洲日报社、莆田市广播电视中心、新华发行集团莆田分公司、莆田市社会科学界联合会、莆田市文学艺术界联合会。
组委会下设办公室，办公室设在市文化广电新闻出版局，负责全民读书活动的组织、协调工作。
协办单位：各县区组委会；莆田学院、莆田市出版物发行业协会、中国移动莆田分公司，莆田市图书馆、各县区图书馆、莆田晚报、莆田学院报、莆田新闻网、莆田侨乡时报、仙游今报、民营书店。
五、活动内容
（一）2015年“书香莆田”全民读书月活动启动仪式
时间：2015年10月28日
内容：举行2015年“书香莆田”全民读书月启动仪式，通过市领导讲话、介绍2015年“书香莆田”全民读书月活动情况、宣读读书月活动倡议书、集中举办图书展销、向农家书屋捐赠书籍、名家讲坛等形式，启动2015年全民读书月活动开展。
地点：秀屿区（具体地点另行通知）
实施单位：2015年“书香莆田”全民读书活动组委会
（二）全民读书系列宣传活动
1、开设“书香莆田”专栏。市主要报刊、电视台和相关网站开设“书香莆田”专题或专栏，报道全民读书月活动；系列专题报道入围全国、全省“书香之家”的事迹；推荐好书，介绍读书、选书、藏书方法，大力营造全民阅读氛围。
实施单位：湄洲日报、莆田广播电视台、莆田晚报、莆田学院报、莆田新闻网、莆田侨乡时报等。
2、印发2015年“书香莆田”全民读书活动标语、海报、宣传品；在市、县区政府办公大楼，大中专院校和中小学，图书馆和出版物经营单位，悬挂活动标语，电子屏滚动播出全民读书活动标语。
实施单位：2015年“书香莆田”全民读书活动组委会成员单位，各县区组委会，市出版物发行业协会等。
（三）
“图书推荐”系列活动
1.优秀图书巡回展销
活动内容：组织优秀图书进学校、社区、企业开展展销，组织精干文艺演出队伍，下基层演出。
实施单位：市文化广电新闻出版局、新华发行集团莆田分公司、民营书店。
2.莆田籍作家作品专柜和签名售书活动
活动内容：设立莆田籍作家近年出版的作品集专柜，邀请部分作家现场签名售书。
实施单位：市文联、市社科联、新华发行集团莆田分公司、民营书店及相关单位。
3.优秀馆藏图书、精品图书阅读推荐活动
活动内容：在市图书馆、莆田学院图书馆和其它各图书馆，对到馆读者进行读书宣传和针对性的阅读指导，并为读者进行咨询，引导广大群众多读书，读好书，增强读者的图书馆意识。
实施单位：莆田学院、市图书馆、各县区图书馆 。
（四）“全民阅读进机关”活动
1.在全市机关党组织中扎实开展“读书、荐书、品书”活动，加强社会主义核心价值观教育，将广大机关党员干部的智慧和力量凝聚到全面建设“宜业宜商宜居莆田”的奋斗目标上来；
2.向全市机关干部推荐“全民读书”阅读书目；
3.组织机关干部向基层、农村赠书活动。
实施单位：市直机关党工委。
（五）“全民阅读进学校”活动
1.推动经典诵读活动，通过经典诵读教育活动，鼓励学生诵读经典、践行经典，培养深厚的文化底蕴，养成良好的行为习惯，知行合一，促进优良校风、学风的形成；
2.积极创建“书香校园”，组织师生参加主题阅读活动，举办大型校园文学展，举行以小学生习作为主题的“校园文学小学生习作展”，校园文学交流平台进一步完善；
3.扎实开展青少年爱国主义读书教育活动，以“继承中华文化，共筑精神家园”为主题，弘扬爱国主义主旋律为宗旨，以阅读活动为纽带，组织市第二十三届青少年爱国主义读书教育活动，开展系列读书和社会实践活动。
实施单位：市教育局。
（六）“全民阅读进企业”活动
1.向全市企业职工推荐企业职工阅读书目；
2.组织捐建企业“职工书屋”，建设2家全国工会“职工书屋”示范点，建设15家市级及县、区级工会“职工书屋”示范点；
3.组织企业员工开展各种形式的读书活动和岗位技能知识竞赛。
实施单位：市总工会。
（七）“全民阅读进村组”活动
1.推荐“全民读书月”农村群众阅读书目；
2.组织新华书店、民营书店举办“三农”读物大联展；
3.利用“农家书屋”在广大乡村开展“我的书屋我的梦”为主题的阅读活动；
4.围绕“中国梦”宣传教育、培育和践行社会主义核心价值观这一核心主题，开展读书看报、文化体育、讲座培训等丰富多彩的文化活动，吸引农民走进农家书屋，在农村营造良好的阅读文化氛围；
5.实施莆仙文化进书屋工程，向100家农家书屋赠送莆仙文化图书、音像制品；
6.援建爱心书屋，援建5个山区、沿海边远贫困村、学校“爱心书屋”，为山区、沿海孩子送去精神食粮。
实施单位：市文化广电新闻出版局、市妇联。
（八）“全民阅读进家庭”活动
1.举办家庭和睦公益大讲堂、家庭教育公益大讲堂，走进社区、村、机关等，根据实际需要，开设家风家训课堂、夫妻课堂、婆媳课堂、亲子课堂、祖辈家长课堂、妇女维权知识课堂，宣传男女平等基本国策，普及宣传婚姻家庭知识，传授家庭沟通艺术和科学教子理念，促进家庭文明和谐发展；
2.举办市妇联执委研修班、全市女干部培训班各一期，提升市妇联执委、女干部履职能力。
实施单位：市妇联。
（九）“
全民阅读
进军营”活动
1.到基层部队举办图书展销，把优秀出版物推介到军营；组织各类主题读书活动，为基层官兵提供阅读指导服务，丰富军营文化生活；
2.援建拥军书屋。援建1个“拥军书屋”，为部队官兵送去精神食粮。
实施单位：市文化广电新闻出版局、市妇联、新华发行集团莆田分公司。
（十）
“阅读点亮梦想”系列活动
1. “你看书我买单读者选书”活动，读者持借书证在莆田市新华图书城选好书后，办理借阅手续后，即可借书阅读；
2. “知识拼盘趣味赛”活动，以中国传统诗词为主，组织团队赛和个人赛；
3. “阅读之星”评选活动，以借阅册数为标准，评选“阅读之星”，授予“阅读之星”荣誉称号；
4.举办“期刊在线有奖答题”、 “快乐阅读·书写梦想”有奖征文、微信公众号推广、送书下乡服务活动、新书展阅、《莆仙文化·涵江史话》讲座等活动，促进我市阅读社会的形成；
5.举办莆阳讲堂，每月邀请地方文史专家主讲莆田人物、莆田故事、乡土文化方言讲座等；免费赠送《古囊名刹》、《莆阳谈丛》等莆仙文化图书；举办地方文献和馆藏族谱展阅，祖训家规展览等活动；开设书画艺术培训和诗词吟诵赏析、蒙学经典解读等国学免费培训课程。
实施单位：市文管办、市博物馆、市艺术馆、市图书馆、市非遗保护中心、市三清殿文保所、莆阳书院
（十一）“纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年”读书活动
1.开展“弘扬抗战精神、共筑复兴梦想”学习杯读书竞赛活动；
2.组织全市学校师生开展“读一本抗日战争或反法西斯战争书籍”活动，开展“全市纪念抗日战争胜利70周年”征文比赛，培养青少年爱国主义情怀；
3.组织抗战题材历史图书、电影进农村，促使广大群众以史为鉴，珍惜和平。
实施单位：市委宣传部、市文广局、市教育局、市关工委、电影公司
（十二）“书香八闽-职工书屋”手机阅读
在各机关单位、企事业单位中推广“书香八闽-职工书屋”阅读手机客户端，以拓宽阅读载体。手机阅读专区汇聚了超过43万册精品正版内容，涵盖图书、杂志、报纸、漫画、听书、图片等产品。通过手机客户端等载体，为读者提供精品图书、内部资讯、行业动态、学习课件等多元化信息内容，莆田手机用户（含移动、电信、联通客户）安装“企业阅读”客户端，即可浏览单位书屋内已购数目。
实施单位：移动通信莆田分公司
六、活动要求
一要高度重视。
“全民读书月”活动是一项社会性、群众性、公益性活动，各县区、各部门要从推进和谐社会、建设美丽莆田的高度，充分认识活动的重要意义，切实加强领导，认真组织实施。
二要全民参与。
各县区、各部门要坚持面向基层、面向
群众、用群众喜闻乐见的方式，多搭建群众便于参与的平台，多开辟群众乐于接受的渠道，把统一组织的阅读活动与群众自发开展的学习活动结合起来，使全民读书活动渗透到农村、企业、社区、学校、机关和社会组织，贯穿在人们工作、学习、生活的各个方面，成为人们自觉参与、自我教育、自我提高的过程。
三要营造氛围。
各县区、各部门要大力宣传开展全民读书活动的重大意义和主要任务，倡导多读书、读好书的良好风尚。各级新闻媒体要认真制定宣传报道计划，开辟专栏专题专版，全方位、多层次报道各级各单位开展“全民读书月”活动的情况，推介好经验、好做法，为“全民读书月”活动的顺利开展营造浓厚氛围。
四要督促检查。
市全民读书月活动组委会将采取定期督查和不定期抽查的形式，对整个活动进行督促检查、及时通报，确保活动取得实效。请各县（区）、各单位报送一名联络员，负责读书月活动期间有关工作信息的上传下达，并于11月20日前报送活动总结、图片、资料。
莆田市文化广电新闻出版局办公室  2015年10月13日印发