标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市中心城区摩托车等车辆限制通行管理实施方案的通知（由莆政办〔2017〕175号废止）
发布时间: 2010-09-09 00:00
文号: 莆政办〔2010〕160号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 规范性文件清理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gfxwjql/201009/t20100909_177617.htm
正文:
莆政办〔2010〕160号
莆田市人民政府办公室关于印发莆田市中心城区
摩托车等车辆限制通行管理实施方案的通知
荔城区、城厢区人民政府，市政府各单位，各直属机构、高等院校
：
《莆田市中心城区摩托车等车辆限制通行管理实施方案》已经市政府市长办公会议研究通过，现印发给你们，请认真组织实施。
二O一O年九月九日
莆田市中心城区摩托车等车辆
限制通行管理实施方案
为加强我市中心城区交通管理，改善城市道路交通秩序，缓解交通拥堵现状，维护社会安定稳定，根据《道路交通安全法》有关规定，并结合市区道路交通实际，特制定本实施方案。
一、工作目标
以市委、市政府“迎省运、讲文明、树新风”百日行动动员大会精神为指导，认真贯彻执行市委五届九次全会精神，进一步解放思想，先行先试，通过实行重点路段限制部分车辆通行的管理措施，逐步缓解市区主次干道交通拥堵现状，为推动我市跨越发展和第十四届省运会顺利举办营造安全有序、文明畅通的城市交通环境。
二、组织领导
市成立莆田市中心城区道路交通综合整治领导小组，由市领导担任组长、副组长，市委办公室、市政府办公室、市委宣传部、市委文明办、市监察局、建设局、规划局、交通局、教育局、城管执法局、财政局、信访局、公安局及荔城、城厢区主要领导为成员，下设办公室，挂靠市公安局，组织、协调各有关职能部门按照职责要求开展工作，并强化日常的督导、检查，组织开展检查评比工作，形成市区交通齐抓共管、综合治理的格局。荔城、城厢区要相应成立领导小组，市公安局、交通局、建设局、城管执法局也应成立领导小组，在市领导小组的统一指挥下，分工协作，各负其责，扎实推进市区限行管理工作有序开展。
三、管理措施
（一）暂停挂牌，控制摩托车增长势头。
公安交警部门暂停办理中心城区五个街道户籍（即车辆所有人为荔城区镇海、拱辰和城厢区龙桥、霞林、凤凰山五个街道办事处户籍）的摩托车挂牌。
（二）换发城区通行牌。
对现有车辆所有人为中心城区五个街道户籍的摩托车免费换发城区通行牌（专属号段牌照）。持有城区通行牌的摩托车可以在市区未限制摩托车通行的道路上行驶。已换发城区通行牌的摩托车达到国家规定的使用年限后必须报废，不予延缓使用。具体换牌方案由市公安局交警支队制定。
（三）限制车辆通行规定
1.东园路、荔城路限制以下车辆通行：
摩托车（含有城区通行牌的）、危险化学品运输车辆、教练车、低速汽车、拖拉机、20座（含）以上营运客车（不含城市公交车及旅游团队车辆）、总质量4.5吨（含）以上货车。
以上规定东园路先行实施，荔城路（从荔城路与东园路交叉路口至荔城路与荔华路交叉路口）待道路改造完成后实施，具体时间以通告为准。
2.荔港大道全段、城港大道自荔园路交叉口至莆兴路（往火车站）交叉口路段限制摩托车在主车道上通行，只允许在辅道上通行（所经过桥梁按照交警部门划定的辅道通行）。
3.中心城区主干道的文献路、东圳路、莆阳路、天妃路、学园路、胜利路、八二一大街、延寿路；次干道的梅园路、凤凰路、南园路、南门路、北大街、古城街限制以下车辆通行：
（1）20座（含）以上营运客车（不含城市公交车和旅游团队车辆）；
（2）总质量4.5吨（含）以上货车（禁行时间6:00至24:00）；
（3）危险化学品运输车辆、低速汽车、拖拉机、三轮摩托车。
4.限制无城区通行牌的摩托车在中心城区主干道的文献路、莆阳路、天妃路、学园路、胜利路、八二一大街、延寿路；次干道的梅园路、凤凰路、南园路、南门路、北大街、古城街上通行。具体实施时间以通告为准。
5.在以上限制通行路段设置禁令标志。因特殊情况（如重点工程建设施工、重大活动等）确需进入市区限行路段的限行车辆，须到市公安局交警支队申办临时通行证，并在限定的路线、时段内通行。专属号段牌的摩托车允许在与非限行道路相交的路口横过,在未限制摩托车通行的道路须靠右行驶,不得播放音响设备。
6．根据省政府2009年第38次常务会议纪要关于《福建省非机动车管理办法》中各设区市人民政府应根据本地实际研究制定非机动车管理措施的会议要求，研究制定《莆田市电动自行车、电动摩托车管理办法》，将对超标的电动车实行限制通行管理措施。
四、实施步骤
（一）宣传发动阶段（9月20日-10月10日）
。
各级、各部门要按照“文明交通行动计划”要求，大力开展宣传教育活动。政府有关部门、企事业单位和新闻媒体要积极主动参与交通安全宣传工作，通过现场劝导、宣传、教育和新闻媒介的跟踪宣传报导，营造浓厚的舆论氛围。
（二）集中整治阶段（10月11日-12月31日）
。
在市领导小组的统一领导下，由市公安局、交通局、建设局、城管执法局、荔城区政府、城厢区政府等有关部门组成联合执法组，对限行路段进行综合治理，各单位按照部门职责，分工协作大力开展整治活动。
五、部门职责
（一）市委宣传部职责。
由市委宣传部牵头，政府有关部门、企事业单位参与，迅速形成舆论强势。
1．权威发布、滚动宣传我市《关于在市中心城区对摩托车等车辆限制通行的通告》，让限行管理措施家喻户晓、深入人心。
2．按照中央文明办、公安部关于实施“文明交通行动计划”部署要求，大力开展交通安全宣传教育和限行管理宣传活动。
3．市属媒体要开设限行管理工作专栏，确保新闻宣传每天不断，全面铺开，大张旗鼓地为市区限行管理举措宣传造势。
4．电视台要持续曝光违反限行规定的违法车辆。
5.各新闻媒介要高密度、高强度对限行管理整治工作进行跟踪报导，重点报导政府管理举措和工作成效，营造浓厚的舆论氛围。
（二）市公安局职责
1．由市公安局负责，实施中心城区五个街道户籍暂停摩托车挂牌和制作、换发城区通行牌（专属号段牌照）。
2．由市公安局牵头，交通局、城管执法局、荔城、城厢区政府配合，在限行路段大力开展整治活动，对违反限行管理规定的车辆严格按法律规定的依法查处。
3．大力开展城区交通秩序整治活动，重点打击城区闯红灯、乱停车、无证驾驶、酒后驾驶、超速行驶、不按道行驶、涉牌涉证、超员超载等严重交通违法行为。
（三）市建设局职责。
由市建设局负责，规划局、公安局、城管执法局配合，对限行路段的交通基础设施和交通标志等功能设施进行建设和完善。其中东园路非机动车道、荔港大道及城港大道辅道的功能设施建设务必在9月20日前完成。荔城路改造工程与功能设施建设应同步进行。
（四）市交通局职责。
由市交通局牵头，公安局配合，组织开展公交车、出租车整治活动，重点整治公交车和出租车闯红灯、争道抢行、超速、不按规定停靠、不按规定超车、乱鸣喇叭等交通违法，严厉打击“黑车”非法营运行为。
（五）市城管执法局职责
1．由市城管执法局牵头，公安局、交通局、建设局配合，规范设置限行路段人行道摩托车和自行车（含电动车）停放点，做到摩托车、自行车在指定位置有序停放、整齐划一；加大对人行道占道摆摊设点、占道销售二手车、电动车的整治力度，取缔人行道占道经营行为；严厉打击工程车“滴、撒、漏”现象。
2．由市城管执法局负责，于9月20日前完成清理、取缔东园路非机动车道及荔港大道、城港大道辅道占道堆物等妨碍交通行为。
（六）荔城、城厢区政府职责
1．按照市委宣传部统一部署，组织乡镇、街道、村（居）相关人员在本辖区广泛开展宣传教育活动，做到家喻户晓、人人皆知。
2．组织相关部门在辖区限行路段大力开展交通整治，确保管理措施有效落实。
3．遇因限行管理措施引发的群众堵路等事件，按属地管辖原则，由所在区政府启动应急处置预案，组织相关部门进行疏散，对不听劝阻，煽动群众闹事，造成城区严重堵塞的首要分子，由公安部门依法惩处。
（七）市信访局职责。
遇因限行管理措施引发的群众上访等事件，由市信访局牵头，公安局、荔城、城厢区配合，启动应急处置预案进行现场疏导，必要时请有关领导进行对话。对不听劝阻，煽动群众闹事，或有过激行为造成后果的违法人员，由公安部门依法惩处。
（八）市财政局职责
市财政局负责对实施限行管理措施所需经费进行审核和保障。
（九）市监察局职责
市监察局会同有关部门加强对限行方案落实情况进行督查，对不作为、不履行职责的单位和工作人员予以问责。
六、工作要求
（一）加强组织领导。各职能部门要在市领导小组的统一领导下，充分认识市区交通管理重要性，要把限行管理作为当前重中之重的工作来抓，部门“一把手”要亲自抓，分管领导要具体抓，始终坚守一线，抓推进、抓落实、抓督察、抓时限、抓效果，确保工作方案落到实处。
（二）落实工作责任。各单位要紧紧围绕方案要求，结合辖区实际，采取强有力的措施推进方案实施，把任务层层分解落实到每位领导和人员；宣传、整治期间，要定岗、定位、定人、定责。部门间要顾全大局、紧密配合、齐抓共管、综合治理，对任务不落实、责任不到位的单位进行问责。
（三）文明规范执法。各单位要加强对参战人员的管理力度，执勤人员在整治工作中务必注意执勤形象和工作方法方式，既要坚持严格、公正执法，也要坚持理性、平和、文明、规范执法，避免因执法不当引发社会矛盾。