标题: 绿色发展谱新篇——福建省庆祝新中国成立70周年莆田专场新闻发布会答记者问实录
发布时间: 2019-09-05 08:17
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 新闻发布会
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/201909/t20190905_1400804.htm
正文:
昨日，以“绿色发展 美丽莆田”为主题的福建省庆祝新中国成立70周年莆田专场新闻发布会在省政府新闻发布厅举行。主题发布后，市委书记林宝金，市长李建辉，市委常委、常务副市长傅冬阳回答了记者的提问。
以木兰溪流域系统治理 统揽高质量发展落实赶超
新华社记者：莆田的木兰溪成为“生态文明的木兰溪样本”，成为莆田最大品牌，备受社会关注。刚才您又提到将以木兰溪流域系统治理统揽高质量发展落实赶超，能否介绍一下相关的情况？
林宝金：感谢新华社记者的提问，我来回答这个问题。自去年9月以来，木兰溪逐步进入人们的视野，被越来越多的人关注。截至目前，全国各地已经有137批次2898人次来莆学习考察。
20年前，习近平总书记亲自擘画、亲自推动木兰溪治理工程，使木兰溪“变害为利、造福人民”。在这个过程中，习近平总书记展现出的为民情怀、科学决策、久久为功、勇于担当、有诺必践、生态优先的理念，都是我们学习的宝贵财富。今天，莆田人民深切感受木兰溪治理带来的安全感、幸福感和获得感，由衷感恩习近平总书记。
省委、省政府高度重视木兰溪治理理念的挖掘工作，从前期资料收集、经验总结，到后期学习宣传贯彻，都给予我们许多指导帮助，特别是中央主要媒体集中报道以后，省委于书记提出了“四个结合”要求，为我们学习贯彻指明了方向。前不久，中组部将木兰溪治理列为全国“不忘初心、牢记使命”主题教育学习案例，成为党员干部学习的教材，推动习近平总书记治理木兰溪的重要理念更加深入人心。
习近平总书记治理木兰溪的重要理念，与总书记在长江经济带提出“共抓大保护，不搞大开放”的要求，是一以贯之、一脉相承。习近平总书记在深入推动长江经济带发展座谈会上提出要正确处理五大关系，对推进木兰溪流域系统治理同样具有十分重要的指导意义。新的起点上，我们按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，围绕新福建建设，以木兰溪流域系统治理统揽高质量发展落实赶超，巩固生态文明的木兰溪样本。具体做到六个方面：
一是把绿色发展落实到高素质产业体系上。木兰溪治理既保持了绿水青山，又收获了金山银山，其中关键的一点就是，坚持经济社会发展和生态环境保护协同共进。我们将坚持产业生态化、生态产业化，聚焦十大产业，抓龙头、抓平台、抓品牌，提升产业链水平，打好产业基础高级化、产业链现代化的攻坚战。
二是把人水和谐落实到高品质城乡建设上。在木兰溪治理中，尊重自然、科学治水，提出“改道不改水”，既提升了生态系统能力，又丰富了城市内涵。我们将立足荔林水乡地域特色，依托发达的南北洋水系和65平方公里的生态绿心，进一步优化空间布局，做足山水文章，打造宜居宜业宜游城市。
三是把科学治理落实到高颜值生态环境上。在木兰溪治理中，统筹考虑生态的系统性和完整性，构建了良好的流域生态格局。我们将按照“山水林田湖草是生命共同体”理念，加强上下游、左右岸统筹，全面做好木兰溪生态环境保护修复。
四是把勇于创新落实到高层次改革开放上。在木兰溪治理中，突破了一些世界性的技术难题，也探索形成了一套行之有效的工作机制。我们将始终坚持改革创新，继续在有基础的领域重点发力，打造亮点品牌，提升对外开放水平。
五是把以人为本落实到高指数民生幸福上。一直以来，木兰溪治理正是以“为民治水”为宗旨，推动实现了“变害为利、造福人民”的目标。我们将树牢以人民为中心的发展理念，加快补齐民生短板，让群众有更多获得感。
六是把久久为功落实到高质量党的建设上。木兰溪治理的成功，是各级党组织和广大党员干部共同参与、接续奋斗的结果。我们将坚持以党建为引领，认真落实省委“八个坚定不移”要求，进一步激励干部担当作为，推动全面从严治党向纵深发展。
加快推进妈祖健康城建设
中新社记者：这个问题想请李建辉市长回答。刚才林书记在介绍中，提到美丽莆田绿色发展，着力打造十大产业集群，其中包括了医疗健康产业。我们也长期关注到，莆田正在规划建设妈祖健康城，想请李市长介绍一下目前妈祖健康城的总体构想以及进展，谢谢！
李建辉:谢谢中新社的记者朋友对莆田医疗健康产业的关注。习近平
总书记
强调，“没有全民健康，就没有全面小康”。当前，随着人民生活水平的提高，大家对健康医疗和服务的需求持续快速增长，但目前我国高端化、多样化、个性化医疗健康服务市场的供给还比较缺乏，出现了国内消费者跑到国外购买高端医疗产品和服务的情况。因此，国家近年来频繁出台政策，大力鼓励和支持社会办医。中央提出的“健康中国”战略得到了全国上下热烈响应，现在国内很多城市都在抢抓健康医疗的巨大市场，都在发力健康医疗产业。
说到莆田，是中国社会办医的发源地，据统计，2018年底中国民营医院当中由莆田籍企业家经营的有9330家，占了总数的45.7%，从业人员超过150万人，辐射人口6.5亿。但是在9000多家民营医院中，我们客观地看到存在医疗水平参差不齐，营运和管理各自为战，而且缺乏龙头和品牌，也缺乏统一标准。所以民营医疗是莆田的资源，也是个优势，但是也存在一些痛点。尽管9000多家医院绝大多数分布在莆田之外的各个城市，但是作为家乡莆田我们如何面对当前巨大的市场需求来借势发力、乘势而上，来引领社会办医转型升级。我想这既是莆田市委、市政府贯彻中央“健康中国”战略的具体举措，也是推动莆田民营医院转型升级的出路，更是莆田市委市政府的责任和担当。
我们现在的做法主要是标杆示范和规范引领，正着力通过规划建设妈祖健康城，把其打造成这样一个样板，通过样板来规范引领健康医疗产业的集聚发展。我们规划建设的妈祖健康城，位于风景秀丽的湄洲岛对岸的忠门半岛，总规划面积168平方公里，核心区13平方公里。在规划建设中，我们创新了“八个统一”的模式，即“统一规划建设、统一品牌运营、统一医技共享、统一人才培训、统一认证标准、统一信息平台、统一物业管理、统一后勤服务”，构建一个集高端医疗服务、医技转化、教育培训、医疗产业等功能板块为一体的产业生态圈。我们的定位是打造国际一流的高端专科医院集群、国际水平的医学人才教育培训高地、两岸医疗健康产业合作试验区、中国民营医院管理集团总部区。
妈祖健康城的建设两年来引起了海内外的广泛关注，吸引了全球近200批次的高端医疗机构、技术团队和药械企业前来洽谈对接，目前与我们签订合作协议（或达成合作意向）的医疗企业和机构达到了59家。比如，我们与瑞士国际医疗中心合作，建设瑞仕国际潜力少年综合项目，跟瑞士一家有一百多年历史的自闭症儿童的诊断、治疗、教育跟培训的学校合作，打造国内乃至亚洲最先进的集科研、培训、诊断、治疗、教育、职教、医养一体化的大型自闭症连锁机构。明年3月，国际自闭症大会将在莆田召开，我们将把瑞士整个团队引到莆田来。又如，去年10月，英国爱丁堡市长弗兰克·罗斯来莆实地考察并与莆田缔结友好关系，爱丁堡大学与我们在医疗、教育、科研等方面展开全面合作，建设爱丁堡国际医院，同时跟莆田有百年历史的莆田医学院进行深度合作。还有，今年3月，日本前首相鸠山由纪夫带着日本的高端医疗团队实地考察妈祖健康城，上个月专门在日本东京见证了莆田跟日本的高端医疗机构的合作协议的签订仪式。中国国内最大的国有企业国药集团在莆田投资超过15个亿，我们还引进了一些高端的医疗设备制造，比如说中科院近代物理所的重离子的治疗设备，还有台湾的高端肿瘤医院跟我们进行合作。
各位媒体朋友们，当前，妈祖健康城已进入了全面建设阶段，累计投资超过40亿元。总建筑面积2.2万平方米的中关村医学工程转化（福建）中心于去年8月开园，为入驻的企业和团队提供快速审批通道、成长孵化和研发落地转化等一条龙服务，目前已入驻企业30家；总投资11.7亿元的启动区高端专科医院集群和医技共享中心已经封顶，10月将正式对外开业运营；位于城区的示范中心瑞斯医院、爱丁堡国际医院等4家医院也正在加快装修，10月也将同步开业运营；三支30亿元的产业基金已设立并发挥积极效益；两岸智能医械产业园一期5万平米的标准化厂房正在加快建设，已入驻13家医疗器械制造企业。大家知道台湾医疗文化和医疗专科有独特的优势，莆田天然跟台湾是有妈祖这条纽带，所以现在国台办也非常支持我们打造两岸健康医疗合作的示范区，妈祖健康城在明年3月份会进行开业，所以希望各位媒体朋友们到时到莆田妈祖健康城指导。
形成“五融五化”的莆田城镇化模式
香港经济导报记者:莆田是福建城镇化改革的试验田，经过多年的努力孕育出敢为人先、改革创新的莆田精神，请问近年来莆田在新型城镇化改革方面取得了哪些成果？有哪些经验值得分享？
傅冬阳：莆田是福建城镇化的试验田，是全省唯一的城乡一体化试点城市，也是全国首批试点城市，经过几年的改革探索，城镇化工作取得了较好的进展，常住人口城镇化率由2012年的51.8%提高到2018年的61%，农民收入大幅增加，城乡面貌日新月异。近年来，我们相继获得了全国文明城市、国家森林城市称号。
在推进中，我们逐步形成了“五融五化”的莆田城镇化模式，即统筹推进规划融合、功能融合、政策融合、产社融合、治理融合等“五个融合”，逐步实现形态集约化、生活城市化、福利均等化、土地规模化、就近市民化等“五化发展”。我们的发展模式也契合了党中央、国务院今年刚刚出台的城乡融合发展意见有关精神。
成果和经验主要有五个方面：
一是我们推进规划融合，实现城乡战略发展“一张图”。我们在试点探索过程中，按照“全域莆田”、“多规合一”的理念，编制了《莆田市城乡一体化总体规划（2013-2020年）》，把城市和农村作为一个有机整体来全盘谋划，确保“一个城市一个空间、一个空间一个规划”，就是把全市全域进行规划统筹进行实施。
二是我们推进产社融合，下好城乡产业集聚“一盘棋”。莆田是人多地少的地方，也是特色产业比较突出的地方，所以城乡一体化把特色产业和特色小镇跟社区结合起来，围绕莆田的金银珠宝、医疗健康、工艺美术，包括雪津啤酒等，打造13个特色小镇，有8个特色小镇列入省级试点特色小镇。
三是我们推进功能融合，凝聚城乡福利共享“一家人”。把城市的水、电、路功能等公共服务设施延伸到农村，让农村也享受城市的服务功能。
四是我们推进政策融合，算好城乡资源配置“一本账”。推动城乡社会保障、住房保障等体制改革，发挥政策的引领和正向激励作用。特别是户籍改革，现在执行全省最宽松、无门槛的户口迁移落户政策。同时，社会保障方面，建立城乡居民一体化的养老保险和医疗保险制度，构建城乡一体的社保服务网。比如，我们还探索了农村产权制度改革，建立农村产权交易服务平台，开展抵押融资贷款，不断增加农民的财产性收入。
五是我们推进治理融合，拉好城乡管理服务“一张网”。我们运用大数据加强城市网格化治理，运用大数据构建“大平台、大机制、大队伍、大服务、大群防”体系，推行城乡综合执法和服务治理网格化，全市54个镇（街）建立了841个村居网格站、2701个网格，实现全市网格化社会治理全覆盖、资源配置全优化、数据信息全联通。
这是我们试点以来的一些探索，下一步，我们将继续完善好，欢迎记者到莆田实地看看。
牢记嘱托，保护好湄洲岛
中央广播电视总台记者：莆田湄洲岛是福建的一张名片，不但妈祖文化底蕴深厚，而且风光秀丽。习近平总书记在福建工作期间曾经在岛上植树造林，后来又多次指示要保护好湄洲岛。我们想知道莆田在湄洲岛生态保护和妈祖文化弘扬方面做了哪些工作，现在效果怎么样？
林宝金：感谢央视记者的提问，我来回答这个问题。大家都知道，湄洲岛是“海上和平女神”妈祖的故乡，是中华优秀传统文化瑰宝——妈祖文化的发祥地。一直以来，习近平总书记对湄洲岛牵挂在心，在福建工作期间先后三次深入湄洲岛调研，对湄洲岛保护和妈祖文化传承作出系列重要指示。特别是2017年会见全国精神文明建设表彰大会代表时，总书记当面嘱托我保护好湄洲岛。回想起这一幕，至今依然心潮澎湃。近几年，我们牢记总书记的嘱托，按照省委省政府部署，研究制定了保护好湄洲岛的八条措施，积极推动出台《莆田市湄洲岛保护管理条例》，努力把湄洲岛保护好、发展好。具体体现在以下几个方面。
一是生态环境保护迈出了新步伐。1998年3月，时任福建省委副书记的习近平同志专程带队到湄洲岛义务植树造林，推动湄洲岛生态修复。在总书记带领下，生态文明理念已经深入人心。这几年，我们像保护眼睛一样保护岛上生态环境，设立全岛生态红线，重点推进造林绿化、生态修复、建筑风貌再造，大力倡导绿色生活方式，如今全岛绿化覆盖率达58.3%，位居全国海岛前列，空气质量全优，碧海蓝天金沙成为湄洲岛最靓丽的底色。
二是弘扬妈祖文化达到了新高度。围绕打造妈祖文化国际品牌，坚持“引进来”“走出去”结合，通过举办湄洲妈祖旅游节、海峡论坛·妈祖文化活动周、“妈祖下南洋·重走海丝路”等一系列活动，不断挖掘和丰富妈祖文化内涵，推动妈祖文化与海洋经济、海洋文化深度融合，促进了海丝沿线国家和地区的民心相通。特别是从2016年开始到去年已经连续举办三届世界妈祖文化论坛，参与的国家和地区一届比一届多，影响力进一步扩大。如今，妈祖分灵到全世界46个国家和地区。
三是两岸融合发展探索了新路子。今年全国两会期间，习近平总书记参加福建代表团审议时，要求福建打造成为台胞台企登陆的第一家园。莆台地缘相近、人缘相通、文缘相承，我们更有优势更有条件走在前、干在先，打造“第一家园”桥头堡。这几年，以妈祖文化为纽带，吸引台湾青年、人才入岛，发展文化创意等产业业态，建设一批台湾街区、台湾村。今年，我们出台湄洲岛构建两岸同胞幸福家园《实施方案》，以列入住建部“城市智慧汽车基础设施和机制建设试点”为契机，推动两岸机制融合、文化融合、生态融合、社区融合等，努力把湄洲岛这一两岸共同的精神家园打造成台湾同胞共同向往的幸福家园。
推行城区环卫精细化管理 开展共建美丽乡村
光明日报记者：现在垃圾围城已经成为所有城市的共同问题。前不久我到莆田，第一印象就是不管城市还是农村都很干净，能不能就莆田保洁工作具体展开谈一谈？
林宝金：这个问题我来回答。感谢光明日报记者的提问，说明你对莆田很关注，也对莆田很了解。习近平总书记强调，良好的生态环境是最公平的公共产品，也是最普惠的民生福祉。2016年以来莆田市全面推行城区环卫精细化管理，开展共建美丽乡村，推行“户分类、村收集、镇中转、县处理”垃圾处理模式，城乡居民生产生活环境得到显著改善。所有行政村实现垃圾日产日清，生活垃圾日处理量增长500吨以上，无害化处理率达到99.3%以上，成为全省典型。总结起来，主要是做好“一二三”。
“一”就是“上下一条心”。做好城乡保洁，光靠政府还不够，如何把群众的积极性充分调动起来，是我们考虑的重点。我们始终坚持共建共享，动员村民每户每年缴纳一定的垃圾处理费，激发群众的参与热情和监督意识。我下乡调研的时候询问群众，“自掏腰包参与保洁工作愿不愿意”。很多群众都说这笔钱花得很值，因为村里的卫生面貌大为改观了。现在，全市农村生活垃圾处理费收缴率超过95%，村居参与率达99%。
“二”就是“二元环卫机制”。目前建立了国有化、市场化二元环卫运行体系，实现精细化、长效化运营管理。实行国有化运作模式，成立市属国有环卫公司，统一处理中心城区的生活垃圾，探索出中心城区精细化保洁作业新模式，城区机械化作业率达94%以上。在仙游、涵江、秀屿部分地区采用市场化方式，由有实力的大公司承包运作，既降低了成本，又提升了保洁质量，起到很好的补充作用。
“三”就是“强化三大保障”。在人力投入上，全面推行保洁员镇聘村用、每500人配备1名以上保洁员，对主次干道、村庄分别实行不少于12小时和8小时的保洁作业。在财力投入上，市、县区（管委会）财政每年分别安排1000万元、500万元以上的资金，用于环卫设施建设和设备采购。在物力投入上，建成全省单体最大的生活垃圾焚烧发电厂，投用全省首座有机垃圾资源化处理站，在全省率先实现转运系统及生活垃圾无害化处理全覆盖。
现在，莆田不仅城市环境更加亮丽，农村面貌也实现了“洁净美”。每逢春节，在外乡亲回来，都称赞环境变美了，也变干净了，心情也更舒畅了，都说“回家的感觉真好！”
促进平台经济规范健康发展
经济日报记者：我们知道，上个月国务院出台了《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》，指出平台经济是经济增长点。请问，莆田在这方面有什么探索和实践？
李建辉：感谢经济日报记者朋友的提问，上个月国务院出台的《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》引起热烈的反响，莆田做平台经济有独特的基础，而且起步也比较早，目前成效也比较好。
大家知道莆商天下闻名，莆田人勤劳聪慧、吃苦耐劳，几十年来走南闯北，在金银珠宝、木材加工、加油站等行业的市场占有率均超过50%。这些行业散落在全国各地，这是我们的独特优势，很多人说莆田人有着“善于谋事”“无中生有”“化小为大”的天然基因。刚才林书记讲的如何把莆田散落在全国各地的GNP变成莆田的GDP，莆田市委市政府早在一年前就明确提出大力发展平台经济，用产业+互联网平台的思维和模式，把开枝散叶在全国各地的优势产业集聚起来，把“流”量经济转化为“留”量经济。我们专门出台了一系列的政策，也推出了一批嫁接高端资源，连接优势产业的平台，通过政府的引导、国企的牵头，还有行业龙头企业的联盟，推动平台经济健康发展。
目前，我们有4５家平台，成立至今累计实现交易额676.6亿元，累计实现税收7.1亿元。在今年4月份省委省政府工作检查时，省委于书记充分肯定了我们的做法，指出，互联网平台犹如一双有魔力的“手”，把资源、技术、人才这一片片“小雪花”团成了一个个越滚越大的产业“大雪球”。我们的实践探索可以用“两个转变”来概括：
第一个转变，变“高成本”为“低成本”。举两个例子，一个是莆田的鞋业，莆田有4000多家鞋企，50万从业人员，我们由国企牵头，联合鞋企组建一个采购平台，通过统一集采可以降低采购成本5%以上。除此之外，因为采购的数据、采购的信息在平台上，我们可以把这些信息转化为供应链金融所需的数据，解决融资难、融资贵的问题。还有一个，莆田现在开通了40万吨级的码头，如果从巴西运铁矿石过来，40万吨的船比20万吨的船每吨运费可以减少8美金。我们引进了一家龙头企业，这家龙头企业整合48家钢厂，联合起来成立一个运输平台叫做物泊科技无车无船承运平台，使企业物流成本平均下降15%，这个平台有信心三年内突破千亿。
第二个转变，变“不可能”为“有可能”。莆田民营加油站有2万座，散落在全国，但是有缺少品牌、融资难、采购成本比较高等痛点，所以我们建设了一个智慧U站平台，把大家集聚起来，通过集采、赋能、增加交易来推动传统加油站的转型升级。目前，已经签约2700家，是全国最大的智慧U站平台，今年交易额将达到350亿元。下一步我们会乘势而上，推动莆田的传统和优势产业转型升级，做大做强。
建设台胞台企登陆的第一家园
福建日报记者：莆台地缘近，血缘亲，交流频繁，合作密切。能否介绍一下近年来莆台交流合作的成效、特点，以及下一步思路？
傅冬阳：感谢这位记者的问题。莆田位于福建沿海中部，是“海上和平女神”妈祖的故乡和妈祖文化的发祥地。莆田与台湾最短距离仅72海里，莆台血缘相亲、文缘相通、商缘相连，一直以来，莆田市委市政府高度重视莆台深度交流合作，取得较好的成效。这几年有三方面的成效：
第一是推动多个产业融合发展，促进经贸和技术深度合作。这几年我市发挥对台优势，出台了一系列举措，推动莆台在鞋业、医疗健康、电子信息、现代农业等多个产业深度融合发展。大家知道鞋业是莆田最大的传统优势产业，刚才李建辉市长也介绍有1000多亿元的产值，有4000多家企业，有50万从业人员，现在莆田鞋业研发、技术、规模都是比较大。鞋业发展初期承接台湾鞋业转移，台资的鞋革厂带动莆田鞋业的发展。再一个医疗健康产业依托妈祖健康城，要打造两岸医疗合作的示范区，自从妈祖健康城启动以来，台湾医疗界人士纷纷到莆田考察，已有30多批次的台湾医疗机构和团队前来洽谈对接；台湾海峡两岸医事交流协会与我市成功联办了首届海峡妈祖与健康高峰论坛，莆田市第一医院与台湾方面合作共建了“台湾名医口腔工作室”，台湾霖扬生技制药等一批项目落地。电子信息产业，我市顺利推进投资100多亿元华佳彩、30亿元福联砷化镓，刚才林宝金书记介绍现在手机产业链，5G时代机遇的把握，引进一大批台湾技术人员入驻莆田，在电子信息产业发展方面能够推动这方面的发展。再一个农业合作方面，加快推动仙游国家级台湾农民创业园开发建设，目前，入园台资农业企业和个体工商户近百家，年产值超4亿元。
第二是以妈祖文化为纽带，推动人员往来和文旅合作。台湾有1600多万妈祖信众，我们紧紧抓住台湾妈祖信众这方面的优势，以妈祖文化为纽带促进两岸的交流。这几年在这方面也做了大量工作，已经成功举办了三届世界妈祖文化论坛和十一届海峡论坛·妈祖文化活动周，吸引了台湾众多妈祖文化专家学者、宫庙及信众代表来莆开展交流。2017年，湄洲妈祖成功巡游台湾，接受近500万人次台湾妈祖信众朝拜。2018年起，我市湄洲岛实施台胞享受“免门票”的政策，这几年台胞到湄洲岛朝拜一年都有30多万人次。今年金门、澎湖、高雄、彰化等台湾地区的县市长（议长）纷纷率团来莆交流，就加强莆台妈祖文化交流、旅游产业合作等达成共识。特别是今年4月份，金门县县长杨镇浯带领近1700名金门乡亲造访莆田湄洲岛，开展妈祖文化交流活动，还在湄洲岛参加了寄寓两岸同胞同根同源、同心同愿的共植“两岸同愿林”活动，并签订旅游合作框架协议，深化“产品互推、客源互送”旅游合作，促进两地“资源共享、共同发展”。
第三是落实两个同等待遇，共建台胞台企登陆第一家园。我们研究出台了关于促进莆台经济文化交流合作35条实施意见，为来莆投资创业、工作学习的台胞提供优惠政策和便利化服务。积极引进台湾人才入莆，如莆田学院累计引进台籍教师45人、今年又新签约台湾博士20人。在就医方面，今年7月，我们设立了台胞医保服务中心，为在莆台胞就医提供“一站式”医疗保障服务，莆田建立了台胞在大陆的第一家医保服务中心，可辐射全国，台胞子女在莆田可享受与莆田居民同等的预防接种服务。在就学方面，让台胞子女充分享有优质教育资源保障。
下一步，我市将持续深入学习贯彻习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上重要讲话、参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时重要讲话精神，进一步深化莆台产业合作、促进文化交流，不断探索海峡两岸融合发展新路，努力把莆田建设成为台胞台企登陆的第一家园。
本版文字整理：本报记者 吴双双