标题: 碧波安澜润泽莆阳——我市感恩奋进持之以恒推进木兰溪综合治理取得新成效
发布时间: 2021-03-26 08:57
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202103/t20210326_1583274.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202103/W020210326323833318491.jpg
正文:
图为木兰溪如今堤固景美，实现“变害为利、造福人民”目标。蔡昊 摄
习近平总书记对生态文明建设高度重视，在福建工作期间就推动了长汀水土流失治理、木兰溪防洪工程等重大生态保护工程。此次，习近平总书记在福建考察期间，对生态文明建设等提出重要要求，在我市干部群众中引发热烈反响。
在习近平总书记治理木兰溪重要理念的指引下，20多年来，历届市委市政府坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干，持续开展从水上到陆上、从下游到上游、从干流到支流到全流域，从单一的防洪工程到系统性治理的综合工程，逐步实现从水安全到水生态、水经济的梯次推进。
木兰溪这条曾经的水患之河，如今安澜清波、风光旖旎、泽被乡里，成为全国“十大最美家乡河”，打造出生态文明建设的木兰溪样本，实现“变害为利、造福人民”的目标。前不久，实施木兰溪综合治理写入国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要。
近段时间，我市深入开展党史学习教育，木兰溪防洪工程建设开工奠基点、木兰溪治理展示馆迎来一批批参观者。在坚固的木兰溪堤岸上，许多市民在绿道上休闲健身。
“木兰溪防洪工程实施前，是我省唯一流经省辖城市单独入海未设防的河流，其下游河段防洪能力不足两年一遇，远远低于50年一遇城市防洪标准。”市木兰溪防洪工程建设管理处副主任吴俊伟说，习近平总书记亲自擘画、亲自推动木兰溪治理，并高瞻远瞩提出“既要治理好水患，也要注重生态保护”的要求。作为木兰溪防洪工程建设的参与者，如今看到木兰溪两岸成为宜居乐业新区，感觉付出很有意义。
当年木兰溪防洪工程开工奠基点所在的张镇段，已成为美丽的防洪景观带，两岸高楼林立，人民安居乐业。从“福建省内唯一一个洪水不设防的设区市”，跃升为“全国水生态文明建设试点城市”，莆田新建堤防、修建水闸、堤基防渗、景观绿化等一系列工程，不断筑牢筑美“防洪长城”。水清、岸绿、景美、宜居，木兰溪展现人水和谐新图景。
治水引来百业兴。依托木兰溪流域系统治理，连片推进玉湖新城、高铁新城等重点区域开发，开启了城市沿溪跨溪、东拓南进的新阶段。沿岸水患“洼地” 蜕变为经济发展“高地”。上游的仙游，“仙作”古典工艺家具传统产业发展迅猛。下游的荔城，工艺美术和鞋服产业蒸蒸日上。城厢华林经济开发区产业集聚，涵江的莆田高新区发展迅猛。强产业、兴城市，“双轮”驱动，势头强劲。
“习近平总书记治理木兰溪的重要理念，已成为推进水生态文明建设的宝贵财富。”看了习近平总书记在福建考察的新闻报道，城厢区霞林街道肖厝社区党支部书记谢金坤说道。木兰溪防洪工程建设前，每到汛期，肖厝当地腌菜用的椭圆形大木桶，是水灾来临的逃生工具，老人、小孩躲进去，由青壮年在水里推着“逃大水”，转移到安全地带。如今昔日的洪涝村受益于木兰溪治理，成为繁华社区。
下黄社区曾是蔬菜种植专业村，地势低洼，每逢台风暴雨，房屋、菜地总受淹。木兰溪经过治理，下黄社区发生了翻天覆地的变化。下黄社区党支部宣传委员韩立新说，现在社区“党建+”邻里中心建设木兰溪治理成果展示室，将木兰溪治理前后变化通过照片进行直观对比展示。老协会还组织老干部讲述木兰溪变化的亲身经历，引导居民们共同保护好生态，巩固提升木兰溪综合治理成果。
斗转星移，莆田人民见证木兰溪巨变。“洪水滔滔起风波，欣逢盛世修水利，筑起长堤锁洪魔，科学治水出奇策，喜看木兰唱新歌。”一部群众自编自导的音乐小品剧《木兰谣》，礼赞木兰溪综合治理带来的安全感、幸福感和获得感。
在木兰溪综合治理过程中，我市全面推行“河长制”，升级木兰溪管护责任主体。市委书记、市长均任莆田市河长，把每月20日定为河长日。他们多次带领市直相关部门负责人,深入全市各地调研,指出“河长制”是推进莆田市水生态文明建设的有力抓手，必须始终坚持好、落实好。积极引导广大干部群众参与河道治理，增强河湖保护的责任意识，营造全民参与治水、护水、管水的浓厚氛围，把莆田的木兰溪名片擦得更亮。
前不久，市委市政府对进一步推进木兰溪综合治理工作作出部署。我市将围绕“六水木兰”（即节水木兰、安全木兰、生态木兰、洁净木兰、文化木兰、智慧木兰），进一步梳理明确“十四五”期间需要实施的项目，一年一年滚动推进。
市水利局局长黄德元说，全市水利系统干部职工将坚决贯彻落实习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神、“十六字”治水方针和治理木兰溪的重要理念，结合党史学习教育，统筹流域生活、生产、生态空间，坚持山水林田湖草综合治理、系统治理、源头治理,统筹上下游、左右岸、干支流综合治理。
站在新的起点上，感恩奋进，我市持之以恒，久久为功，不断推进木兰溪综合治理取得新成效。（记者 黄凌燕）