标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于进一步规范文广系统办公室工作的通知
发布时间: 2012-08-06 08:00
文号: 莆市文〔2012〕205号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201208/t20120806_361987.htm
正文:
各县区（管委会）文体广电出版局（社会事务办、文教局），局属各单位，机关各科室：
为进一步加强和规范全市文化广电新闻出版系统办公室工作，逐步实现规范化、制度化、科学化管理，充分发挥办公室工作在服务大局、参谋辅政、统筹协调、日常运转、队伍建设中的积极作用，促进系统办公室工作有序高效运行，现将有关事项通知如下：
一、加强各级办公室机构建设
各县区文广行政主管部门、市局属各科级单位要加强对办公室工作的领导，配齐配强办公室工作人员，明确落实人员工作分工，完善提升办公设施设备配置。办公室主任按正股级配备，选拔政治素质高、责任心强、组织协调和业务能力高的干部担任。县区文广行政主管部门办公室主任按干部人事管理规定任命；市局属各科级单位办公室主任由所在单位考核任命，任命前报局办公室审核。办公室主任任职满
2年以上的经市局机关考察合格的，按程序经市局党组会议研究列入科级后备干部重点培养。
二、规范公文处理制度
严格按照《党政机关公文处理工作条例》（中办发〔
2012〕14 号）和《福建省人民政府办公厅关于进一步规范公文处理工作有关事项的通知》（闽政办函[2009]55号）文件要求，进一步规范公文处理的格式和流程。具体要求如下：
1.制定公文文头。
各部门、各单位实行发文审批签发制度，按具体类型分文种以公文文头正式行文上报。市局属各单位报送重要工作事项须经单位集体研究，与相关业务科室沟通，并报局分管领导同意后上报。
2.规范公文办理。
各部门、各单位上报的公文，应当符合上级公文处理的有关规定。市局办公室统一接收并分办报送市局的文件，归口受理局机关各科室、局属各单位报送局领导审批的公文。公文审批按照局领导分工负责的原则办理。
3.把关发文程序。
办公室应指定专人负责把关发文程序。公文送单位领导签发前，办公室应当进行审核。审核的重点是：是否确需行文，行文方式是否妥当，是否符合行文规则和拟制公文的有关要求，公文格式是否符合规定等。公文正式印制前，办公室应当进行复核。复核的重点是：审批、签发手续是否完备，
“报告”、“请示”等上行文是否正确标注签发人，附件材料是否齐全、格式是否统一、规范，是否按照政府信息公开的要求，准确确定公文的公开属性。
4.跟进发文过程。
拟文单位要一应处理发文的全过程，包括负责做好文件的印制、分发、签收、存档和寄送等工作。
5.落实收文制度。
县区文广行政主管部门接到市局文件后，要做好收文阅办工作，在文件时效期内落实文件精神；市局属单位、机关各科室在接到文件传阅通知后，及时派人到市局办公室领取签收相关文件，并根据文件内容指定专人跟踪办理，确保文件精神落实到位。
三、规范办公室值班制度
办公室负责本部门、本单位值班工作的管理。应当建立制度，强化程序，规范管理，防范未然。
1.
规范日常值班管理。
各部门、各单位要结合自身工作特点，建立健全日常值班制度，加大督查管理力度。值班人员要做好值班当日接听电话、接收传真、领取文件、记录电话通知、上报突发事项等工作，保证做到记录准确、上传下达及时，不误事、不丢失资料，及时准确处理值班当日相关事项，并做好这些事项的落实跟踪工作。
2.加强节假日值班管理。
各部门、各单位在节假日期间要合理安排人员值班，节假日值班安排表应提前
3个工作日报送市局办公室；市局办公室要采取电话抽查和实地检查等方式对节假日值班落实情况进行督促检查，确保节假日期间工作正常运转、沟通顺畅。
四、规范信息报送制度
根据《
莆田市文化广电新闻出版局关于
加强文化
信息工作的通知
》要求，健全信息组织机构，畅通信息报送渠道，进一步做好信息报送工作。重点是做好紧急信息报送工作，认真落实闽委办
[2006]100号、闽委办[2010]73号文件精神，凡重大自然灾害、重大事故灾难、重大公共卫生事件、重大群体性事件、重大治安和刑事事件，以及其他涉及社会稳定的事件，本身较为敏感、已经或可能在社会上形成舆论热点的时段，可能引发重大突发事件的内幕性、预警性、行动性信息，要第一时间向市局办公室报送，不在规定范围内但比较敏感的信息也要及时报送。
五、规范新闻宣传制度
各部门、各单位要规范新闻宣传工作。单位负责人要亲自过问新闻宣传工作，要指定一名工作人员为本单位的新闻宣传工作联络员，建立新闻宣传工作制度，负责新闻宣传日常工作。规范新闻宣传工作，应从增强敏感性、程序性、客观性上下功夫。对于社会关注的热点问题，应积极接受媒体的采访，客观介绍实际情况，切实加强正面引导；对于领导活动和会议的新闻报道工作，主要集中在厅级领导参加文化活动和市级以上文化工作会议方面；对于向上向外报送工作动态、发布重大、敏感性公共信息等应慎之又慎，须经单位负责人把关；对于需要以市局名义发布的信息、函件，应上报市局研究后方予发布，未经市局领导审核批准，各单位不得以市局名义对外发布重要信息。
六、加大工作督查力度
各部门、各单位要切实加强对工作的督促检查，把督查作为抓落实的重要抓手，提升督查效能，促进工作落实。
1.明确督查内容。
督查工作的重点是：重要工作、重要会议、专题会议部署、来文来电和领导批示件、批办件、交办件办理等落实情况，突发事件的处置情况，其它需要督查的事项。
2.督查工作分工。
局办公室承担局机关督查工作的组织、协调、督办、检查、反馈、通报等工作。各部门、各单位、各科室承担业务督办、督查件承办等工作。由局办公室或有关科室牵头组织的督查，涉及的相关职能单位应积极配合派员参加；各科室组织的督查，应事先报局办公室备案；相关督查报告呈送局领导的同时，应抄送局办公室备案。
二
○一二年八月六日
主题词：
行政管理
文秘工作
办公室
通知
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2012年8月6日印发