标题: 莆田市人民政府办公室转发关于加强传染病防治人员安全防护意见的通知
发布时间: 2016-03-28 16:01
文号: 莆政办〔2016〕31号
发布机构: 政府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201609/t20160906_485901.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
现将《福建省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强传染病防治人员安全防护意见的通知》（闽政办〔2015〕158号）转发给你们，请结合以下意见一并贯彻执行。
一、进一步完善联防联控机制
传染病防治关系人民群众的身体健康和生命安全，关系经济社会发展和国家安全稳定，广大传染病防治人员在传染病防治工作中发挥着主力军作用，直接面临职业暴露的感染风险。各地各有关部门要深刻认识加强传染病防治人员安全防护的重要意义，认真履职尽责，加强合作，沟通信息，协调联动，按照分级和属地化管理有机结合的原则，完善落实相关政策措施，降低职业暴露的感染风险，切实维护传染病防治人员的健康权益。
二、落实传染病相关的卫生防护措施
在为一线防治人员配备符合生物安全标准的防护装备的基础上，根据传染病的病原体种类和传播途径，结合现场实际情况，采取相应级别的预防和防护措施。使用过的设备、设施和个人防护用品，应分门别类，按相关要求消毒、清洗后回收再使用，或按传染病医疗废物相关规定处理。各有关部门要将传染病防治人员的职业暴露纳入各类传染病防控预案中，规定发生职业暴露后的相应报告方式、报告途径、应急处置措施和风险评估等。
三、加强生物安全实验室安全条件建设
建立和完善生物安全实验室网络，提升实验室检测能力和防护水平，降低标本转运、保藏、检测等环节的感染风险。各县区要进一步加强实验室装备建设，逐步使市、县（区、管委会）疾病（含动物疫病）预防控制机构仪器配备达到国家相应建设标准和规范要求。各有关部门要进一步完善实验室生物安全、菌毒种保藏、储存运输等相关规范和操作流程，制定实验室生物安全事故应对和处置预案，完善生物安全实验室管理体系，加强对实验室生物安全防护的质量控制和全程监管，明确行政管理和技术责任人，预防实验室生物安全事故发生。
四、继续完善传染病防治保障措施
各级政府要将传染病防治所需必要经费和编制内人员经费纳入同级财政预算，及时足额拨付。完善传染病相关安全防护装备和耗材的供应与储备机制。在全市范围内执行国务院有关部门出台的完善传染病防治人员工资待遇倾斜政策。根据《中华人民共和国传染病防治法》、《
中华人民共和国动物防疫法
》、《突发公共卫生事件应急条例》等法律法规规定，对从事传染病预防、实验室检测、医疗、科研、教学及现场处理疫情的医疗卫生、动物防疫专业技术人员，以及在生产、工作中接触传染病病原体的其他人员按照国家有关部门制定的标准给予津贴补助。
五、加大宣传培训力度
进一步加大传染病防治和公共卫生教育公益宣传力度，结合各类宣传日，普及传染病防治知识，提高公众自我保护意识和防护能力，引导公众正确理解、积极配合、科学参与防治工作。做好防治人员安全防护和疫情处置先进典型的宣传报道。同时针对不同防治内容，采取灵活多样的方式进行法律法规和专业防治知识培训，定期开展传染病防治人员职业暴露应急演练。
莆田市人民政府办公室
2016年2月16日
福建省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于加强传染病防治人员安全防护意见的通知
闽政办〔2015〕158 号
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：
现将《国务院办公厅关于加强传染病防治人员安全防护的意见》（国办发〔2015〕1号）转发给你们，请结合以下意见一并贯彻执行。
一、进一步落实传染病调查处置的卫生防护措施
全省各级卫计、农业、林业、出入境检验检疫等部门要严格按照传染病现场调查处置人员的安全防护标准，落实单位主体责任，为从事现场流行病学调查、实验室检测、传染病病人转运和救治、口岸检疫、动物疫病防治等人员提供符合生物安全标准的防护装备，为一线防治人员配置必要的现场调查处置设备设施，有效降低感染风险，并将相关费用纳入本单位基本支出内容予以保障。
二、做好传染病患者医疗救治和医院感染控制工作
各地要加强传染病诊疗定点医疗机构建设，每个市、县要确定1家医疗机构为传染病定点救治医院，承担辖区内（含辖区内国境口岸）传染病患者的救治和转运任务。二级以上综合性医院和儿童专科医院应设立感染性疾病科，专兼职人员数量、专业配备等应符合规范要求。出入境检验检疫机构要在机场、码头等口岸设立隔离留验场所，规范做好传染病可疑病例排查、处置，防止重大传染病疫情传入。
三、加强传染病实验室建设和生物安全管理
发改、财政、卫计等部门要严格按照《疾病预防控制中心建设标准》，统筹规划，增加投入，加快省、市、县级疾病预防控制机构实验室和仪器配备的达标建设，以保障传染病监测和疫情应急处置工作需要。
卫计、农业、林业、出入境检验检疫等部门要加强对本系统实验室生物安全防护质量控制和全过程监管，避免实验室生物安全事故的发生。省疾控中心生物安全三级实验室承担我省重大传染病的病原检测、鉴定任务，要认真做好实验室日常维护和设备更新工作。
四、继续完善传染病防治保障措施
各地要按照国家规定，根据传染病防治工作需要，进一步完善政府投入为主的经费保障机制，传染病防治机构开展正常业务所需经费和编制内人员经费由同级财政予以保障。将传染病防治所需必要经费纳入同级财政预算，予以及时足额拨付。在全省范围内执行国务院有关部门出台的完善传染病防治人员工资待遇倾斜政策。
福建省人民政府办公厅
2015年12月23日
国务院办公厅关于加强传染病防治人员安全防护的意见
国办发〔2015〕1号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
党中央、国务院高度重视传染病防治工作，关心爱护防治人员的职业安全和身心健康。为进一步加强传染病防治人员安全防护，维护防治人员健康权益，调动防治人员工作积极性，保障国家公共卫生安全，经国务院同意，现提出以下意见：
一、充分认识加强传染病防治人员安全防护的重要意义
传染病防治关系人民群众的身体健康和生命安全，关系经济社会发展和国家安全稳定。近十几年来，我国先后发生传染性非典型肺炎、人感染高致病性禽流感、甲型H1N1流感等突发新发传染病疫情。艾滋病、结核病等重大传染病防治形势依然严峻，防治工作任务艰巨繁重。随着全球化进程加快和我国对外交往增多，埃博拉出血热、中东呼吸综合征等境外传染病输入风险明显增加，给我国公共卫生安全带来挑战。广大防治人员在传染病防治工作中发挥着主力军作用，直接面临职业暴露的感染风险。加强传染病防治人员的安全防护，是保障其身心健康和生命安全的必然要求，是科学有效开展传染病防治的重要举措。各地区、各有关部门要深刻认识加强传染病防治人员安全防护的重要意义，坚持以人为本、依法科学、分类指导、突出重点、强化保障，认真履职尽责，完善落实相关政策措施，切实维护传染病防治人员健康权益。
二、加强传染病疫情调查处置的卫生防护
卫生计生等部门要抓紧制定完善传染病现场调查处置人员的防护标准、职业暴露应急处置预案，定期组织开展人员防护培训和演练，建立预防性用药储备和使用制度。为从事现场流行病学调查、口岸检疫、动物疫病防治和监督执法等工作的人员提供符合生物安全标准的防护装备，配置必要的现场调查处置设备设施，及时做好职业暴露后处置，有效降低其在病例调查、传染源和密切接触者追踪运送、环境危险因素调查和疫源地消毒等现场工作中的感染风险。及时做好疫点、疫区或被污染场所、物品的卫生处理，对密切接触者进行医学观察时采取必要预防措施，保障防治人员免受疫病侵害。
三、加强传染病患者转运救治的感染控制与职业防护
根据区域卫生规划要求，按照填平补齐的原则，在充分调研论证的基础上，重点加强综合性医院感染性疾病科和传染病专科医院的功能分区及污水、污物处理等安全防护设施建设。各出入境检验检疫机构要加强口岸隔离留验场所建设。医疗机构要做好传染病患者的接诊和相关处置工作。对于承担传染性强、原因不明传染病转运救治任务的定点医疗机构，要配置负压担架、负压救护车和负压病房，确保转运救治过程中患者家属及医务人员安全。完善医院感染管理规范和标准，健全医院感染管理组织机构，重点加强医疗机构预检分诊和发热门诊、肠道门诊工作，落实医院感染监测、消毒隔离和医务人员手卫生、职业防护及职业暴露后干预等关键防控措施，强化对患者及其家属的健康教育，保障群众就医和医务人员从业安全。卫生计生部门要指导承担转运救治任务的单位和运输企业做好相关人员防护。
四、加强实验室生物安全条件建设和管理
建立和完善生物安全实验室网络，提升高致病性病原微生物实验室检测能力和防护水平，降低标本转运、保藏、检测等环节的感染风险。科学规划和布局高等级生物安全实验室，每个省份应当设有生物安全三级实验室，推进国家生物安全四级实验室建设。发展改革、财政等部门和地方要做好高等级生物安全实验室建设的投资安排。实验室建设要依法开展环境影响评价。各地和有关单位要加强生物安全三级实验室的使用管理和维护，确保其有效运转、发挥作用。进一步加强实验室装备建设，逐步使省、市、县级疾病预防控制机构仪器配备达到《疾病预防控制中心建设标准》规定要求。切实落实重大科研基础设施和大型科研仪器向社会开放的规定，建立高等级生物安全实验室共享机制，满足传染病防控、医疗、科研等工作需要。卫生计生、农业、质检、林业等部门要完善实验室生物安全、菌毒种保藏、储存运输相关规范和操作流程，制定实验室生物安全事故应对和处置预案，完善应对准备和相关设备、设施、技术储备。要健全生物安全实验室管理体系，加强对实验室生物安全防护的质量控制和全过程监管，做好样本采集、运输、保存、检测等环节的人员防护，明确行政管理和技术责任人，有效预防实验室生物安全事故发生。
五、做好医疗废物处置、患者遗体处理及相关人员防护
严格落实《医疗废物管理条例》规定，切实做好医疗废物集中无害化处置，落实医疗废物收集、运送、贮存、处置的全过程管理。各地要加强医疗废物集中处置单位建设，确保医疗废物出口通畅。医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位要建立健全医疗废物管理责任制，严格执行转移联单制度，防止医疗废物流失。禁止任何单位和个人非法转让、买卖医疗废物。按规定对传染病患者遗体进行卫生处理，对死者生前居住场所进行消毒，对确诊或疑似传染病患者尸体解剖查验过程中产生的医疗废物进行规范处理，并做好工作人员的安全防护。
六、完善传染病防治人员工资待遇倾斜政策
根据《中华人民共和国传染病防治法》和《突发公共卫生事件应急条例》等法律法规规定，对从事传染病预防、医疗、科研、教学及现场处理疫情的人员，以及在生产、工作中接触传染病病原体的其他人员给予适当津贴，并建立动态调整机制。对直接参与国内传染病类突发公共卫生事件现场调查处置、患者救治、口岸检疫、动物防疫等各类一线工作的人员，以及政府选派直接参与国外重大传染病疫情防治工作的医疗和公共卫生等防控人员，根据工作风险、强度和时间给予临时性工作补助。国务院有关部门要制定调整相关津贴和临时性工作补助的具体办法。
七、完善传染病感染保障政策
将诊断标准明确、因果关系明晰的职业行为导致的传染病，纳入职业病分类和目录。将重大传染病防治一线人员，纳入高危职业人群管理。对在重大传染病疫情中参与传染病防治工作致病、致残、死亡的人员，参照机关事业单位工伤抚恤或工伤保险等有关规定给予抚恤、保障。不断完善医疗保障政策，逐步扩大基本医保保障范围，加快实施城乡居民大病保险制度，加强基本医保、医疗救助和疾病应急救助工作的衔接，切实减轻重大传染病患者就医负担。
八、加大传染病防治宣传教育力度
健全信息发布常态机制，坚持公开透明发布传染病防治信息。加强公共卫生突发事件应对过程中的舆论引导，落实媒体宣传责任，进一步加大传染病防治和公共卫生教育公益宣传力度，积极报道传染病防治典型事迹，树立传染病防治工作者的良好形象。在全国范围内深入开展“健康中国行—全民健康素养促进活动”，引导群众树立健康观念，培养健康行为，提高全民健康素养。大力普及传染病防治科学知识，提高群众依法防病意识，积极营造全社会参与传染病防治的良好氛围。
九、强化政府责任落实
各级人民政府要加强对传染病防治人员安全防护工作的组织领导、统筹协调，明确部门分工任务。要将传染病防治所需必要经费纳入同级财政预算，及时足额拨付。完善传染病防治相关安全防护装备和耗材的供应与储备机制。加强对传染病防治人员尤其是处理重大传染病疫情一线人员的心理健康关爱。对在传染病防治工作中作出显著成绩和贡献的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰和奖励。各地区、各有关部门要按照本意见精神，抓紧研究制定具体实施方案，细化政策措施，加强督导检查，确保各项工作落实到位。
中华人民共和国国务院办公厅
2015年1月6日