标题: 关于组织打击危险化学品安全生产非法违法行为联合执法情况的通报
发布时间: 2008-12-01 08:00
文号: 莆市安监[2008]122号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421340.htm
正文:
莆市安监〔2008〕122号
各县（区、管委会）安监局（科）：
为认真贯彻落实国务院安委会办公室、省政府安委会、市政府安委会关于集中力量深入开展打击安全生产非法违法行为专项行动的要求和部署，11月19日，市安监局组织仙游县安监局、城厢区安监局及仙游县盖尾镇人民政府等有关部门，对仙游县盖尾镇东许林产化工厂等4个非法生产经营危险化学品场所进行联合执法，集中打击。现将有关情况通报如下：
一、 联合执法基本情况
11月19日上午，市安监局组织仙游县安监局、城厢区安监局及盖尾镇人民政府等有关部门，对仙游县盖尾镇东许林产化工厂、城厢区壶山西路345号（花王漆）、城厢区储存“大拇指”油漆、城厢区壶山西路323号（来威漆有限公司）等4个非法生产经营危险化学品场所进行联合执法，集中打击。联合执法小组采取断电、拆除设施设备等措施，当场予以强制处置，并在湄洲日报莆田电视台等新闻媒体进行曝光，引起较大的反响，取得较好的成效。
从这次联合执法情况看，当前我市部分县区非法生产经营危险化学品的现象较为突出，主要表现在：一是非法经营油漆店点多面广，呈无序发展状态。二是非法生产厂家规模较大，仙游县盖尾镇东许林产化工厂，设施设备齐全，生产能力不低于有证的生产企业，但安全基础差、安全投入少、技术含量低、管理水平低，环境污染大。三是存在安全隐患较严重，城厢区油漆店未取得危险化学品经营许可证非法违法经营，人员没有参加安全培训，对油漆的性能等相关知识不了解。四是打击非法违法经营不够力。当地政府和相关职能部门虽然对未取得危险化学品经营许可证的非法违法生产经营进行打击，但打击力度不大，致使一些不法分子有机可乘，无证非法生产经营行为屡禁不止。五是隐蔽性比较强，一些非法违法生产经营者转入地下非法生产，不易发现，安全条件和设施设备不具备，安全隐患更大。
二、 下一步工作要求
从这次联合执法情况看，非法生产经营现象较多，存在较大安全隐患，稍不注意就会酿成事故。此类现象，不仅仙游县城厢区存在，其它地方也不同程度存在。对此，各县（区、管委会）安监局（科）必须引起高度重视，采取切实有效措施予以打击取缔。
一是要提高认识。各县（区、管委会）安监局（科）要认清当前我市危险化学品存在非法违法生产经营行为的严峻形势，本着对人民群众生命安全高度负责的精神，增强责任感和紧迫感，进益步提高对深入开展打击危险化学品非法违法行为的认识。
二是要广泛发动
。
各县（区、管委会）要根据莆田市人民政府安委会《关于集中力量深入开展打击安全生产非法违法行为专项行动的通知》（莆市安〔2008〕21号）和《关于落实打击安全生产非法违法行为专项行动工作职责的通知》（莆市安〔2008〕23号）的精神，结合本地实际及时研究部署辖区内开展打击安全生产非法违法行为专项行动，明确时间步骤，细化内容要求，严格治理标准，通过及时部署、全面动员、广泛宣传，主动牵头，切实履行职责，采取联合执法的工作机制，提高打击危险化学品安全生产非法违法行为的主动性和积极性，形成执法合力。
三是要落实责任
。
各县（区、管委会）安监局（科）要从本单位抽调精干人员，充分发挥乡镇（街道）安监机构和专家的作用，切实加强组织领导，建立工作制度，制订具体实施方案，扎实开展打击安全生产非法违法行为专项行动。要根据“分级监管，谁主管、谁负责”的原则，按区域划分，严格落实各级的监管责任，建立有目标、有任务、有考核、有奖惩的责任制，确保打击安全生产非法违法行为专项行动取得实效。
四是要加大打击力度。对危险化学品非法违法行为的打击、取缔，由各县（区、管委会）安监局(科)负责。为此，各县（区、管委会）安监局(科)要把打击危险化学品非法违法行为作为当前一项重要工作来抓，采取有力措施，进一步加大打击力度，强化监管，严格执法,确保整治效果。尤其针对一些屡禁不止的生产经营单位，要采取果断措施，坚决予以关闭取缔，必要时可联合当地政府、公安、工商、电业等部门进行联合执法，或邀请司法机关介入，从严从重查处违法行为，确保关闭取缔到位。仙游县、城厢区安监局对4个非法场所要及时跟踪，整治到位，确保执法效果。
五是要建立长效机制。各县（区、管委会）安监局（科）要建立防止打击危险化学品非法违法行为的长效机制，立足长远常抓不懈，始终保持打击危险化学品非法违法行为的高压态势，将此项工作纳入正常化、规范化的轨道。
二00八年十二月一日