标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市应急避难场所启动预案的通知
发布时间: 2011-09-15 16:32
文号: 莆政综〔2011〕151号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201111/t20111102_150878.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为了保证应急避难场所建成后管理有序、各负其责，应急使用能够顺利启动运行，灾民安置工作高效有序开展，根据福建省人民政府《关于自然灾害避灾点建设的实施意见》（闽政[2010]29号）要求，经研究，现将《莆田市应急避难场所启动预案》印发给你们，请结合本地、本部门的实际，认真实施。
莆田市人民政府
二〇一一年八月二十四日
莆田市应急避难场所启用预案
应急避难场所，是指在人口聚集地附近，以应对地震灾害或其它灾害事故，用于接纳受灾居民紧急疏散、临时或较长时间避难及生活，确保避难居民安全，避免灾后次生灾害危害，并可供政府组织开展救灾工作的场所。在地震或其它灾情发生需要启用时，为了使应急避难场所使用及平时管理有序，保证全市地震应急避难场所（以下简称：避难场所）顺利启动运行，灾民安置工作高效有序开展，有关部门各负其责，确保灾民生活稳定，社会安定，特制订本预案。
一、机构与职责
成立避难场所启用领导协调小组。地震或其它灾情发生后，由避难场所所在的市、县（区）政府（管委会）宣布启动。
（一）避难场所领导协调小组主要职责
1．按照政府抗震救灾指令，负责组织、协调、部署避难场所启动有关工作。
2．协调各有关单位做好灾民安置工作。
3．协调解决安置现场出现的重大事项。
4．避难场所领导协调小组组成
组长由避难场所所在的市、县（区）政府（管委会）常务领导担任，副组长由民政、经贸、地震等部门主要负责同志担任。
成员由公安、国土、财政、卫生、交通、电业、教育、住房建设、水利、城管、国资委、文化广电、供销、消防、红十字会、通讯部门、驻莆武警部队等有关部门领导组成。
二、各有关单位职责
（一）启用避难场所设施。避难场所权属和管理单位、国土、住房建设、地震部门：根据避难场所竣工图纸，指导救灾部队、志愿者开挖隐蔽厕所、安放灶台，做好生活区划分。
（二）灾民安置。民政、水利、教育等部门：组织协调做好灾民的安置工作。建在学校避难场所视校舍质量，由教育部门协调，腾出校舍，安置灾民，若校舍质量有问题，由民政部门负责搭建帐篷。建在其它公共设施的避难场所，由民政部门负责及时调运帐篷，在棚宿区内搭建。将灾民分组安置，并根据季节，调拨发放床上用品，保证灾民的基本生活条件。
（三）生活安置
经贸、供销部门：在灾害初期迅速组织食品、矿泉水，按人头发放，保证灾民的吃饭问题；有条件的在避难场所生活区内搭灶台，为灾民提供热饭菜。
红十字会：负责征集组织志愿者，为安置现场提供志愿服务。
（四）物资供应。民政、经贸、粮食、供销部门：组织调运粮食、食品与各类日常用品，及时发放给灾民，保证避难场所生活必需品的供应。上述部门平时应与大商场、超市签订供货合同，确保灾时之急需。
（五）医疗救护与卫生防疫。卫生、防疫部门：迅速将避难场所内的医疗室（站）转为避难场所医疗室，调配医护人员和卫生防疫人员到避难场所，开展医疗救护、心理辅导与防疫；采取有效措施，防止和控制传染病的暴发流行；加强避难场所的饮用水卫生消毒及现场卫生安全监管。
（六）药品供应。经贸、卫生等部门：迅速向避难场所医疗室提供所需药品、医疗器械。组织、协调相关部门对避难场所进行食品、药品安全监督。
（七）消防安全和灾害处置。消防部门：调集人员赶赴避难场所，做好避难场所及周边的消防安全等工作。
（八）治安和秩序维护。公安、驻莆武警部队：负责避难场所及周边的治安管理、监控设备维护和安全保卫工作，预防和打击各种违法犯罪活动，维护避难场所安定，确保避难场所内的秩序稳定。公安交警维护避难场所及周边的交通秩序。
（九）电力供应。电业部门：保障避难场所用电供应，负责避难场所内照明布设及电力系统的安全运行，如暂时无法恢复供电的，应提供应急发电车，保证避难场所内帐篷照明。
（十）供水保障。国资委：负责避难场所内供水设施快速安装启用，保障灾民用水供应。
（十一）应急资金供应。财政部门：做好避难场所灾民安置所需资金及应急款项的准备和调拨工作。
（十二）避难场所垃圾处理。城管部门：在避难场所指定位置设立垃圾收集设施，按时转运垃圾，确保避难场所环境卫生。
（十三）交通部门：负责避难场所运行期间的运输物资的车辆调配。
（十四）广播、监控设备维护。文广局广电中心：负责避难场所的广播设备、避难场所指挥所设施维护。
（十五）通讯保障。电信、移动、联通：负责避难场所运行期间通讯保障工作。
其它相关部门按照各自职责，做好应急避难场所启用的相关工作。
三、避难结束
避难场所结束条件：一是灾民安置工作基本完成；二是灾区已恢复正常社会生活秩序。
上述条件满足后，由避难场所所在的市、县（区）政府（管委会）宣布避难期结束，避难场所关闭。
宣布避难场所关闭后，各相关部门应负责各自的设备拆卸，恢复原状。
避难结束后，由避难场所使用或征用、借用的物资或款项，由相关单位预算，财政统一支付。
四、平时管理
（一）避难场所日常管理由其权属和管理单位负责，要维护各类设施完好，确保灾时使用。
（二）避难场所权属和管理单位每年负责检查避难场设施，若发现损坏，应编制预算上报当地地震部门，由地震部门汇总后，向财政部门申请维护经费，并下发给上报单位，由避难场所权属和管理单位组织维护。竣工后由当地地震部门组织财政、教育等部门人员进行验收，确保专款专用。
（三）避难场所所在的市、县（区）政府（管委会）每年应组织一次避难场所启用演练，找出问题，并及时整改。
五、附则
（一）预案管理。避难场所领导协调小组成员单位应当根据所承担职责，做好本部门工作落实。
（二）监督检查。民政、经贸、地震部门会同有关部门，对《莆田市应急避难场所启用预案》实施的全过程进行监督检查，确保应急避难启用时运行有序。
（三）避难场所启用顺序。避难场所启用顺序采用就近、属地的原则，若需跨县区的，由市政府统一协调启用。
（四）避难场所类别及设施。根据《地震应急避难场所 场址及配套设施》(GB21734- 2008)的规定，避难场所分成三类，Ⅰ类应急避难场所可安置受助人员30?天以上； Ⅱ类应急避难场所可安置受助人员10?天～30天； Ⅲ类应急避难场所可安置受助人员10?天以内。Ⅲ类应急避难场所类应具有篷宿区、医疗救护与卫生防疫、供水、供电、排污系统、应急厕所、垃圾储运、通道、标志等设施；Ⅱ类应急避难场所在Ⅲ类的基础上增加消防、物资储备、指挥管理设施；Ⅰ类应急避难场所在Ⅱ类的基础上再配置停车场、停机坪、洗浴、功能介绍等设施。
（五）预案实施时间。本预案自印发之日起施行。