标题: 莆田市海洋与渔业局关于推进重大建设项目批准和实施领域政府信息公开的实施方案
发布时间: 2018-07-05 16:20
文号: 莆海渔〔2018〕176号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201807/t20180705_1002160.htm
正文:
局机关各科室、局直属各单位：
为贯彻落实
《莆田市
推进重大建设项目批准和实施领域政府信息公开
实施方案
》
（莆政办
〔
201
8
〕
65号）
文件
精神，进一步推进我局重大建设项目批准和实施领域政府信息公开工作，
更好保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权，
结合我局工作实际，
现制定如下实施意见
。
一、基本原则
(一)以公开为常态，不公开为例外。
除涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私及其他依法不予公开的内容外，重大建设项目批准和实施过程中的信息要尽可能对外公开，以公开提升项目批准、实施的透明度和效率，
切实保障
人民群众合法权益。
(二)突出重点，有序推进。
以重大建设项目批准和实施过程中社会关注度高的信息为重点，以政府信息公开为先导，推动项目法人单位信息有效归集、及时公开。
(三)明确主体，落实责任。
重大建设项目批准和实施过程中，负责公开我局在履行职责过程中制作或保存的需公开的信息，并依法监督项目法人单位公开项目信息。法律、法规、规章未作出明确规定的，鼓励项目法人单位主动公开项目信息。
二、主要任务和工作要求
本方案所称重大建设项目，是指按照有关规定由我局审批核准
或备案
的，对经济社会发展、民生改善有直接、广泛和重要影响的固定资产投资项目(不包括境外投资项目和对外援助项目)。
（一）公开范围。
符合省、市、县级重点项目申报条件的项目，应纳入重大建设项目公开范围。涉密重大建设项目批准和实施内容不在公开之列。按照属地管理的备案原则，农林水利、交通、能源、城建环保、工业、服务业等市级项目总投资在1亿元以上的；社会事业等市级项目总投资在5000万元以上的。
(
二
)公开内容。
严格按照《中华人民共和国政府信息公开条例》及省市有关规定，公开所制作或保存的项目信息。严格履行保密审查程序，做到该公开的信息坚决公开，该保守的国家秘密坚决保守住。
涉及我局的
公开内容
主要是批准结果信息公开，包括：建设项目用地（用海）预审
结果、建设项目用地（用海）预审结果、环境影响评价审批文件等。
(
三
）公开渠道。
要通过
局
门户网站、新媒体平台、新闻发布会等及时公开各类项目信息，并及时回应公众关切。推动将重大建设项目批准和实施过程中产生的信用信息纳入
全国
社会公共信用信息共享平合，可向社会公开的，依法依规在
“信用莆田”
网站公开
。各科室（单位）要按照各自职责通过局门户网站公开相关内容。同时，鼓励
项目法人单位可利用现场公示、网站公布等多种渠道对项目信息进行公开，方便公众查询和社会监督。
（四）公开时效
重大建设项目批准和实施过程中产生的政府信息，确定为主动公开的，应严格按照《中华人民共和国政府信息公开条例》规定，自政府信息形形成或变更之日起20个工作日内予以公开；确定为依申请公开的，应严格按照法定时限答复申请人;除法律、法规另有规定外，行政许可、行政处罚事项应自作出行政决定之日起7个工作日内上网公开。法律、法规、规章对项目法人单位公开项目信息作出明确规定的，要监督项目法人单位依法按时公开项目信息;法律、法规、规章未作出明确规定的，鼓励项目法人单位及时公开项目信息。
三、
保障措施
（一）强化责任落实。
相关各科室、局属各单位要对重大建设项目批准和实施领域的政府信息公开工作高度重视，涉及我局相关职能的业务科室、单位，要明确专人负责此项工作，及时公开，其他科室、单位做好配合。
（二）加大督导力度。
局办公室每季度对相关科室、单位重大建设项目批准和实施领域信息公开工作进行督导，确保工作有部署、有落实，相关信息公开方式适当、及时、准确。
（三）加大考核通报力度。
局办公室年终将对相关科室、单位重大建设项目批准和实施领域信息公开工作进行考核，对于公开不及时、内容不真实等情况，
予以通报批评,对工作成效突出的,给予表扬。
附件：
莆田市海洋与渔业局
重大建设项目批准和实施领域政
府
信息公开清单
莆田市海洋与渔业局
2018年6月28日
（此件主动公开）
抄送：
市政府办公室
。
莆田市海洋与渔业局办公室
201
8
年
6
月
28
日印发
附件
莆田市海洋与渔业局重大项目批准和实施领域政府信息公开清单
序号
重点公开事项
公开主要内容
公开时限
公开方式（渠道）
公开责任主体
监督渠道
备注
1
批准结果信息
建设项目用海预审意见
依申请公开
市海洋与渔业局驻行政服务中心
社会公众、新媒体等
2
批准结果信息
海域使用批复
信息形成或变更之日起20个工作日内
福建省网上办事大厅、局门户网站
市海洋与渔业局驻行政服务中心
社会公众、新媒体等
3
批准结果信息
海洋工程建设项目环境影响报告书核准意见
信息形成或变更之日起20个工作日内
福建省网上办事大厅、局门户网站
市海洋与渔业局驻行政服务中心
社会公众、新媒体等