标题: 莆田市人民政府办公室关于加强市级行政事业单位国有资产收入管理的通知(废止)
发布时间: 2011-11-14 00:00
文号: 莆政办〔2011〕196号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/201111/t20111114_177339.htm
正文:
莆政办〔2011〕196号
莆田市人民政府办公室关于
加强市级行政事业单位国有资产收入管理的通知
市直有关单位：
为了规范和加强市级行政事业单位国有资产收入管理，防止国有资产流失，维护国有资产权益，根据《福建省行政单位国有资产管理暂行办法》（闽财办〔2010〕22号）、《福建省事业单位国有资产管理暂行办法》（闽财办〔2010〕21号）、《福建省省级行政事业单位国有资产收入管理暂行办法》（闽财资〔2011〕5号）等有关文件精神，现就我市加强市级行政事业单位国有资产收入管理有关事项通知如下：
一、适用对象
本通知的适用对象为市级行政单位和执行行政、事业单位财务会计制度的事业单位和社会团体（市级预算单位）。以下统称行政事业单位。
二、征收范围
本通知所称国有资产收入是指行政事业单位凭借其所占有、使用的国有资产（包括流动资产、固定资产、无形资产和对外投资等）取得的收入。主要包括：
（一）资产处置收入。
指行政事业单位经批准将国有资产产权转移或核销所产生的收入，包括国有资产的出售收入、出让收入、置换差价收入、报废报损残值变价收入等。
（二）资产出租、出借收入。
指行政事业单位在保证履行行政职能和完成事业任务的前提下，经批准将国有资产对外出租、出借所取得的收入。
（三）对外投资收入。
指事业单位经批准将国有资产对外投资所取得的收入。
（四）对外担保收入。
指事业单位经批准以国有资产对外提供担保所取得的收入。
（五）其他资产收入。
指行政事业单位经批准利用国有资产取得的除上述收入以外的其他收入（包括佣金收入、广告收入等）。
三、审批管理
行政事业单位处置国有资产以及利用占有、使用的国有资产进行出租、出借的，应按照市政府办公室《莆田市关于加强市直行政事业单位国有资产管理若干规定》（莆政办〔2007〕8号）履行报批手续。
事业单位利用国有资产对外投资和对外担保的，应当进行必要的可行性论证，按照规定程序履行报批手续。有关部门应当加强对事业单位利用国有资产对外投资和对外担保等行为的风险控制、从严审批。
四、征收管理
行政事业单位利用国有资产取得的收入全额缴入市级财政专户，实行“收支两条线”管理。
产权在行政单位，由事业单位管理的房屋等固定资产，有关处置收入和出租出借收入属于行政单位国有资产收入，应缴入市级财政专户管理。
行政事业单位国有资产收入收缴科目、票据使用、解缴程序等按照市财政局有关国有资产收入征管的规定执行。
国家和省政府、市政府另有规定的，从其规定。
五、支出管理
行政事业单位国有资产收入主要用于以下支出：
（一）国有资产收入形成过程中应缴纳的税款和所发生的相关费用（资产评估费、技术鉴定费、交易手续费等）；行政事业单位出租、出借国有资产，在出租出借合同中明确由出租方负担的维护费用（包括水费、电费、物业费等）。
（二）原来用于规范后统一发放津贴补贴的自筹部分，继续安排用于自筹津贴补贴发放。
（三）固定资产更新改造和新增资产配置。
（四）国家和省政府、市政府确定的支出。
（五）上缴市财政专户的税后收入，市财政统筹20%（除差额、自收自支及教育、卫生、科研等事业单位外）。
（六）经市财政局批准的其他支出。
六、预算编报
行政事业单位在编制年度部门预算时，对年度国有资产收入及支出安排，按市财政局编制年度部门预算的要求，编制“市级行政事业单位国有资产收入安排支出计划表”，按照部门预算编报、审批程序执行。
预算执行中资产收入超收，单位申请追加支出时，应附“市级行政事业单位国有资产收入安排支出计划表”，经主管部门审核后报市财政局核拨。
七、监督管理
（一）行政事业单位应当建立健全国有资产收入台账，逐一记录国有资产收入收取和上缴市级财政专户情况，接受财政、审计等部门的监督检查。
（二）行政事业单位要如实反映和缴纳国有资产收入，不得隐瞒；不得截留、挤占、坐支和挪用国有资产收入；不得违反规定使用国有资产收入。
主管部门要切实履行监管职责，加强对下属单位国有资产的监督管理，建立健全国有资产收入形成、收缴、使用、监督管理等方面的规章制度，防止隐瞒、截留、挤占、坐支和挪用国有资产收入。
八、其他事宜
（一）行政事业单位占有的公有住房按国家现行房改政策进行出售取得的收入，按照国家有关规定执行。
（二）执行企业财务会计制度的事业单位按照企业国有资产管理的规定执行。
（三）本通知自2012年1月1日起执行。此前有关规定与本通知不一致的，以本通知规定为准。
二〇一一年十月二十五日