标题: 莆田市人民政府办公室关于印发第十三届中国国际投资贸易洽谈会莆田市分团筹备方案的通知
发布时间: 2009-08-25 11:09
文号: 莆政办〔2009〕75号
发布机构: 本网
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200908/t20090825_151008.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府研究同意，现将《第十三届中国国际投资贸易洽谈会莆田市分团筹备工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
二OO九年五月十一日
第十三届中国国际投资贸易洽谈会莆田市分团筹备工作方案
一、会议名称
第十三届中国国际投资贸易洽谈会（以下简称投洽会）
二、会议时间
2009年9月8-11日
三、会议地点
厦门国际会展中心
四、指导思想和总体要求
第十三届中国国际投资贸易洽谈会莆田市分团的组织工作以科学发展观为指导，按照省委、省政府关于“促增长、扩内需、调结构、保民生”的总体要求，紧紧抓住两岸关系出现积极变化、海西效应持续扩大、两岸实现全面双向直接“三通”的有利机遇，进一步拓展和丰富“投资促进”一条主线，“引进来” 和“走出去”两个主题，突出区域经济协调发展，突出莆台经贸交流、突出投资洽谈，不断拓展招商引资新渠道，努力实现利用外资规模上新台阶、质量上新水平，为提高我市开放型经济水平、促进外经贸又好又快发展作出新的贡献。
五、分团组织形式与组织机构
（一）组织形式
按照统一领导、精简高效的原则，成立第十三届投洽会莆田市分团。市分团具体工作由市府办、市外经贸局牵头负责，市直相关部门作为成员单位参加，各县（区、管委会）组成团组参加。
（二）组织机构
顾 问：杨根生 市委书记
林光大 市委副书记、市人大主任
杨鹏飞 市政协主席
团 长：张国胜 市长
常务副团长：李辉龙 副市长
副 团 长：林龙美 市政府副秘书长
梁国镇 市外经贸局局长
姚景华 市发改委主任
王加林 市经贸委主任
黄国新 市台办主任
陈 亮 市外事侨务办主任
市委宣传部、市财政局、农业局、林业局、环保局、国土局、建设局、规划局、旅游局、科技局、投资项目服务中心、贸促会、工商联各派一名分管领导担任分团成员。
分团秘书长由市外经贸局局长梁国镇兼任。分团副秘书长由市外经贸局副局长余志生担任。
分团下设办公室、投资贸易组、外经组和15个招商洽谈小组。
办公室：由市府办牵头，成员由市外经贸局等市直相关部门派人参加。主要负责与省团的联络及市分团各项重大活动安排；负责安排市领导会见重要客商等衔接工作；负责协调分团日常事务、文字材料、证件管理发放和综合保障工作；负责邀请、汇总有投资意向的境外客商参会；负责组织协调参加“投资海峡西岸经济区”对口洽谈活动，组委会举办的“投资项目对接会”等活动；配合开展宣传推介等工作。
投资贸易组：由市发改委、外经贸局牵头负责。市发改委、投资项目服务中心负责招商项目的编制和上网推介工作。市外经贸局负责市分团项目签约仪式的协调安排，投资政策咨询，组织协调“投资海峡西岸经济区”等项目对口洽谈活动，签约项目成果和贸易成果等相关统计工作。
外经组：由市外经贸局负责。负责组织我市拟赴境外投资的企业参加“走出去”展区参展；组织我市有意向到境外投资的企业参加“走出去”项目对接会、多双边投资介绍会；做好有关客商邀请和接待等工作。
（三）市分团下设15个洽谈小组，由市发改委、台办和经贸委、农业局、林业局、科技局、环保局、建设局、各县（区、管委会）各组成一个招商洽谈小组。招商洽谈小组组长由各县（区、管委会）和市直相关部门领导担任。其中，各招商洽谈小组要积极组织项目业主参加组委会及省团组织的“投资海峡西岸经济区”对口洽谈活动。
六、主要活动
（一）市领导参加组委会的欢迎晚宴。
（二）市领导参加“9.8”开幕式。
（三）组织参加省团组织重大项目签约仪式。
（四）举办“莆田市投资说明会”并举行项目签约仪式。
组织我市招商洽谈小组参加省团组织的“投资海峡西岸经济区”对口洽谈活动。
（五）组织我市企业参加国外政府举办的各类投资政策说明会，进一步了解国外投资设厂的环境、优惠政策等，为企业走出去打下基础。
七、任务分工
（一）各县（区）人民政府（管委会）
1、根据工作要求，成立相应的工作机构，负责对上联络、对下组织协调等工作。
2、负责编制本地区招商项目册，并从中筛选20个重点推介项目，译成中英文本，于5月30日前报送至大会“投资项目对接会”在线填报项目网址：www.chinafair.org.cn和“福建国际投资促进网”：www.fjfdi.com。网上在线填报一定要在项目名称前冠名所在县、区，以便组织对接和发放入场券。
3、负责邀请有投资意向的境外客商团组4个，每个团组不少于5人。
4、各县（区、管委会）要在投洽会前充分利用各种境内外招商活动，积极联系邀请客户，推介洽谈项目，争取在挖掘外资来源地、邀请新客商以及招商方式上有新创新。重点推荐1-2个总投资千万美元以上合同项目参加省团签约。负责组织５个项目参加市团签约。
5、负责组织企业参加“投资海峡西岸经济区”对口洽谈活动。
6、配合市团做好莆田展馆布展工作。
7、负责组织企业参加组委会“走出去”项目专场对接会。
8、负责配合市团做好筹备工作和投洽会成果的宣传报道工作。
（二）市直有关部门
1、市外经贸局：负责莆田市分团工作方案的制定并组织实施；负责日常筹备工作，按工作进度召开相关筹备工作会议，协调、检查成员单位任务完成情况，通报去年“9.8”签约项目履约情况；负责邀请有投资意向的重大客商参会，汇总邀请单位邀请客商情况；负责签约项目的统计、汇总和上报；负责省团、市团项目签约仪式的组织和实施；负责省团莆田展位的布展和摊位值班工作；负责组委会和省团主要活动的组织协调；负责会务工作的安排和协调。
2、市发改委：负责编制招商项目册。项目编制应结合我市产业发展的需要，充分把握闽台产业对接，加大对台招商力度,重点推出“十一五”期间我市拟重点发展的产业龙头项目和配套项目，并译成中英文本。组织企业参加“投资海峡西岸经济区”基础设施和市政建设招商项目对口洽谈活动。
3、市委宣传部：负责组织新闻媒体，与各县区、管委会配合，开辟专栏和专版，全方位、多角度地深入宣传“9.8”投洽会，跟踪报道我市签约项目履约情况,营造浓厚的舆论氛围。
4、市台办：负责邀请有投资意向的台商团组3个，每个团组不少于5人，负责组织台商参加“投资海峡西岸经济区”闽台产业对接洽谈。
5、市外侨办：负责邀请有投资意向的外商团组3个，每个团组不少于5人。
6、市贸促会：负责邀请有投资意向的境外商会2个，每个团组不少于5人。
7、市工商联：负责邀请有投资意向的民营企业家团组2个，每个团组不少于5人。
8、市经贸委：负责推介对接项目不少于10个，组织行业企业参加“投资海峡西岸经济区”制造业招商项目对口洽谈活动。
9、市农业局：负责推介对接项目不少于10个，负责组织行业企业参加“投资海峡西岸经济区”农业招商项目对口洽谈活动。
10、市林业局：负责推介对接项目不少于10个，负责组织行业企业参加“投资海峡西岸经济区”林业招商项目对口洽谈活动。
11、市建设局：负责推介对接项目不少于10个，负责组织企业参加“投资海峡西岸经济区”基础设施和市政建设招商项目对口洽谈活动。
12、市科技局：负责推介对接项目不少于10个，负责组织企业参加“投资海峡西岸经济区”高新技术招商项目和信息产业招商项目对口洽谈活动。
13、市环保局：负责推介对接项目不少于10个，负责组织企业参加“投资海峡西岸经济区”环保招商项目对口洽谈活动。
14、市投资项目服务中心、市旅游局：负责推介对外招商项目不少于10个。
15、市财政局：负责投洽会工作经费落实和使用。
八、筹备会议时间初步安排
（一）5月底或6月初召开第一次筹备工作会议，传达省团筹备会议精神，布置今年投洽会的各项工作任务。
（二）6月底召开第二次筹备工作汇报会，检查各项工作的组织和进展情况，招商项目和签约项目以及邀请客户的落实情况。
（三）7月中旬召开第三次筹备工作汇报会，汇总签约项目及邀请客户，落实参加省团重大项目签约仪式和市分团项目签约仪式的准备工作。
（四）8月份，组织新闻媒体宣传报道各成员单位筹备落实情况。
（五）9月2日左右召开第四次筹备工作汇报会，落实各小组筹备工作情况，布置参加投资会的具体事项。
（六）9月6日—11日赴厦门参加投洽会。
附件：投资海峡西岸经济区对口洽谈会方案、组委会举办的
对接会方案
附件：
一、“投资海峡西岸经济区”对口洽谈会方案
1、活动名称：“投资海峡西岸经济区”对口洽谈会
2、活动时间：2009年9月8日14:00~17:30
3、活动地点：厦门国家会计学院
4、主办单位：福建省代表团
5、负责单位：按省直部门职能及行业划分，采取省直部门和设区市分团分工合作的方法，设闽台产业对接、基础设施和市政建设、高新技术、信息产业、农业、林业、环保、教育文化等8个招商项目洽谈区。洽谈区由各牵头负责单位为主，相关省直部门、设区市分团和省团办公室协助。现场设立洽谈台，省内项目业主按招商项目需求，分别与投资商开展对口洽谈和项目对接。
（1）闽台产业对接洽谈区，由省经贸委（牵头）、省台办负责。突出重点行业，开展产业链项目对接活动。省经贸委负责组织省内项目业主参加对接洽谈，省台办负责邀请台湾相关行业台商参加对接活动。
（2）基础设施和市政建设招商项目洽谈区，由省发展改革委（牵头）、省建设厅、省交通厅负责。
（3）高新技术招商项目洽谈区，由省科技厅负责。
（4）信息产业招商项目洽谈区，由省信息产业厅负责。
（5）环保招商项目洽谈区，由省环保局负责。
（6）教育文化招商项目洽谈区，由省教育厅（牵头）、省文化厅负责。
（7）农业招商项目推介洽谈区，由省农业厅牵头，漳州市分团协助。共同负责邀请客商、推介并组织有关企业参会。
（8）林业招商项目推介洽谈区，由省林业厅牵头，三明市分团协助，共同负责邀请客商、推介并组织有关企业参会。
二、组委会举办的对接会方案
组委会于9月7日至11日举办的项目综合对接、专题对接和投资商投资计划说明会等活动。
综合对接包括“外商对华投资项目对接会”、“中国企业‘走出去’项目对接会”、“国内企业投资合作项目对接会”和“第三国（地区）对第三国（地区）项目对接会”。
专题对接活动包括“上市公司对接”、“投资基金对接”、“品牌连锁加盟对接”、“投资机构对话省市领导”、“软件服务外包对接”、“企业并购项目对接”、“台资企业对接”、“专利技术对接”、“现代农业投资项目对接”、“节能环保项目对接”等。
投资商投资计划说明会，重点邀请有投资意向的企业或机构发布投资信息。