标题: 莆田市审计局关于印发《2009年度市级预算执行审计工作方案》的通知
发布时间: 2010-03-03 00:00
文号: 莆市审〔2010〕11号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201003/t20100303_990750.htm
正文:
各县（区）审计局、市局各科室：
为了搞好2009年度市级预算执行审计工作，经局务会议研究通过了《2009年度市级预算执行审计工作方案》，现予印发。请认真组织学习，严格按照审计工作方案的目标和要求，认真扎实地组织实施，确保高质量、按时完成预算执行审计任务。
2009
年度市级预算执行审计工作方案
为切实履行《中华人民共和国审计法》和《福建省地方预算执行情况审计监督试行办法》赋予的职责，组织开展好2009年度市级预算执行审计工作，根据《审计机关审计方案准则》的要求,结合我市实际情况，制定本工作方案。
一、指导思想和工作目标
（一）指导思想
认真贯彻党的十七届四中全会和全省审计工作会议精神，围绕加快海峡西岸经济区建设的发展目标、总体要求和主要任务，围绕市委、市政府大力实施“以港兴市、工业强市”的发展战略，坚持推进法治、维护民生、推动改革、促进发展和服务“发展、民生、和谐社会”的工作方针，依法履行审计监督职责，发挥审计保障国家经济社会安全运行的“免疫系统”功能，促进扩大内需保持经济平稳较快发展的政策措施落实，推动海峡西岸经济区建设，促进我市经济社会又好又快发展。
（二）工作目标
通过审计，重点揭示市级预算执行中存在的不规范、不完善、不到位等问题，推动相关财政政策措施落实到位，规范预算管理，保障财政资金安全，促进提高预算执行质量和预算管理水平；加大对重点部门、重点领域、重点资金的审计监督，促进深化部门单位预算改革，建立和健全部门单位预算管理制度，促进提高财政资金的使用效益；开展对惠民项目、促发展重点项目的专项审计或审计调查，促进加强重点建设项目资金和惠民项目资金的管理，促进市委、市政府各项政策措施的落实。
二、项目安排和组织分工
（一）项目安排
1、市财政局具体组织2009年度市本级预算执行的审计。
2、对9个部门单位开展预算执行审计。加强对其所属二、三级单位的延伸审计或审计调查，每个部门原则上延伸1－3个下属单位。具体包括：市经济贸易委员会、市建设局、市科学技术局、市民政局、市司法局、市旅游局、湄洲湾职业技术学院、市财政投资评审中心、市中级人民法院（滚动项目）。
3、荔港大道工程项目审计，抽查1-2个分项目进行工程造价审核。
4、笏石镇等11个乡镇党委书记任期经济责任审计。其中：授权县（区）审计局审计7个。由市局经责室负责汇总11个乡镇党委书记经济责任审计结果，并入预算执行“两个报告”。
5、专项资金审计或审计调查项目
（1）地方政府债务总体情况专项审计调查（署定项目）。
（2）政府外债情况审计调查（署定项目）。
（3）中小学校舍安全工程建设审计调查（署定项目）。
（4）职业教育办学经费和中等职业教育基础能力建设项目审计调查（省定项目）。
（5）中央新增投资的医疗卫生系统建设项目审计调查（省定项目）。
（6）城镇居民基本医疗保险基金审计调查（全市联动项目）。
（7）乡镇卫生院提升改造项目资金审计调查（市局组织）。
（8）农村公路危桥改造项目审计调查（市局组织）。
（二）组织分工
审计工作分工详见《2009年度市级预算执行审计项目计划表》。
三、审计重点和内容
（一）财政部门具体组织2009年度市级预算执行情况审计
围绕市级预算执行的真实性、完整性和科学性，以预算管理和资金分配为重点，准确把握和客观评价市级预算执行的总体情况，关注预算执行结果是否达到预期效果，从体制、机制和制度层面揭露问题、分析原因、提出建议，进一步规范预算征收、分配、拨付和管理行为，促进提高预算执行质量和财政资金使用效益。重点内容是:
1、财政管理方面。一是关注财政管理中出台的新政策，及其对财政收支结构变化的影响；二是关注预算编制的完整性，检查上级补助收入及上年结转资金等是否编入年度预算。检查年初预算及部门预算编制的细化程度。检查预算批复及预算调整情况；三是从银行账户入手，重点核实财政资金年底存款的真实性，大额资金转存情况；四是摸清年末财政资金结余和指标结转情况，专户资金的滞留沉淀情况；五是检查各项暂存、暂付款的清理情况。
2、收入方面。一是核实预算收入完成情况，是否完成市委、市政府提出的“十百千”目标；二是检查非税性收入、基金收入等财政收入是否全部纳入预算管理，是否及时足额入库，有无存在通过预算外账户调节或隐瞒、转移预算收入和监缴不力的问题；三是检查预算外资金实行“收支两条线”管理情况。
3、支出方面。一是关注财政投入在拉动内需、重点项目建设、民生项目等重点领域落实国家重大财税政策情况，检查2009年度新增投资资金的拨付、管理和使用情况，是否存在偏离上级政策要求，改变投资方向等问题；二是检查财政支出结构的变动及法定支出情况，检查2009年度压缩行政开支支援地震灾区建设情况，检查重点支出、专项支出的落实情况；三是关注转移支付资金分配的科学性、合理性，事权划分是否与财力相匹配；四是检查预备费、超收收入安排和使用情况，继续关注财政预留资金的分配和支出情况；五是检查预算外支出依据是否充分、合规，以及政府调剂支出的使用情况。
为拓宽审计面，丰富审计内容及成果，重点延伸调查：部门预算制度建立情况、部门结余资金安排和使用情况；港口发展建设专项资金、外经贸发展专项资金、粮食风险基金、涉农项目资金的安排使用等情况。
（二）预算部门或单位审计
在全面把握部门预算管理和预算执行总体情况下，以有效提高收支预算编制的全面性、准确性和预算管理的精细化为目标，促进预算项目执行的及时性和有效性，提高预算资金的使用效率和效果；以控制行政成本和防止铺张浪费为目标，促进部门规范基础性管理工作和遵守财经法规；以关注资金的安全，注重往来账款清理，如实反映历年结余结转资金情况为重点，促进依法理财、真实全面反映预算执行的情况和结果。
1、部门收支预算编制情况。抽查部门综合预算编制情况，解剖原因，提出建议，促进建立和完善部门综合预算编制制度，真正做到“一个单位一本账”。
（1）审查收入预算编制情况。从部门单位的业务职能特征入手，审查相关收入纳入预算管理和执行“收支两条线”情况，是否存在应收未收、应缴未缴及隐瞒转移收入等情况。
（2）审查项目支出预算编制情况。检查部门年初项目支出预算细化率，重点统计发展性项目支出细化数（项目支出预算要细化到具体拨款项目和单位）占全部项目支出的比率（发展性项目年初预算细化率不得低于60%），揭示是否存在虚假项目或不合理项目；抽查部门的惠民、重点建设项目支出预算有无做好预算申报项目的立项、评估等前期准备工作，检查其是否设立项目库，是否经过评审和可行性论证，查阅专家的论证意见，判断项目立项的可行性和合理性；对项目支出进行排序抽查，检查支出是否体现预算用途，有无在支出中挟带未报批项目支出，改变用途或挪用项目资金用于职工福利或其他日常开支等。
（3）审查追加预算项目编制的科学、合理性。在核实部门年度实际超收情况的基础上，重点关注申报追加预算项目的必要性和合理性，并区分是部门专项业务费或者是部门发展性项目，其实际支出情况是否与报批用途一致，是否存在申报项目无法执行或倾斜用于自身业务费支出的问题。
2、检查部门预算批复及资金使用情况。检查部门批复预算情况，重点检查有二次分配权的部门是否及时分配下达专项资金；是否按照批准的预算执行，有无将资金从零余额账户违规拨付到本单位其他账户和其他单位账户；检查部门单位压缩行政经费支援地震灾区建设情况，执行政府采购、政府统一津补贴、控制公款出国和车辆购置等各项制度规定情况；检查部门是否按照项目实施进度拨付资金，并拨付到用款单位；资金拨付是否及时足额，有无故意滞留拖欠应当下拨的财政资金影响特定事项的开展；延伸专项资金的使用情况，审查专项资金是否专款专用，分析资金被挪用、闲置的原因。对部门预算执行审计中，对以下资金要进行专项审计或审计调查，具体是：
市科技局——科技三项费用及科技创新资金使用效益情况；市经济贸易委员会——工业发展资金管理及使用情况；市建设局——公交配套设施建设工程、道路绿化工程建设及其养护资金的管理使用情况；市民政局——军队移交政府的离退休人员安置经费；市旅游局——旅游重点项目建设专项资金使用情况；市司法局——普法及法律援助专项资金使用情况；市财政投资评审中心——工程项目委托评审费。此外，各审计组根据审前调查情况，可选择其他重点资金作为跟踪审计调查。
3、检查部门资产资金管理情况。一是重点关注固定资产购置是否编列政府采购预算；财务账和实物账是否相符，有无建立定期盘点制度；资产转让与处置是否经有权部门审批，有否违规对外提供担保。二是检查部门资金安全性和真实性，是否如实提供全部银行账户，有无未经财政部门审批擅自设立或变更银行账户，账款是否相符，有无无依据转账或虚假支出以及违规转存。三是审查部门单位往来账款的规模、结构和账龄情况，促进核实、理清往来账款，防范国有资产流失。
4、检查部门及所属二、三级单位结余结转资金统筹安排情况。重点关注以下三个方面内容：一是部门本级及所属二、三级单位历年结余结转资金是否如实、及时、完整上报。对照检查部门上报市财政的部门结余结转项目与部门账上体现是否一致；二是检查历年结余结转资金在年度支出中，有无将特定用途资金尤其是关系到民生和重点项目资金挪作部门本身支出；三是抽查若干项目，深入剖析历年结余结转资金存在的合理性，提出可调剂专项转为净财力结余的建议。
5、结合开展工程建设领域突出问题的专项治理工作，重点对部门单位工程建设中的招投标情况进行检查或抽查，促进规范管理。
（三）专项审计或审计调查
1、地方政府债务总体情况专项审计调查。在省厅的统一部署下，以摸清各级政府债务总体情况，揭示存在的问题与运行风险，促进地方政府规范债务管理，防范政府性债务风险，建立健全债务风险责任制度为目标，组织县区审计局对政府债务情况进行专项审计调查。重点关注地方政府通过融资平台过度举债，偿债能力差的情况；政府统筹监管不力，为融资平台违规担保，加大财政风险的情况；提出加强地方政府融资平台管理，保障财政安全和金融安全，促进地方政府建立健全债务风险责任制度，防范财政风险。
2、外债情况审计调查。在省厅的统一部署下，以推动外债结构优化，维护外债安全，防范财政风险，促进加强资金管理和提高资金使用效益为目标，组织县区审计局对福建水土保持与乡村发展二期项目、农村卫生人力开发项目、中国结核病控制项目和福建水土保持与乡村发展项目等的调查，摸清外债的基本情况，揭示使用政府外债从事金融衍生品业务存在的问题，掌握有关部门和单位拖欠国际金融组织贷款和外国政府贷款本息的总体情况。针对发现的问题，分析原因，提出加强债务管理和提高资金使用效益的建议。
3、中小学校舍安全工程建设审计调查。在省厅的统一部署下，以提高综合防灾能力，消除安全隐患为目标，组织县（区）审计局对中小学校舍安全工程建设情况进行审计调查。从总体上把握工程进度，全面掌握“工程”项目实施情况、资金分配使用情况、目标落实完成情况，切实推进“工程”目标的实现，为确保校舍安全、稳固，发展中小学教育、构建社会主义和谐社会服务。
4、职业教育办学经费和中等职业教育基础能力建设项目审计调查。在省厅的统一部署下，围绕“摸清家底，揭示问题，提出建议”这一主题，组织县区审计局着重从职业教育的政策、资金和基础能力建设方面入手，了解相关政策基本情况及检查政策执行落实情况，政策目标的实现程度，以及是否根据本地的实际情况制定相应的管理制度；重点调查我市中职教育经费总规模，分担比例、资金配套和兑现情况；各类专项资金管理、使用情况，分配是否合理，拨付是否及时、足额，有无转移、挪用专项资金的情况。
5、中央新增投资的医疗卫生系统建设项目审计调查。在省厅的统一部署下，以保障中央扩大内需促进经济平稳较快发展政策的贯彻落实，促进完善相关政策措施，确保这些政策措施取得实效，促进加强项目管理，有效使用建设资金，保障工程建设顺利进行为目标，着重对仙游县医院和荔城区人民医院调查了解贯彻落实中央政策情况及取得的主要成效，摸清投资和进展情况，项目概算执行情况，关注投资项目立项审批、招投标、资金管理使用、项目建设等环节存在的突出问题，从政策、体制、机制等宏观层面深入分析原因，提供有价值的审计意见和建议。
6、城镇居民基本医疗保险基金审计调查。由市局统一组织县（区）审计局对2009年度城镇居民医保基金进行审计调查,进一步揭示居民医保基金管理各个环节存在的问题，严肃查处违法违规行为，并分析原因，提出建议，促进居民医保基金管理机构认真贯彻落实有关法律、法规，做好城镇居民医疗保险的管理工作，维护人民群众的合法权益，确保医保基金安全、完整、有效运行。
7、乡镇卫生院提升改造项目资金审计调查。以加强资金监管，促进市委、市政府为民办实事活动的落实为目标,对乡镇卫生院提升改造项目资金进行审计调查。重点调查乡镇卫生院提升改造项目医疗器械设备采购资金总量及来源,设备采购及分配情况，利用中央增投资金、省补资金及其他配套资金对乡镇卫生院业务用房列入提升改造项目投资情况，揭露项目建设过程中存在的各种违纪违规问题,分析评价项目的投资效果和效益,促进项目建设健康发展。
8、农村公路危桥改造项目审计调查。以加强桥梁改造工程项目管理，促进市委、市政府为民办实事活动的落实为目标，着重对农村公路危桥改造项目进行审计调查。摸清工程项目计划及其资金下达、资金到位等基本情况，重点审查工程管理、招投标、工程实施进度及资金使用情况，确保资金专款专用和工程按期保质完成为目标。
四、继续跟踪检查2008年度市级预算执行
和其他财政收支审计查出问题的整改情况
要逐份对照审计决定书、审计报告或审计调查报告、审计建议书和移送处理书，跟踪检查2008年度市级预算执行和其他财政收支审计查出问题的整改落实情况。对未执行的，要分析具体原因，提出采取措施的具体意见。对有关单位采纳审计建议进行整改的，要评价其针对审计建议制订的各项规章制度的运行情况和成效。
五、工作要求
（一）提高认识，加强领导和协调沟通。
认真学习贯彻科学发展观，统一思想，提高认识，进一步提升审计工作质量和水平。“同级审”工作在市局党组统一领导下开展，分管领导在各自职责范围内，及时协调解决审计中出现的问题，统筹安排和管理审计项目实施，强化项目质量控制，切实把好质量关。各个业务科的负责人和审计组长要树立大局意识，注重团结协作，积极做好各科室之间，市局与县区审计局、省厅业务处之间的联络沟通工作。署定、省定、市定审计项目，分别由牵头的责任科室按要求组织召开全市协调会，及时互通情况、补缺补漏。
（二）严谨细致，把好实施方案制定关。
各审计组要围绕既定目标加强审前调查工作，并制定比较具体的、可操作性强的审计实施方案，确保审计实施方案符合工作方案的总体要求。今年“同级审”工作，要将部门预算制度建立情况、部门结余资金安排和使用情况、执行政府采购、上述指定的延伸调查项目、工程招投标等作为重点审查内容，应在审计实施方案中予以明确，并在审计报告中予以体现。各审计组制定的审计实施方案应报请分管领导审定，重大审计项目应报请局主要领导审定。
（三）深入分析，提升审计成果。
注意把握有关问题的本质和规律，善于从预算资金分配和管理使用环节反映突出的问题，深入开展审计综合分析和专题分析工作，认真查找产生问题的原因，从制度、体制和机制上加以分析，提出合理化建议。要按照规范要求认真提炼、撰写审计报告，做到内容叙述清楚、法规引用和定性准确、意见和建议可行，成效突出，提升审计报告的质量。要及时做好专项报告、信息报送和审计要情专报工作，全面开发利用审计成果。
（四）勇于创新，提高审计信息化水平。
各审计组要切实掌握计算机审计技能，创新计算机审计思路，自觉运用AO系统等相关软件开展审计，充分运用计算机的功能，不断摸索、灵活运用计算机解决审计中的问题，提高审计工作效能。项目实施结束后，符合条件的审计项目，要认真按照审计署的要求制作AO应用实例。
（五）严格纪律，抓好党风廉政建设制度的贯彻落实。
各审计组在审计期间要严格遵守各项廉政纪律，做到文明审计和廉洁自律。不仅要严格执行自报制度、回访制度、审计公示制度，还要严格执行党风廉政责任制，由各业务科负责人按时反馈廉政纪律执行情况。
（六）注重时效，确保审计任务按时完成。
除了署定、省定、市级联动审计项目、荔港大道工程项目审计另作时间要求之外，其他项目统一在2010年6月10日之前完成审计现场实施工作，并在2010年6月30日之前全面出具审计报告、审计综合报告或审计调查报告，下达审计决定；个别审计项目遇到特殊情况如查出重大违法违纪问题需要进一步核实的，经局主要领导批准，最迟延至2010年7月30日前全面完成；2010年7月15日之前，完成《2009年市本级预算执行和其他财政收支情况审计的结果报告》初稿；2010年7月31日之前，形成预算执行“两个报告”上报市政府。
2010年3月3日