标题: 最新营改增政策热点问题解答
发布时间: 2016-04-19 08:18
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201604/t20160419_460587.htm
正文:
一、本次营改增试点如何规定销售服务、无形资产或者不动产发生在境内？
根据《营业税改征增值税试点实施办法》第十二条的规定，在境内销售服务、无形资产或者不动产，是指：
（一）服务（租赁不动产除外）或者无形资产（自然资源使用权除外）的销售方或者购买方在境内；
（二）所销售或者租赁的不动产在境内；
（三）所销售自然资源使用权的自然资源在境内；
（四）财政部和国家税务总局规定的其他情形。
同时，《营业税改征增值税试点实施办法》第十三条采取了排除法明确了不属于在境内销售服务或者无形资产的三种情形，即：
（一）境外单位或者个人向境内单位或者个人销售完全在境外发生的服务。
（二）境外单位或者个人向境内单位或者个人销售完全在境外使用的无形资产。
（三）境外单位或者个人向境内单位或者个人出租完全在境外使用的有形动产。
二、本次营改增试点对境外单位或个人在境内发生应税行为增值税扣缴义务人的规定有何变化？
根据《营业税改征增值税试点实施办法》第六条的规定，中华人民共和国境外（以下称境外）单位或者个人在境内发生应税行为，在境内未设有经营机构的，以购买方为增值税扣缴义务人。财政部和国家税务总局另有规定的除外。
理解本条规定应从以下两个方面来把握：
（一）境外单位或者个人在境内发生应税行为，在境内未设有经营机构的，以购买方为增值税扣缴义务人。本次营改增试点取消了原政策中代理人扣缴增值税的规定。
（二）本条规定扣缴义务人的前提是境外单位或者个人在境内没有设立经营机构，如果设立了经营机构，应以其经营机构为增值税纳税人，就不存在扣缴义务人的问题。
三、在境内未设有经营机构的境外单位或者个人在境内发生应税行为应如何计算应扣缴税额？
根据《营业税改征增值税试点实施办法》第二十条的规定，境外单位或者个人在境内发生应税行为，在境内未设有经营机构的，扣缴义务人按照下列公式计算应扣缴税额：应扣缴税额=购买方支付的价款÷（1+税率）×税率
在计算应扣缴税额时，应将应税行为购买方支付的含税价款，换算为不含税价款，再乘以应税行为的增值税适用税率（不适用增值税征收率），计算出应扣缴的增值税税额。
例如：境外公司为某纳税人提供咨询服务，合同价款106万元，且该境外公司没有在境内设立经营机构，应以服务购买方为增值税扣缴义务人，则购买方应当扣缴的税额计算如下：
应扣缴增值税=106万÷（1+6%）×6%=6万元
四、本次营改增试点一般纳税人应如何计算应纳税额？
根据《营业税改征增值税试点实施办法》第十八条的规定，一般纳税人发生应税行为适用一般计税方法计税。
根据《营业税改征增值税试点实施办法》第二十一条的规定，一般计税方法的应纳税额，是指当期销项税额抵扣当期进项税额后的余额。应纳税额计算公式：
应纳税额=当期销项税额－当期进项税额
当期销项税额小于当期进项税额不足抵扣时，其不足部分可以结转下期继续抵扣。
五、本次营改增试点一般纳税人应如何计算销项税额？
根据《营业税改征增值税试点实施办法》第二十二条的规定，销项税额，是指纳税人发生应税行为按照销售额和增值税税率计算并收取的增值税额。销项税额计算公式：
销项税额=销售额×税率
根据《营业税改征增值税试点实施办法》第二十三条的规定，一般计税方法的销售额不包括销项税额，纳税人采用销售额和销项税额合并定价方法的，按照下列公式计算销售额：
销售额＝含税销售额÷（1+税率）
一般纳税人在确定销售服务、无形资产或者不动产的销售额时，可能会遇到一般纳税人由于销售对象的不同、开具发票种类的不同而将销售额和销项税额合并定价的情况。对此，一般纳税人应按照上述公式计算不含税销售额。
六、本次营改增试点一般纳税人应如何抵扣进项税额？
根据《营业税改征增值税试点实施办法》第二十五条的规定，下列进项税额准予从销项税额中抵扣：
（一）从销售方取得的增值税专用发票（含税控机动车销售统一发票，下同）上注明的增值税额。
（二）从海关取得的海关进口增值税专用缴款书上注明的增值税额。
（三）购进农产品，除取得增值税专用发票或者海关进口增值税专用缴款书外，按照农产品收购发票或者销售发票上注明的农产品买价和13%的扣除率计算的进项税额。计算公式为：进项税额=买价×扣除率。
买价，是指纳税人购进农产品在农产品收购发票或者销售发票上注明的价款和按照规定缴纳的烟叶税。
购进农产品，按照《农产品增值税进项税额核定扣除试点实施办法》抵扣进项税额的除外。
（四）从境外单位或者个人购进服务、无形资产或者不动产，自税务机关或者扣缴义务人取得的解缴税款的完税凭证上注明的增值税额。
本条对纳税人可抵扣增值税进项税额的情况进行了列示，需要注意的是，上述规定第（三）项中，一般纳税人购进农产品抵扣进项税额存在如下五种情况：
（1）从一般纳税人购进农产品，按照取得的增值税专用发票上注明的增值税额。
（2）进口农产品，按照取得的海关进口增值税专用缴款书上注明的增值税额。
（3）自农业生产者购进自产农产品以及自小规模纳税人购入农产品（不含享受批发零售环节免税政策的鲜活肉蛋产品和蔬菜），按照取得的销售农产品的增值税普通发票上注明的农产品买价和13%的扣除率计算的进项税额。
（4）向农业生产者个人收购其自产农产品，按照收购单位自行开具农产品收购发票上注明的农产品买价和13%的扣除率计算的进项税额。
（5）按照《财政部 国家税务总局关于在部分行业试行农产品增值税进项税额核定扣除办法的通知》（财税〔2012〕38号）规定，生产销售液体乳及乳制品、酒及酒精、植物油实行核定扣除。