标题: 莆田市文化和旅游局关于印发《2019年机关效能建设工作要点》的通知
发布时间: 2019-05-23 11:11
文号: 莆文旅〔2019〕67号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201905/t20190531_1326414.htm
正文:
局属各单位，机关各科室
：
经研究同意，现将《莆田市文化和旅游局
2019
年机关效能建设工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市文化和旅游局
2019
年
5
月
23
日
莆田市文化和旅游局
2019
年机关效能建设工作要点
2019
年，市文旅局机关效能建设工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记关于机关效能建设的重要论述，按照市委、市政府和市效能办的部署，围绕赶超活动，强化治理体系、能力、效能，推动机制创新、优化营商环境，全面提升服务效能，为推动高质量发展落实赶超和建设美丽莆田创造新的业绩。
一、深化“马上就办”，优化行政服务
（一）
贯彻落实中央、省、市重大决策部署。
进一步健全学习研究机制和高效办理机制，确保上级重大决策部署落实到位。紧紧围绕文化旅游重点任务、建设美丽莆田·文化繁荣专项行动等各项任务，健全完善分工明确、逐级负责、科学合理的目标任务分解机制，以严格的责任制促落实、保成效。
责任单位：机关各科室、局属各单位
（二）推进行政服务“马上就办”。
全面推行审批服务事项清单式管理，健全和完善驻中心窗口标准化建设政务服务体系，优化“互联网
+
政务服务”。全面落实“一趟不用跑”和“最多跑一趟”办事清单，实现政务数据汇聚实时共享，审批服务事项全面实现“一网通办”，网上办理事项超过
80%
，不断提升行政服务水平。
责任单位：市场科、新闻出版科、广电科、行业管理科、市文物局
（三）创新便民利企审批服务方式。
推行智能导办、预约办理等服务方式，推进企业投资项目承诺制改革，简化企业投资审批，社会投资项目时间缩减至法定时限的
40%
以内，市政工程项目审批时间压减
50%
以上。
责任单位：市场科、新闻出版科、广电科、行业管理科、市文物局
（四）推进群众诉求“马上就办”。
健全
12345
便民服务规范办理机制，确保“诉求受理率、按时办结率、反馈回复率”达到
100%
，“群众满意率”达到
98%
以上。畅通群众诉求表达、权益保障渠道，做好政策宣传解释和矛盾纠纷排查化解工作，让群众办事更加便利、得到更多实惠
。
责任单位：机关各科室、局属各单位
（五）推进内部管理“马上就办”。
优化机关办文办事办会规则和工作流程，明确办理标准及要求，健全限时办结机制，确保不压事、不漏事、不误事。借助信息化管理系统，提升办文办事速度、工作质量和效率。
责任单位：机关各科室、局属各单位
二、健全绩效管理，推动工作落实
（六）优化指标体系。
紧紧围绕年度工作重点和省、市政府主要任务涉及我局的相关工作，及时调整完善评估指标体系，调整优化绩效考核指标体系，构建设置科学、重点突出、导向明确的绩效考核指标体系，提高考核指标的科学性、系统性。
责任单位：机关各科室、局属各单位
（七）突出创新引领。
继续设置“机制创新”指标和“正向激励”加分事项，鼓励各科室、局属单位结合实际创造性开展工作，创出特色亮点。同时，对入选机制创新的工作要加大指导督促、定期通报和绩效运用力度，争取在市级绩效考评时多得分、多加分。
责任单位：机关各科室、局属各单位
三、突出督查激励，促进创先争优
（八）改进督查方式。
围绕省、市主要任务、为民办实事项目
推行负面清单管理，进行重点跟踪、“滚动”管理；
健全机关作风效能督查制度，
开展明察暗访、随机检查，并将日常效能督查结果纳入机关内部绩效考评之中。
责任单位：局办公室
（九）突出正向激励。
紧紧围绕“体制机制创新、模式业态创新、精品创新和弘扬传承
创新”的总要求，对
2019
年局年度重点工作再梳理、再提升，集思广益，精心谋划一批强基础、管长远、利发展、惠民生的改革创新举措，在实践中创造出具有关键性、牵引性作用的好机制、好做法，形成工作亮点、特色品牌。同时强化结果运用，发挥绩效评估导向作用，加大考评结果运用力度，采取有效措施褒奖先进、鞭策后进。
责任单位：机关各科室、局属各单位
四、强化组织领导，推动工作提质
（十）强化主体责任。
机关各科室、局属各单位要从讲政治的高度深刻认识机关效能建设的重要意义，把机关自身建设贯穿于工作谋划、工作落实全过程，主要负责人要切实履行抓效能建设的主体责任，用制度管人管事，强化纪律约束，真抓实干、抓深抓实、抓出成效，不断提升工作执行效率和水平。
责任单位：机关各科室、局属各单位
（十一）强化制度执行。
结合实际，完善机关效能建设基本制度，进一步明确标准程序、执行要领。加强对制度执行情况的监控、考核和评价，及时纠正执行偏差、层层递减等问题，坚决克服形式主义和官僚主义，以严肃问责保证制度的有效执行，促进机关执行力不断增强。
责任单位：机关各科室、局属各单位