标题: 关于印发《莆田市安监局2017年纪检监察工作要点》的通知
发布时间: 2017-02-13 19:41
文号: 莆市安监纪检〔2017〕2号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191105_1422818.htm
正文:
莆市安监
纪检
〔
201
7
〕
2
号
局各科室，直属各单位：
现将《莆田市安监局
2017年纪检监察工作要点》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。
中共莆田市纪委驻市安监局纪检组
2017年2月13日
莆田市安监局
2017年纪检监察工作要点
2017年纪检监察工作总体要求是：深入贯彻党的十八届六中全会、十八届中央纪委第七次全会和省纪委十届二次全会精神，全面落实省第十次党代会和市第七次党代会的决策部署，按照市纪委七届二次全会的部署，进一步聚焦监督执纪问责，把纪律和规矩挺在前面，实践好 “四种形态”，驰而不息纠正“四风”保持惩治腐败高压态势，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作，维护好党内政治生态，建设忠诚干净担当的纪检监察队伍，不断取得党风廉政建设和反腐败斗争新成效,为建设“美丽莆田”创造更加良好的安全生产环境。现就今年纪检监察主要工作要点明确如下：
一、
强化理论学习，严明政治纪律
1、遵崇党章，严肃和规范民主集中制、组织生活、批评和自我批评、选人用人、党的群众路线等党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩，确保把讲政治放在第一位要求。
2、深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对福建工作的重要指示、省纪委十届二次全会和市纪委七届二次全会精神，切实把思想和行动统一到中央和省、市委的部署上来。
3、做好党风廉政建设日常工作。加强对党章、《廉洁自律准则》、《党内政治生活若干准则》、《纪律处分条例》、《党内问责条例》、《党内监督条例》等党规党纪的学习教育。积极参与“廉洁莆田、你我共建”系列活动，发挥反面教材的警示作用，引导党员干部增强纪律规矩观念、红线底线意识。
二、
强化责任担当，
夯实主体责任
4、协助党组抓好党风廉政和反腐败工作，推动党组落实省委《关于深化落实党风廉政建设党委主体责任的暂行规定》，按照“五抓五看”要求，明确责任清单、理清问题清单、做实问责清单，夯实党风廉政建设责任。
5、聚焦监督执纪问责，践行“四种形态”，综合运用谈话函询、诫勉谈话、组织处理、纪律处分等方式，把纪律和规矩挺在前面，将问题消灭在萌芽状态，防止小错误演变成大错误、违纪问题发展为违法行为。
6、强化问责，推动“两个责任”落实。认真贯彻落实市委《关于落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的实施意见》，按照责任清单追责问责促履责尽责。严格执行党风廉政建设和反腐败工作计划（要点），责任分解到领导班子成员、各科室，并组织签订党风廉政建设责任书，加强日常督查和年终考核，强化考核结果运用。
7、建立党组成员、科室领导向党组扩大会述责述廉等制度，加大“一岗双责”问责曝光力度。落实纪检组负责人与本级党政班子成员、本级部门和科室主要领导谈心、约谈制度，坚持“德是第一标准，廉是基本坚持条件”的选人用人导向，加强对干部选拔任用工作的监督和廉政谈话制度，共同营造良好的政治生态。
8、以严格问责倒逼管党治党责任落实。督促落实“三重一大”事项集体决策等监督制度，并实行向党组成员提醒告知制度。从自身做起，以身作则，以上率下，手电筒对着自己照，坚持失责必问、问责必严，层层传导压力，倒逼责任落地， 推动管党治党从宽松软走向严紧硬。
三、强
化作风建设
，坚持从严查处
9、高标准落实中央八项规定精神，充分发挥纪检监察监管作用。把违反中央八项规定精神行为作为纪律检查重点，对不收手不知止，规避组织监督的，一律从严查处。深入开展 “三公经费”管理等制度执行情况的监督检查，坚决查处公款互相宴请、赠送节礼、违规消费、变相公款旅游公车私用、私车公养等问题。
10、驰而不息纠正“四风”。紧紧围绕行政许可、安全执法、事故调查、中介机构监管、安全培训等关键领域、重点环节和重要时间节点，综合运用抓重要节点、抓具体问题、抓执纪监督、抓通报曝光等有效手段，密切注意“四风问题”新动向新表现，警惕穿上“隐身衣”的享乐主义、奢靡之风，加大明察暗访、通报曝光和查处力度，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。
11、抓党风带政风促民风。引导党员干部廉洁修身、廉洁齐家。认真落实领导干部配偶、子女及其配偶经商的有关规定、招投标工作纪律、权力运行监督等制度，规范权力运行。党员领导干部对配偶、子女存在的问题长期失察，知情放任，利用职权纵容其在幕后收钱敛财、违规经商谋利的，要严肃处理。
12、坚决纠正安全生产领域损害群众切身利益的不正之风。坚决治理安全生产领域乱收费、乱罚款、乱摊派和吃拿卡要等问题。加强事故责任追究落实情况的监督检查，严明安全生产事故调查纪律，严格按照“四不放过”原则，公开公正依法依规查处事故。要求全局党员干部做到对被检查单位和监管对象宴请送礼“零接受”，对营业性娱乐场所“零接触”，对违法、违规行为“零容忍”。
13、坚持把纪律和规矩挺在前面，加强重点岗位、重点领域、重点环节廉政风险防控管理，加强行政权力运行监控机制建设和预防腐败制度建设；严肃查办发生在安全生产领域和安全监管人员中的腐败案件，坚决纠正安全生产领域侵害群众利益行为，坚决整治安全生产领域损害群众切身利益的不正之风。
四、
强化监督执纪
，
践行
“四种形态”
14、建立健全廉政约谈制度，党组成员之间互谈、党组成员与分管科室负责人之间谈话，确保“红脸出汗”机制在系统内得以落地生根。建立家庭助廉、企业函调等工作制度常态化，建立健全对党员干部身上的问题早发现、早提醒、早纠正、早处置机制，对苗头性、倾向性问题，及时进行谈话提醒、批评教育、责令检查、诫勉谈话，将问题消灭在萌芽状态，防止小错误演变成大错误、违纪问题发展为违法行为。
15、聚焦“六项纪律”，把握运用好监督执纪“四种形态”， 依法依规、严格执行纪律审查，严肃查处违纪行为，做到发现一起，查处一起，决不姑息。同时对违纪的案件，要及时点名道姓进行公开通报曝光，达到查处一人，教育一片，以取得社会良好的效应。
16、加强纪律审查，加大查办力度，对发生在群众身边的贪污腐败和玩忽职守“零容忍”。着力整合来信来访资源，拓宽信访举报渠道，完善线索收集和分析机制，规范案件线索管理，采用直查快办等方式，落实信访举报件办理“零暂存”机制。
17、重视信访线索排查工作。坚持有信必核、有案必查，突出问题线索反映集中、群众反映强烈、在重要岗位的人和事的查处，加强纪律审查，保持高压态势不放松。严肃查办党员干部特别是领导干部中发生的以权谋私、权钱交易、收受贿赂和失职渎职案件，坚持做到有信必核、有案必查、一案双查、有责必究。
五、强化党内监督，全面从严治党
18、加强对领导班子和领导干部的监督检查。认真抓好党内监督条例的贯彻落实，强化对执行民主集中制和遵守党的政治纪律、组织纪律、廉政纪律的监督检查；严肃党内政治生活，开展经常性批评与自我批评；认真落实向上级报告工作、定期述职、约谈汇报等制度。
19、加强对重点领域和关键岗位人员的监督检查。加强对“三重一大”决策制度监督，特别是重大资金使用、行政许可、干部选拔任用、津补贴发放、物资采购的监督。加强对具有行政许可、行政执法职权等关键岗位党员干部的监督检查。对行政审批事项取消、下放和执法工作等情况开展检查，严肃查处违规行使自由裁量权、随意实施行政处罚、擅自变更行政许可和行政处罚行为。
20、抓好廉政谈话提醒。紧紧抓住关键节点，认真开好廉政通报提醒会，以集体谈话的形式，促进党员干部筑牢反腐拒变的思想道德防线。严格执行领导干部个人事项报告、述职述廉、民主评议、廉政谈话等制度措施。全面落实任职、廉政、诫勉谈话制度，坚持做到“四个必谈”：提任职务的必谈，信访反映较多的必谈，发现苗头问题的必谈，民主测评满意率较低的必谈，拉袖子咬耳朵，防患于未然。
六、强化自我监督，纯洁纪检队伍
21、巩固“两学一做”学习教育成果，深入开展“重家教、正家风、作表率”主题教育活动，持续加强学思践悟，不断提升干部政治素养和履职能力，带头做党章党规党纪的坚定执行者和忠实捍卫者。
22、打铁还需自身硬，严格执行监督执纪工作规则（试行），规范和创新推进监督执纪工作，深入落实纪检监察系统“两个责任”，强化自我监督，自觉接受党内监督、社会监督、群众监督，铸造忠诚干净担当的纪检监察干部队伍。
驻
莆田市安全生产监督管理局
纪检组监察室
201
7
年
2
月
13
日印发