标题: 中共莆田市委八届四次全会召开 全会由市委常委会主持 市委书记付朝阳讲话
发布时间: 2022-12-17 08:29
文号: 全会听取和讨论了付朝阳受市委常委会委托作的工作报告，审议通过了《中共莆田市委关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神，奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章莆田答卷的决定》
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202212/t20221217_1789975.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202212/W020221217309679166020.jpg
正文:
12月16日，中共莆田市委八届四次全会召开。图为全会会场。蔡昊 摄
中国共产党莆田市第八届委员会第四次全体会议决议（2022年12月16日中国共产党莆田市第八届委员会第四次全体会议通过）
中国共产党莆田市第八届委员会第四次全体会议于2022年12月16日召开。全会由市委常委会主持，市委书记付朝阳讲话。全会听取和讨论了付朝阳受市委常委会委托作的工作报告，审议通过了《中共莆田市委关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神，奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章莆田答卷的决定》。付朝阳就《决定（讨论稿）》向全会作了说明。
全会充分肯定市委八届二次全会以来市委常委会的工作。一致认为，市委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，推动全市上下做好迎接党的二十大召开和学习宣传贯彻工作，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全重要要求，坚持稳中求进工作总基调，俯下身子抓产业、一心一意谋发展，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，推动莆田各项事业取得新成效。
全会指出，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。习近平同志代表十九届中央委员会所作的报告，是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。党的二十届一中全会选举产生了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体，充分体现了全党全国各族人民的共同心愿，充分展现了我们党朝气蓬勃、兴旺发达、奋发有为。要从国家战略全局充分认识党的二十大的里程碑意义，不断强化学习宣传贯彻的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
全会强调，深刻领会党的二十大精神实质和丰富内涵，对照“五个牢牢把握”重要要求，学思践悟蕴含其中的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，始终沿着以习近平同志为核心的党中央指引的方向阔步前进。要紧密结合莆田实际贯彻落实，对各项目标任务进行细化，针对性、创造性提出贯彻落实具体措施，以莆田高质量发展实效检验贯彻落实成效。
全会强调，“两个确立”是党在新时代取得的最重大的政治成果、最重要的历史经验，是党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。习近平总书记对莆田十分关心支持，必须满腔赤诚、满怀深情，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，深学细照笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，切实把对习近平总书记的深厚爱戴之情转化为干事创业的强大动力。
全会提出，紧紧围绕新时代新征程党的使命任务，深刻领会和把握中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，在推进中国式现代化中彰显莆田担当。把握总体要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神，深入落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，加强党的全面领导，弘扬伟大建党精神，围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，紧扣“四个更大”重要要求，围绕新发展阶段新福建建设，坚持以木兰溪综合治理为总抓手，做好产业发展、城乡建设、基层治理、民生保障、港口崛起文章，实施创新、数字、品牌战略，强化人才、营商环境支撑，打造妈祖故里文化名城、山水诗画生态韵城、匠心智造产业新城、通江达海战略港城，全方位推进高质量发展，打造福建发展新引擎和新增长极，奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章的莆田答卷。明确目标安排，到二〇三五年，我市基本实现社会主义现代化，基本实现全方位推进高质量发展战略目标；从二〇三五年到本世纪中叶，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强市，成为展示中国特色社会主义制度优越性、展示中国式现代化实践成果的重要窗口。
会议提出，加快构建现代化产业体系，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。着力推进城乡融合，促进区域协调发展。服务和融入新发展格局，推进高水平对外开放。发展全过程人民民主，推进法治莆田建设。坚定文化自信自强，加快建设文化强市。保障和改善民生，推动共同富裕取得新成效。坚持四水四定、人水和谐，着力打造绿色高质量发展先行市。贯彻总体国家安全观，建设更高水平的平安莆田。
全会强调，弘扬伟大建党精神，落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持以党的政治建设为统领，建设高素质干部队伍，增强基层党组织政治功能和组织功能，以严的基调正风肃纪反腐，巩固发展风清气正的良好政治生态。
全会要求，全市各级党组织和广大党员干部要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，提高站位抓落实、对标对表抓落实、立足当前抓落实、严实作风抓落实、党建引领抓落实，形成全方位推进高质量发展的实际成效，不辜负习近平总书记对莆田的关心和厚爱。
全会号召，全市上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照省委、省政府的工作要求，全方位推进高质量发展，奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章的莆田答卷，为全面推进中华民族伟大复兴作出更大贡献！（记者 黄国清）