标题: 关于做好市属重组整合国有企业法人治理结构相关职位人员配备工作的通知
发布时间: 2010-11-20 00:00
文号: 莆国资〔2010〕15号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201011/t20101120_915670.htm
正文:
各集团、公司：
为建立健全市属重组整合国有企业法人治理结构及配强配齐经营班子，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国企业国有资产法》、市政府《关于印发莆田市直属国有企业及其存量资产重组整合方案的通知》（莆政综
[2010]123
号）和《莆田市人民政府关于郑仙福等同志任职的通知》（莆政人
[2010]26
号）等规定，经研究，现就做好市属重组整合国有企业法人治理结构相关职位人员配备工作的有关事项通知如下：
一、配备职位
八大集团（公司）除市政府已任命的主要领导外，董事会其他组成人员、监事会其他组成人员及副总经理等职位。
二、配备职数
八大集团（公司）董事会成员
5-7
人
（其中职工代表
1
名）
，监事会成员
3-5
人（其中职工代表不少于
1/3
），副总经理
2-3
人。
三、配备原则
坚持党管干部与依法依规配备相结合的原则，坚持德才兼备与注重实绩相结合的原则，坚持组织选拔与群众公认相结合的原则，坚持公开、公平、公正与择优任用相结合的原则，坚持出资人选择与企业用人自主权相结合的原则。
四、任职条件
1
、有良好的品行；
2
、有符合职位要求的专业知识和工作能力；
3
、有能够正常履行职责的身体条件；
4
、法律、行政法规规定的其他条件。
五、产生程序
（一）提名推荐
1
、组织提名推荐。
市国资委直接监管的，由市国资委提名；转授权行业主管部门管理的，由受权管理的行业主管部门商市国资委提名。
2
、个人提名推荐
。董事长提名推荐董事会组成人员，总经理提名推荐副总经理人选，监事会主席提名推荐监事会组成人员。
3
、职工民主推荐
。发放民主推荐表，由企业职工进行民主推荐产生。必要时，召开职代会进行民主推荐。
（二）资格审查
市
国资委依照职位任职条件对推荐人选认真进行资格审查，并
根据各方面提名推荐意见
，由市国资委党委研究确定考察人选。
（三）组织考察
市国资委直接监管的，由市国资委组织考察；转授权行业主管部门管理的，由市国资委会同受权管理的行业主管部门进行考察。
（四）选举产生
董事会和监事会组成人员中职工代表，应依照有关法律法规的规定，由职工代表大会民主选举产生。
（五）任前公示
根据考察情况，对考察合格的副总经理人选进行聘任前公示，公示时间为
7
天。公示结果不影响任职的，
按法定程序办理任用或推荐任用手续
；在公示期间反映公示对象问题并经核实影响其任职的，取消其任职资格，并按管理权限另任他人。
（六）决定任免
根据考察组考察情况和有关职位任前公示情况，市国资委党委研究决定任免意见
。
董事会、监事会组成人员由市国资委委派；副总经理人选由市国资委向各集团公司董事会提名推荐，集团公司董事会决定聘任。
六、几点要求
1
、要建立健全决策、执行、监督“三位一体”的科学管理机制。
依照《公司法》、《企业国有资产法》和公司章程等规定，建立健全国有企业董事会决策、经理层执行、监事会监督的“三位一体”的管理体系和制约机制。董事会、经理层、监事会要依法行使职权、相互配合、相互约束，做到分工不分家，促进企业做强做大。
2
、要建立一支精干高效的企业经营管理队伍。
要按
《公司法》、《企业国有资产法》和公司章程等规定
，将懂经营管理、懂技术、懂法律、懂金融知识的人才推选进入企业经营管理队伍。
一是低限配备
。企业领导人职数配备原则上
按规定的职数低限配备，就低不就高；
二是淡化职级
。
要淡化企业及企业人员职级。除市政府任命的董事长、总经理、监事会主席和外派董事、外派监事、独立董事、专职监事外，董事会和监事会其他成员、副总经理不按行政事业职别配备，实行企业岗位职务、待遇；
三是
交叉任职
。除港务集团外，董事会、监事会组成人员（不含外派、独立、专职人员）原则上由集团公司企业内部产生。董事会、经营班子和党组织成员可实行交叉任职，党组织书记原则上由董事长兼任，经市国资委批准后集团公司副总经理可兼任所属全资子公司总经理、法人代表等。
3
、要实行任期、任职回避、退位解聘制度。
一是实行任期制度
。企业董事、监事每届任期为
3
年，经营班子任期由董事会确定，但不得超过本届董事会任期。任期届满，可以连选连任。并
实行任期经济责任审计制度。
二是实行任职回避制度。
董事、高级管理人员不得兼任监事；
与企业领导人之间有夫妻关系，三代以内直系血亲、旁系血亲以及近姻亲关系的，不得在同一企业及所属子公司担任部门副职及以上领导职务，或从事组织人事、纪检监察、审计财务和购销等重要敏感部门工作。
三是实行退位解聘制度
。因年龄、身体原因和任期届满的应及时办理退位和解聘手续，并形成制度化。退位年龄及退位后待遇（不含解聘）另行规定。
4
、要加强对企业高管人员、子公司主要负责人的管理。
八大集团（公司）财务负责人、董事会秘书等高管人员和集团公司中层正职及所属子公司正职经营管理者的配备参照本通知规定执行，由市国资委任免；集团公司中层副职及所属子公司副职的配备由集团公司自行组织实施，报市国资委备案。港务集团法人治理结构相关职位人员配备，还应按照规定履行相关法定程序。
5
、要加强企业党组织和工会等群团建设。
依据《党章》、《工会法》等规定和企业党员数等情况，各集团公司要建立健全企业相应的党组织和工会等组织，并积极开展活动。
二
0
一
0
年十一月十六日
主题词：
企业
法人治理结构
配备
通知
抄送：市委办、市府办，市委组织部，市人事局、市建设局、
市交通局
莆田市国资委办公室
2010
年
11
月
16
日