标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发集中开展严厉打击非法违法渔业生产经营行为专项行动实施方案的通知
发布时间: 2010-08-26 08:00
文号: 莆海渔〔2010〕138号
发布机构: 
栏目: 监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/jdjcqk/201008/t20100817_363354.htm
正文:
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门及其执法机构，市海洋与渔业执法支队：
今年以来，我市海洋与渔业系统认真贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府关于加强安全生产工作的重要部署，以突出“预防为主、加强监管、落实责任”为重点，继续深入开展“安全生产年”和“责任落实年”活动，全市渔业安全生产状况总体稳定、趋于好转。为切实加强安全生产工作，根据国务院、省、市人民政府政府和福建省海洋与渔业厅关于集中开展严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动精神，结合本系统实际，特制定《莆田市海洋与渔业局集中开展严厉打击非法违法渔业生产经营建设行为专项行动实施方案》，现印发给你们，请结合当地政府的部署意见抓好贯彻落实。
二○一○年八月二十六日
莆田市海洋与渔业局集中开展严厉打击非
法违法渔业生产经营建设行为专项行动实施方案
为一步加强渔业安全生产工作，严厉打击渔业生产领域非法违法经营行为，按照省、市政府电视电话会议和市政府第三季度防范重特大安全生产事故工作会议部署，根据《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市集中开展严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动实施方案的通知》(莆政办[ 2010 ]139号）和《福建省海洋与渔业厅关于印发集中开展严厉打击非法违法渔业生产行为专项行动实施方案的通知》（闽海渔〔2010〕292号）要求，结合渔业安全生产实际，决定在全市开展打击非法违法渔业生产经营行为专项行动，特制定专项行动实施方案如下：
一、组织领导
为加强打击非法违法渔业生产经营行为专项行动的组织领导，我局特成立专项行动领导小组。
组  长：
苏美琼  市海洋与渔业局副局长
副组长:
黄玉枝  市海洋与渔业执法支队支队长
成  员：
张元洪  市海洋与渔业执法支队副支队长
刘国辉  市海洋与渔业局计划法规科负责人
领导小组下设办公室，挂靠市海洋与渔业执法支队渔政渔港监督科。
联络员：刘国辉 （兼）、郑正英(市执法支队渔政渔港监督科科长)。
市局和市执法支队设立举报电话：0594-2219883、0594-2692095。
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门也要成立专项行动领导小组，设立办公室和举报电话以及确定联络员。
二、行动时间：
2010年8月15日—10月31日。
三、行动重点：
水上交通和渔业船舶，突出渔业船舶建造、渔船证件、标识管理。
四、行动内容：
一是共性的非法违法渔业生产经营建设行为
：
1.无证、证照不全或过期从事生产经营建设的；
2.关闭取缔后又擅自生产经营建设的;
3.停产整顿、整合技改未经验收擅自组织生产的和违反建设项目安全设施“三同时”规定的；
4.瞒报事故的，以及重大隐患隐瞒不报或不按规定期限予以整治的；
5.未依法进行安全培训、没有取得相应资格证或无证上岗的；
6.拒不执行安全监管监察指令、抗拒安全执法的；
7.未依法严格追究事故责任，以及责任追究不落实的；
8.其他违反安全生产法律法规的生产经营建设行为。
二是具有领域特点的非法违法渔业生产经营建设行为：
㈠套牌、伪造渔船证书证件、擅自涂改船名船号和无证从事渔业生产的
⒈主要任务。⑴开展渔船标识专项整治工作。查处渔船船名号、船籍港标识是否准确，是否存在假冒、套牌或涂改船名号、船籍港等行为。同时，要按照《福建省渔业船名规定》规范船名、船籍港的标写和船名牌的悬挂。⑵查处海上无证捕捞违法活动。
⒉处置原则。⑴严格按照《渔业法》、《渔业港航监督行政处罚规定》、《渔业船舶船名规定》等法律法规，查处渔船标识不规范等非法行为。海上行动中，查获的上述违法违规行为，要严格依法依规查处；发现涉嫌违规但抗拒执法检查且逃逸的渔船，应做好取证工作，并在回港后按照协作办案制度组织调查处理。对海上治安案件或有暴力抗法行为的，要认真做好调查取证工作，及时移交并配合公安边防部门处理。各相关单位要及时互相通报违规渔船情况，加强对违规渔船整改情况的跟踪核查。对查处的重大渔业违法案件，各级渔业执法机构应按照《东海区重大渔业违法案件通报暂行办法》的要求进行通报。
⑵严格执行《渔业港航监督行政处罚规定》等其它法律规定。对海上查获的套牌和“三无”船舶，一律扣押回港调查处理，不得现场罚款后放行。在禁渔区线外查获的套牌和“三无”船舶，查获机构应当及时将相关情况同时报告东海区渔政局和省海洋与渔业执法总队、市海洋与渔业执法支队，由东海区渔政局根据异地扣港处理原则指定扣押港口，明确办案机构，按照《渔业行政执法协作办案工作制度》处理。办案机构结案后要及时将案件处理情况报东海区渔政局和省执法总队、市海洋与渔业执法支队备案。
⑶严格执行财政部、农业部制定的《渔业成品油价格补助专项资金管理办法》第二十一条“违反《渔业法》等法律法规规定从事渔业生产的，视情节不得补助或扣减补助”的规定，有下列违法行为之一的一律不予当年度补贴：
①随意涂改渔船标识、不标识或未按要求及时整改，情节严重的；
②抗拒检查、暴力抗法的；
③其它违法情节特别严重的。
各级渔业执法机构要在案件结案后第一时间将案件信息录入渔政执法检查与处罚信息管理系统，对于重大渔业违法案件要根据《东海区重大渔业违法案件通报暂行办法》规定上报东海区渔政局，并报省执法总队、市海洋与渔业执法支队备案。
㈡未取得渔业船舶修造企业资质、非法建造海洋捕捞渔船的
⒈主要任务。各级渔业执法机构要摸清辖区渔船修造厂的分布情况，对业务量相对较多的船厂要重点进行监管。要联合工商、边防、安监等部门开展辖区渔业船舶修造企业执法大检查。市执法支队要加强对全市渔船修造厂执法检查的督促和指导。
⒉处置原则。对已获得农业部认可的渔船修造厂非法修造渔船的行为要及时调查处理，依法予以处罚。对未经农业部认可的船厂擅自修造渔船的行为，要强化源头管理，把好准入关，主动与边防、工商、质量技术监督部门配合，加大打击力度，依法予以查处。
（三）渔船超航区、超抗风等级作业、违章载货载客行为；渔港系泊渔船安全、航道畅通、航标导航助航设备情况。
（四）擅自改变笼壶作业类型、笼壶数超过规定、笼壶堆放在驾驶台前后影响了望视线的渔船。
五、
方法步骤
（一）明确重点，制定方案
市海洋与渔业执法支队和各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门及其执法机构要按照本次专项行动的重点和行动的内容，结合2009年以来开展的渔业安全生产执法、治理行动查出的突出问题，找准主攻方向，明确打击重点，针对可能导致重特大事故的严重非法违法行为、影响恶劣的典型非法违法行为、屡禁不止的顽固非法违法行为，认真研究制定各单位集中开展专项打击非法违法渔业生产经营建设行为行动方案。各单位细化方案于8月25日前报市执法支队渔政渔港监督科。专项行动期间实行月报制，各县区（管委会）须在
次月的3日前，
将上月专项行动情况报送市执法支队渔政渔港监督科。
（二）联合执法，严厉打击
全市海洋与渔业执法机构要加强联合执法，开展联合检查执法,要主动与相关部门密切配合，形成合力。对涉及重大或典型非法违法行为，要与司法机关共同严厉打击。专项行动要注重做到“四个一律”：对非法生产经营建设和经停产整顿仍未达到要求的，一律关闭取缔；对非法违法生产经营建设的有关单位和责任人，一律按规定上限予以经济处罚；对存在违法生产经营建设行为的单位，一律责令停产整顿，并严格落实监管措施；对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严格追究法律责任。
（三）严格标准，加强督查
市海洋与渔业执法支队和各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要把加强督促检查和工作指导，作为深入推进严厉打击非法违法渔业生产经营建设行为专项行动的关键环节，严格掌握标准，防止流于形式。要及时发现和解决工作不深入、打击不严厉、治理不彻底的突出问题。要层层组织检查，通过采取突击检查、重点抽查、跟踪检查以及区域间互查等多种方式，增强打击非法违法渔业生产经营建设行为的针对性和有效性。
专项行动结束后，上级安监部门将对重点地区组织开展综合督查。各县区（管委会）要把集中开展非法违法渔业生产行为专项行动情况总结，于
10月28日前
报市执法支队渔政渔港监督科。
六、工作要求
（一）加强领导,精心组织。
要充分认识开展专项行动的重要性和迫切性，围绕奋战150天，打好“六大战役”，实现“五大突破”，落实“两个保障”这个中心，主动融入，主动服务，切实把严厉打击非法违法渔业生产经营建设行为作为贯彻执行《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》精神，落实市政府安全生产“一岗双责”规定，推进渔业企业安全生产主体责任落实，全面加强渔业安全生产的有力措施和重要抓手，切实加强组织领导，认真制定行动方案，周密部署、精心组织开展专项行动。要严格落实行政首长负责制，做到主要领导亲自抓，分管领导具体抓，及时研究解决专项行动中的焦点和难点问题，确保专项行动取得实效。
（二）突出重点，严厉打击。
要深入分析非法违法生产经营建设行为产生的主要因素，抓住关键环节，实施精确打击、重点打击、有效打击，该停产整顿的要坚决停产整顿，该关闭取缔的要坚决关闭取缔；对拒不执行安全监管指令的，要依法从重处罚，真正打在痛处，治住要害。要突出行动重点,加大打击力度,依法查处违反渔港渔船安全管理规定的违法违规行为；采取有力措施,对检查发现存在安全隐患的渔船应现场纠正,立即整改,跟踪结果,确保隐患消除。
（三）标本兼治，注重实效。
要认真贯彻落实市委五届九次全体（扩大）会议精神，坚持执法与服务并重，做到“六个结合”：把属地为主与行业督导结合起来，全面深入推进；把从严、从快与公正、规范执法结合起来，坚持依法办事；把严厉打击非法违法渔业生产经营建设行为与构建渔业安全生产防控体系结合起来，注重强化基础工作；把打击非法违法渔业生产经营建设行为与继续强化渔业“安全生产年”“责任落实年”活动结合起来，注重工作实效；把日常执法与开展明查暗访结合起来，注重改进方法和手段；把查找深层次问题与完善规范制度结合起来，打击一处、整治一处、巩固一处，规范渔业安全生产法治秩序，健全和完善渔业安全生产长效机制。
（四）强化宣传，提高意识。
各县区渔业行政主管部门开展严厉打击渔业生产领域非法违法经营行为专项行动期间，要通过网络、报纸、电视、广播等媒体，加大专项行动的宣传和舆论监督广度，提高渔民群众遵纪守法的自觉性,增强渔民安全生产意识。要加强社会监督和舆论监督，鼓励群众举报非法违法渔业生产经营建设行为，确保严厉打击非法违法渔业生产经营建设行为专项行动取得预期成效。
主题词：渔业安全生产  ▲打非  专项行动  通知
抄送：省厅安办、市安办，存档。
莆田市海洋与渔业局办公室  2010年8月26日印发