标题: 融合发展一家亲——我市发挥优势积极作为推动莆台交流合作取得新成效
发布时间: 2020-05-19 08:34
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202005/t20200519_1489884.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202005/W020200519309237674148.jpg
正文:
图为妈祖健康城加快建设，加强两岸生技和医疗健康产业合作。蔡昊 摄
习近平总书记在参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时指出，要探索海峡两岸融合发展新路，努力把福建建成台胞台企登陆的第一家园。一年来，妈祖故乡美丽莆田坚定不移奋勇前行，发挥莆台交流前沿阵地作用，进一步落实“35条惠台措施”，设立大陆首家台胞医保服务中心、全国首个“海峡两岸生技和医疗健康产业合作区”等，持续推动两岸融合发展取得新成效。
两岸同胞守望相助
今年，新冠肺炎疫情突如其来。正当大陆齐心协力抗疫时，台湾妈祖联谊会荣誉会长、大甲镇澜宫董事长颜清标向湄洲妈祖祖庙董事会捐赠5000只普通医用口罩，捐赠箱子上写有“两岸一家亲”字样。祖庙董事会副董事长吴国春第一时间将这批口罩送往莆田学院附属医院。
妈祖架心桥，两岸一家亲。2月16日，由湄洲妈祖祖庙和台湾妈祖联谊会、台湾大甲镇澜宫共同发起的“天佑中华、祈福武汉”抗疫线上祈福活动，分别在湄洲岛和台中同时举行。通过线上共同祈福的方式，为正在抗疫一线的所有人员祈福，充分展现出两岸手足之情和同胞之爱。而在妈祖诞辰1060周年纪念日当天，全球各地妈祖人通过连线视频向祖庙妈祖敬献一瓣心香，共同为战胜疫情、共享平安祈福。来自中国台湾台中市大甲镇澜宫、台南市盐埕天后宫、云林县麦寮拱范宫、高雄市大寮普惠宫、新竹县太初玄清宫、新北市板桥慈惠宫、彰化县员林玉意宫等的连线画面，进一步传递了两岸同胞浓浓情谊。在连线时，台湾妈祖联谊会会长、大甲镇澜宫副董事长郑铭坤说:“我们都是兄弟姐妹，不管是大陆或台湾，一方有难，对方都会一如既往鼎力支持，双方都会第一时间互相帮助。相信妈祖保佑，一定会早日渡过难关。”受疫情影响，莆田学院数十位暂时不能回校的台籍教师，在海峡对岸通过网络跨越距离，和大学生们实现线上课堂直播。在线上课的大学生张文杰说，大陆和台湾隔海相望，台籍教师通过直播的形式，以第一视角，让大学生更加直观地了解台湾当地的风土人情，了解妈祖文化在台湾的传播情况，一举多得。
两岸同胞血浓于水，疫情隔不断手足之情。疫情发生以来，台湾彰化县创新创业协会时常与莆田市青年联合会联系，了解疫情，捎来关爱，互动联络十分密切。在该协会理事长陈杉铭的带领下，协会成员们共同录制了“手牵手”送爱抗疫视频，为莆田抗疫工作加油鼓劲。同时，该协会发动会员积极捐款，支持妈祖故乡抗疫。
面对疫情，两岸同胞守望相助，为两岸融合发展进一步凝聚了共识。团市委书记郭志诚表示，两岸有关社团缔结友好关系，建立双方互访协商机制，密切往来，互动交流频繁，不断增进莆台青年交流，有利于推动两岸融合发展继续深化。
搭好平台增进合作
在探索海峡两岸融合发展新路方面，我市立足实际，大手笔规划，搭建平台，为台胞台企创业发展营造良好环境。
去年，国台办正式批复同意福建省在莆田市设立“海峡两岸生技和医疗健康产业合作区”。这是国家级生技和医疗健康类对台经贸合作载体平台，为全国首个，成为我市健康产业领域的一张“国字号”名片。
获批的海峡两岸生技和医疗健康产业合作区总规划面积约168平方公里，核心区13平方公里，将通过承接台湾地区健康产业转移，并吸引国际高端医疗技术、医疗专业人才、国外知名医疗机构、健康管理机构等落地，集国际高端专科医院集群、医学研发转化中心、民营医院管理总部、药械制造基地、医疗大数据中心、医疗人才培训基地于一体。
5月18日，记者在位于北岸经开区的妈祖健康城看到，高端专科医院核心区各幢楼拔地而起，连片成群，宏伟壮观，施工人员正在抓紧装修；两岸生物技术产业园一期10栋楼正在建设；台湾优你康隐形眼镜项目正在办理公司注册……今年以来，虽然受疫情影响，但北岸经开区按照市委市政府“突出开放招商、强化项目支撑”的总体要求，招商工作不停顿，妈祖健康城生机勃勃。
下一步，我市将按照国台办复函的要求，结合自身优势，与台湾开展生技和医疗健康产业、技术人才等方面合作，促进台资企业集聚，为深化莆台产业合作。
湄洲湾畔正崛起的这座妈祖健康城，吸引了一家家台企纷沓而至；而在山区建设的仙游国家级台湾农民创业园已累计有66家台资农业企业和个体工商户落户。
为建好台创园，仙游县出台了相关配套优惠政策，让更多的台胞选择来仙游安家、在仙游创业。台创园已成为两岸农业交流与合作的重要平台，在两岸深度融合中发挥着重要的桥梁作用。
先行先试同等待遇
我市紧紧围绕建成台胞台企登陆的第一家园目标，以妈祖文化为桥梁，加快创新发展，落实落细各项惠台利民的政策措施，加快完善软硬件设施配套，为台湾同胞在莆学习、创业、就业、生活提供更多便利。
据统计，每年在莆工作、生活和来莆旅游的台胞超过30万人次。目前，已参加大陆基本医疗保险的台胞，医保报销实现“一站式”即时刷卡结算。但许多在莆台胞参加的是台湾健康保险，他们在大陆就医产生的医疗费用只能回台湾报销，且存在程序不明、手续繁杂、期限较长等问题。为此，我市先行先试，在涵江医院成立大陆首家台胞医保服务中心。台胞在福建就医后可通过台胞医保服务中心实现“一站式”的医保报销，享受和大陆同胞同等便捷的健康医疗保障服务。
湄洲岛是妈祖文化的发祥地。在台湾，有约75%的民众推崇妈祖文化，他们无不视湄洲妈祖祖庙为“心灵原乡”。湄洲岛秉承“两岸一家亲”理念，瞄准生活相融这个落脚点，以情感包容、创新服务为切入点，为台胞打造“人如在故土，家似在身边”温馨生活环境，促进两岸同胞常来往、基层民众常沟通。
在新形势下，湄洲岛引入台湾设计机构参与两岸同胞幸福家园规划，启动宫周片区风貌整治，作为两岸融合的试点社区；促成全省首个台湾书店落户湄洲岛，为在湄洲岛学习、生活、就业、创业的同胞打造交流新平台、新基地；在环岛东路等主要路段点缀台湾元素，按照台湾民宿风格改造“湄洲人家”民宿，为台胞提供宾至如归的生活体验。同时，打通人才壁垒，任命一名台籍硕士担任湄洲岛建设交通局副局长，引进12位台湾人才到湄洲妈祖祖庙董事会工作，吸收27名台胞加入湄台志愿服务队；组织实施《湄洲岛构建两岸同胞幸福家园实施方案》，赋予台胞“岛民待遇”和台企“陆企待遇”，给予台胞进出湄洲岛及在湄洲岛学习、创业、就业、生活、金融等方面与湄洲岛民享受同等待遇，共同把湄洲岛打造成两岸心灵契合、共创共享的幸福家园。
眼下，莆田上下牢记嘱托，充分发挥独特优势和作用，促进莆台交流合作往深里走、实里走、心里走，用心用情落深落细落实惠台政策，努力在推动海峡两岸融合发展上走前列、当先锋、作示范。（记者 吴伟锋）