标题: 城厢区：稳步推进全域生态旅游示范区创建
发布时间: 2023-06-07 07:20
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202306/t20230607_1824121.htm
正文:
山水是城厢的颜值，人文是城厢的气质。近年来，城厢区委、区政府以创建省级全域生态旅游示范区为抓手，把文旅经济列入10条重点产业链之一，整合各类资源，融合产业发展，下好文旅“一盘棋”，加快推进文旅经济高质量发展。
依山、滨溪、向海，城厢区文化底蕴深厚，旅游资源丰富。城厢区委、区政府深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记治理木兰溪的重要理念，实施“山水格局、人文宜居”新城厢的发展格局，坚持点线面结合，统一规划布局，创新体制机制，整合各类资源，融合产业发展，稳步推进全域生态旅游示范区创建，绘就全域生态旅游“大版图”。
党政统筹 吹响集结号角
初夏傍晚，东圳水库烟波浩渺，波光粼粼，水鸟飞翔，湖光山色相映成趣，市民在坝头、环库带休闲；木兰陂公园，青草依依，碧水安澜，露营的市民惬意十足；南湖公园，广化寺的钟声悠扬回荡，放风筝的孩子，笑靥明媚……
物华天宝、人杰地灵。城厢区拥有千年水利木兰陂、千年古刹广化寺等各级文物保护单位133处，国家4A级旅游景区2个、3A级旅游景区3个、国家森林公园1个、全国农业旅游示范点1个以及多个省级乡村旅游村。这是一座千年古城，是开莆来学的发源地，出过175位进士，史有“十室九书堂”之别称。同时，木雕、油画等工艺美术产业蜚声海内外。
立足这一资源禀赋，城厢区党政统筹形成合力，吹响全域生态旅游“集结号”。
城厢区文旅局局长许淑珍介绍，区委、区政府把发展全域生态旅游作为推动高质量发展的重要抓手，纳入全区经济社会发展规划，作为“一把手”工程，区委书记亲自抓，建立健全工作推进机制，凝聚全区创建合力。
凝聚全区，上下齐心抓旅游，该区成立了城厢区加强旅游市场综合监管提升旅游服务质量领导小组，解决跨部门问题，统筹产业融合发展事宜；成立旅游巡回法庭和旅游纠纷多元调解工作站，着力探索建立旅游纠纷多元化解工作机制，组建行业性、专业性的多元调解组织；公布旅游行业“白名单”企业，切切实实让消费者安心旅游，放心旅游。
党政统筹、融合创新、全域共建，下好全域生态旅游“先手棋”，文旅融合风帆劲。
生态优先 铺陈发展底色
今年4月30日，连接九龙谷和九鲤湖景区的原有古道完成修缮提升，并新建步道及配套附属设施，霞客古道穿越历史，重放光彩。“五一”期间，“重走霞客古道·汉服嘉年华”在此开启，游客沉浸式体验古韵今风的魅力。
文旅融合，赋予青山绿水、文化资源新的内涵和希望。“五一”期间，“莆阳爽夏·厢遇有福”系列主题活动开启，闽台文化交流周暨城厢区枇杷音乐节、“莆阳爽夏·潮玩绶溪”复古潮玩节、“知味莆阳·五一非遗美食嘉年华”、凤凰山公园“光影世界不夜城”、蔡襄文化公园民俗大庙会暨美食大会等纷纷上演，激活了文旅发展一池春水。
在凤凰福道，浅蓝色透水混凝土道路宽敞平坦，防护栏美观大方，休憩座椅舒适雅致，智慧路灯笔直矗立。城厢区通过发展旅游产业，促进休闲农业的转变，建设一批设施完备、功能多样的休闲观光园区、康养基地，打造绿色生态环保的生态旅游产业链。
夏日，泗华郊野公园游客激增。粼粼波光、休闲栈道和蓝天白云相互映衬，一起构成一幅和谐、天然的美丽画卷，打造集水上运动、文化体验、滨水休闲和湿地保护等多种功能于一体的城市滨水休闲景观带。
“全域生态旅游示范区创建，要以生态优先，用心用情绘好文旅融合这幅‘工笔画’。”许淑珍表示，乡村旅游方面，该区依托常太镇、华亭镇等省市级全域生态旅游小镇、省级绿色乡镇、省级生态乡镇、省级农村产业融合发展试点示范镇，溪南村、五云村、园头村等省市级“金牌旅游村”，岭下村、马院村、埔柳村、径里村等乡村旅游村，目前已开发了一系列美丽乡村游、绿色花卉游、农业采摘游等。同时，将乡村旅游发展与“幸福家园”“美丽乡村”建设等结合，积极发展田园采摘、民俗体验、生态休闲等，形成半浮生文创园、岭下一亩芸、马院忘忧谷露营地、这不措精致露营等一批具有特色的乡村旅游品牌。
生态之美，也在城市之中。城厢区充分利用绶溪公园、木兰陂公园、南湖公园等城市游憩资源以及广化寺、梅峰寺、龟山寺、东汾五帝庙、石梯寺等禅修文化资源，打造生态和休闲、人与自然的和谐风景。近5年来，累计新增口袋公园23个，新增绿道约28.8公里，新增绿地约47.1公顷。加快建设东圳水库至木兰陂沿渠绿道，依托东圳渠道将九龙山、凤凰山、天马山等城西山体连成一体，增添市民休憩空间。
美丽莆田、多彩城厢，生态旅游赋能，让文旅魅力尽情绽放。
赓续文脉 加快创建步伐
4月中旬，在全省文旅经济发展大会上，城厢区的大型木雕《京杭大运河》《百里兰溪图》融合项目作为签约招商项目上台签约。
借力非遗、赓续文脉、激活动能。许淑珍说，城厢区已成立春晖艺术馆二期扩建项目工作专班，统筹协调解决项目用地、前期手续、工程建设、文旅推广等各项工作，全力保障项目建设和木雕创作。目前，春晖艺术馆二期扩建项目正在积极推进前期工作。
此外，为进一步扩大莆田非遗木雕的影响力，城厢区以春晖木雕艺术馆为中心，依托千年古堰木兰陂、千年古刹广化寺的历史文化底蕴，结合油画、木雕等工艺美术产业基础，推出3条非遗文创工艺旅游精品路线，并进一步完善线路指引等基础性配套建设。
城厢区注重文化挖掘和传承，构筑具有特色的文化旅游景点。依托东圳水库的岭下村，整治村容村貌，实施文化长廊、文体设施等配套设施项目，建设美丽乡村公园，打造成集自然山水风光、山地休闲、健身旅游、“农家乐”等于一体的库区旅游特色乡村；凤凰福道植物园、悠然栖梦特色小镇等文旅融合项目将落地，结合“光影+演艺+游船”的方式，打造绶溪夜游场景；通过拓展融合发展工艺美术产业、沉浸式体验消费等，发展富有特色的全链条文旅业态，形成集赏、游、购、研、学于一体的文旅全业态，打造木兰溪畔文化和旅游融合发展的亮丽名片。
此外，该区还成立城厢区文旅产业战线开放招商领导小组，加大招商力度，2020年以来共策划对接文旅产业项目31个，计划总投资111.02亿元，用文脉传承和创新发展的城市魅力吸引各地客商及游客感受多彩城厢。
厚重博大的文化底蕴、历久弥新的文化传承，绚丽丰富的旅游富矿，让人文城厢精彩出圈，光芒闪耀。2022年，城厢区共接待国内旅游人数411.85万人次，实现国内旅游收入30.11亿元，均位居全市第1名。
下好文旅“一盘棋”，城厢散发出无穷的活力与魅力，创建全域生态旅游示范区的道路越走越宽阔。
（记者 林晓玲）