标题: 关于印发《莆田市国资委2008年党风廉政建设和纪检监察工作要点》的通知
发布时间: 2008-05-12 00:00
文号: 莆国资党〔2008〕5号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200805/t20080512_915228.htm
正文:
各监管企业党支部、机关各科室：
现将《莆田市国资委2008年党风廉政建设和纪检监察工作要点》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
中共莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
2008年5月12日
莆田市国资委2008年党风廉政建设
和纪检监察工作要点
2008年，市国资委党风廉政建设和纪检监察工作，要按照市纪委五届四次全会的部署和要求，深入贯彻落实科学发展观，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，注重规范权力、健全制度体系、加强监督检查，不断拓展从源头上防治腐败工作领域，为实现国资监管和企业改革发展的各项目标任务提供有力保证。
一、认真落实党风廉政建设责任制, 积极推进反腐倡廉建设
1、落实 “一岗双责”制度。市国资委党委继续与监管企业党组织签订党风廉政建设责任书，各监管企业也要逐级签订党风廉政建设责任书。主要领导要认真履行党风廉政建设第一责任人的职责，把反腐倡廉工作目标进行分解细化，落实责任，形成齐抓共管的责任网络。
2、严格党风廉政建设责任制检查考核。要制定党风廉政建设责任制检查考核办法，坚持平时考核与年终考核相结合，重点工作检查和全面工作考评相结合，量化考核内容，规范考核程序，确保考核工作的科学性和有效性。市国资委党委将对各监管企业落实党风廉政建设责任制情况进行全面的检查考核，各监管企业也要认真抓好本单位党风廉政建设责任制的检查考核工作。
3、严格责任追究。对不履行党风廉政责任制，“失教”、“失管”、“失察”、“失究”和“失误”造成严重后果的，要追究领导的责任。
二、加强对监管企业领导班子和成员的管理监督，促进领导人员廉洁从业
1、严格执行“七个不准”规定。第十七届中央纪委第二次全会把加强国有企业党风廉政建设和反腐倡廉工作作为今年的重要任务，对国有企业领导人员重申并提出7个方面的要求：（1）不准利用职务上的便利通过同业经营或关联交易为本人或特定关系人谋取利益；（2）不准相互为对方及其配偶、子女和其他特定关系人从事营利性经营活动提供便利条件；（3）不准在企业资产整合、引入战略投资者等过程中利用职权谋取私利；（4）不准擅自抵押、担保、委托理财；（5）不准利用企业上市或上市公司并购、重组、定向增发等过程中的内幕信息为本人或特定关系人谋取利益；（6）不准授意、指使、强令财会人员提供虚假财务报告；（7）不准违规自定薪酬、兼职取酬、滥发补贴和奖金。
市国资委及各监管企业要认真落实中央纪委的部署,加强对监管企业领导人员的管理和监督。各监管企业领导班子和领导人员要讲党性、重品行、作表率，带头依法依规办事，自觉遵守廉洁从业各项规定。今年的民主生活会和述职述廉，要把执行“七个不准”规定情况作为重要内容认真对照检查。
2、规范领导人员的职务消费行为。严禁在企业发生非政策性亏损期间，购买或更换小汽车、装修办公室、添置高档办公用品等；严禁公费旅游或用公款进行高消费娱乐活动；严禁用公款支付或报销应由个人承担的各种费用。要制定规范监管企业领导人员职务消费的制度或管理规定,并加强监督检查，坚决纠正和查处违反规定的职务消费行为。
3、建立健全廉洁从业制度。各监管企业要按照《福建省关于实施<国有企业领导人员廉洁从业若干规定>的办法》和“七个不准”的要求，建立健全相关规章制度。今年，市国资委纪委、监察室将对企业贯彻落实《实施办法》和“七个不准”规定情况进行检查。
三、以企业廉洁文化建设为抓手，深化廉政教育
1、开展以“严格自律，自觉遵守‘七个不准’规定”为主题的廉洁从业教育活动。加强理想信念、党风党纪、廉洁从业和艰苦奋斗教育，增强企业领导人员勤勉履职、廉洁自律的自觉性。
2、推进企业廉洁文化建设。开展廉洁文化进班子、进岗位、进项目、进家庭活动，培育企业廉洁从业、诚实守信、行为规范、道德高尚的核心价值观和尊廉崇廉的道德观，不断营造企业廉洁氛围，促进企业健康和谐发展。
四、围绕改革发展，推进监管企业效能监察
1、稳妥立项。各监管企业要按照市国资委纪委下发的《关于加强监管企业效能监察工作的意见》，坚持围绕中心、提高效益、强化管理和源头防腐的基本方向，积极稳妥地做好今年的选题立项工作。
2、健全制度。要将监管企业效能监察和建立健全企业经营管理制度有机结合起来，通过效能监察的开展和实施，促进监管企业建立科学的管理体制、运行机制、操作程序和监督体系。
3、加强督查。市国资委纪委、监察室要深入各监管企业进行调研，积极推进效能监察工作的深入开展并做好监督检查工作。
五、完善机制,强化对权力的监督制约
1、完善法人治理结构。规范监管企业股东会、董事会、监事会和企业管理者的责任，对企业的决策权、执行权、监督权进行合理分解和有效制约，形成权责明确、相互独立、相互约束、有效制衡的机制。建立符合现代企业制度的选人用人机制、职业经理人选聘机制和激励约束机制,选好配强监管企业领导人员。
2、完善国资监管制度体系。今年，市国资委要重点抓好重大决策失误、资产损失责任追究、专项资金管理使用廉政责任书等制度建设。各监管企业要建立健全“三重一大”决策、财务预算管理、资金集中管理、资产管理、内部审计、物资采购管理、收入分配管理、薪酬管理绩效评价等各项内部管理制度，并认真抓好落实。
3、认真执行党内监督制度。落实好领导干部报告个人有关事项、述职述廉、民主生活会、廉政谈话和函询等制度规定。实行企业领导人员廉洁从业档案制度，定期考核领导班子和领导人员廉洁从业情况，坚决纠正违反廉洁从业规定的行为。
六、推进改革和制度建设，深化预防腐败工作
1、加快国有资产经营管理体制改革。根据《福建省人民政府关于印发省国资委所出资企业国有资本收益管理暂行办法》（闽政[2007]1号）精神，积极会同市财政局研究推行国有资本经营预算和收益收缴工作。
2、加强产权交易监督管理。严格执行企业国有产权转让制度，从操作层面对市场建设和产权交易的各个环节加以规范。积极参与全省统一的信息发布、资产交易平台及电子竞价机制建设。继续完善清产核资、财务审计、资产评估的中介机构选聘操作规程，加强对中介机构执业情况的跟踪检查，建立中介机构负面信息披露制度和退出机制，增强中介机构的自律意识。
3、加强市直行政事业单位资产管理。充分利用行政事业单位资产清查成果，建立以土地、房产为主要内容的资产台帐，实行动态管理；积极争取资金，筹建市直行政事业单位资产动态监管系统。严格市直行政事业单位资产报废、拍卖、赠送等处置行为，同时试行对市直行政事业单位长期闲置的资产进行合理配置，充分利用有效资源。
4、健全完善企务公开民主管理制度。要指导监管企业加强企务公开工作。各监管企业要不断深化企务公开，认真职工群众参与企业民主决策、民主管理和民主监督的权力，充分发挥职工代表大会的作用。
七、严肃查处违法违纪案件，坚决纠正损害企业利益的不正之风
1、加大查办案件工作力度。重点查处在企业重组改制、产权交易、资本运营和经营管理中隐匿、私分、侵占、转移国有资产的案件；查处滥用职权、贪污贿赂、失职渎职的案件；查处违反“三重一大”民主决策的规定，造成国有资产流失的案件；查处企业经营管理人员违规交易、以权谋私、非法获利等侵害国家、企业利益和职工合法权益的案件。
2、加强和改进查办案件工作。完善信访举报工作机制，拓宽案源渠道，进一步提高办案质量和执纪水平。要坚持“一案一整改”制度，发挥查办案件的治本功能。
3、继续深入开展治理商业贿赂专项工作。重点围绕产权交易、工程建设等领域和重点环节，加强监督检查，坚决纠正损害企业利益的不正当交易行为，严肃查处商业贿赂案件。继续开展“小金库”专项治理工作。
八、加强纪检监察队伍建设，切实提高企业纪检监察工作水平
1. 健全机构，配齐配强纪检监察干部。各监管企业的主要领导要支持纪检监察工作,依据党章和有关规定,按照精干、高效和有利于工作的原则，切实加强纪检组织机构建设。有条件的监管企业应设立专门纪检监察机构，或与之职能相近的部门合署办公，配备专职人员。没有设立纪检监察机构的企业也要配备兼职人员，确保工作有人抓，有人管。
2.加强能力建设。各监管企业要组织纪检监察干部认真学习纪检监察业务、企业经营管理以及法律、金融、科技、社会管理等知识，提高纪检监察部门履行职责、服务企业改革发展的能力和水平。
3、深入调查研究。纪检监察干部要认真研究企业改革发展过程中的新问题、新情况，不断增强反腐倡廉工作的前瞻性、主动性和针对性，以改革的精神、创新的思路，促进企业党风建设和反腐倡廉工作。
主题词
：党风廉政建设 纪检监察 2008年 通知
抄送：省国资委，市纪委、监察局
莆田市国资委办公室 2008年5月12日印发