标题: 莆田市海洋与渔业局关于全面推进渔业生产领域塑料污染治理工作的通知
发布时间: 2020-11-13 16:58
文号: 莆海渔〔2020〕78号
发布机构: 
栏目: 主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/zdgkdqtxx/202011/t20201113_1543421.htm
正文:
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门:
为
全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中
和
四中全会精神，
坚持渔业绿色发展和高质量发展，加强渔业生产领域塑料生产资料及废弃物源头治理，
根据《福建省海洋与渔业局关于进一步加强渔业生产领域塑料污染治理的通知》
(
闽
海渔〔2020〕
58
号
)
和《莆田市发展和改革委员会 莆田市生态环境局关于印发莆田市
关于进一步加强塑料污染治理实施方案的通知》（莆发改〔2020〕357号）精神，全面落实我市渔业生产领域塑料污染治理重点工作，现将有关事项通知如下：
一、总体要求
以习近平生态文明思想为指导，深入贯彻习近平总书记木兰溪治理理念，加快推动渔业产业转型升级，
强化科技创新应用，建立健全长效管理机制。2020年底前，启动加强
对
各重点渔业养殖区、渔港港区
海漂垃圾
、废旧渔业设施等
历史
存量塑料
垃圾专项清理
；2020年至2021年底前陆续推进各县区已申报的渔排、浮筏、塑胶浮球改造完成；2022年底前，要力争完成全市主要海上集中养殖区渔排、浮筏等养殖设施升级改造及泡沫浮球替换为塑胶浮球；2025年底前，力争全市养殖网箱完成升级改造及绝大多数泡沫浮球能够替换为塑胶浮球。加强渔网渔具塑料污染治理，2021年底前开展建立纳入渔港防污染设施回收范围试点建设，畅通运行运营，建立与公共运转处置设施有效衔接，逐步推广；2023年底前，全市中心、一级渔港全部配齐废旧泡沫、塑料浮球、渔网渔具等渔业塑料垃圾接收点，有条件的二、三级渔港要配套建设渔业塑料垃圾接收点，将渔业垃圾回收纳入渔港防污染设施范围；2025年底前，各县区要力争全面实现渔港塑料垃圾接收设施与城市公共运转处置设施有效衔接，初步建成渔网渔具回收产业链，形成“政府
引导、市场运营、各方参与、渔区受益”的综合治理长效机制。
二、重点任务
(一）加强水产养殖业清洁生产
⒈
落实
生活垃圾集中上岸
渔排及其它设施养殖集中区
。落实属地政府管理职责或其委托
第三方机构按时
清理并
分类
集中
收集渔业生产生活垃圾并转运至岸上有关部门设置的垃圾收集点
；同时落实养殖主体责任，禁止养殖渔民随意抛弃生活垃圾、塑料垃圾废弃物，养殖人员应配合收集或日常随船带回岸上垃圾收集点
。
⒉
清理
整治养殖塑料废弃物
，加快渔业设施升级改造
（1）
集中整治。
加强养殖区弃置废旧渔排、吊笼
、
泡沫浮球等养殖设施的清理，在部分
渔业养殖集中的
村、镇重点
开展清理整治试点
。指导督促
养殖户在渔排周边海域设置围栏，及时清理
回收
废旧设施，防止废弃泡沫浮球
、投入品包装物
等渔业塑料垃圾扩散。
落实养殖主体责任，要求
养殖、捕捞渔民
主动将生产、生活垃圾带回岸上垃圾收集点。落实属地政府责任，强化集中清理整治和转运；探索推行由第三方机构
定期分类收集
设施养殖集中区
渔业生产垃圾，
建立
废旧泡沫、渔网渔具等渔业塑料市场化处置机制
。
（2）改造升级
。
加快推动传统渔排和贝藻类养殖设施升级改造，全面淘汰回收“传统木质+泡沫浮球”
的落后养殖设施
，建设环保型全塑胶养殖渔排、塑胶筏式吊养浮球和深水抗风浪养殖网箱，大幅降低白色泡沫等破损、废弃养殖设施形成的塑料垃圾。
（3）严格
管理。
废旧渔排拆解和贝藻类养殖设施泡沫浮球替换过程中，
应
督促养殖户在渔排周边海域设置围栏，及时清理废旧设施和垃圾，防止废弃泡沫浮球
和投入品包装物
等渔业塑料垃圾扩散，养殖户应
配合及时将拆解及
废弃垃圾运回岸上集中处置。
⒊探索塑料设施整治新模式
针对养殖泡沫浮球、破损网衣、渔用编织袋、废弃鲍鱼笼等养殖塑料废弃物在部分
渔业村、镇
开展清理整治试点，推进养殖设施新设备新模式科研攻关
合作
。泡沫浮球整治试点区域与相关科研院所对接研究
应用
泡沫压缩装置，采用科技手段，提高压缩比；渔用编织袋、网衣、浮球等其他可再生养殖废弃物试点区域探索垃圾资源利用化和经济运行新模式。
（二）渔网渔具回收处置
1.配置塑料垃圾回收桶，实现源头归集
在
大中型
渔船上配置垃圾回收桶，
有条件的小型渔船可配置垃圾回收桶，
普及相关垃圾分类知识，禁止渔船作业时将船上废旧渔网渔具等塑料垃圾随意丢弃到海洋中，督促渔船
渔
民靠岸后按可
回收
和不可
回收
两类分类投放到港区垃圾站进行回收。
2.设置渔港垃圾处置点，完善渔港功能
选择重点
中心
渔港
、一级渔港
开展主要试点建设，建立与公共塑料垃圾运转处置设施有效衔接并促进畅通运行运营。
对纳入《福建省实施渔港建设三年行动计划》，拟新建的中心、一级渔港和渔港提升改造项目
以及塑料垃圾处置先期试点建设渔港港区
，先行试点配备专门的废旧渔网渔具等塑料垃圾处置点，建立相应规章制度、明确责任人员，根据当地垃圾处理标准，实现对废旧渔网渔具塑料垃圾的统一接收和分类处理，并纳入城市整体垃圾处理系统。
3.打造塑料回收产业链，创新治理模式
渔港所在属地政府部门应鼓励并培育
废旧渔网渔具回收节点
的市场
企业
参与
，打造聚己内酰胺等回收产业链，实现从渔民—渔港—企业闭环垃圾处理流程。通过废旧渔网渔具回收，鼓励渔民从事兼业生产，在实现海洋环境保护的同时，增加渔民收入。
三、保障措施
（一）加强组织领导。
要切实增强做好塑料污染治理工作的紧迫感、责任感，进一步提高政治站位，压紧压实属地管理责任，认真贯彻落实《
莆田市
关于进一步加强塑料污染治理实施方案》
明确的任务要求
，围绕全方位推动海洋与渔业高质量发展超越目标，加强统筹协调，细化工作措施，
树立先进典型及开展工作交流，
及时总结
有益
经验做法
，
全面落实渔业生产领域塑料污染治理重点工作，
适时会同各相关部门开展联合专项行动，
确保如期完成
市
委
市
政府确定的目标任务。
（二）落实资金保障。
积极争取各级财政资金支持，用于开展渔业塑料垃圾治理、水产养殖设施升级改造等工作
，
保障渔业海漂垃圾集中整治、日常海上保洁、垃圾中转、处置、兑换奖励等。
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门要将市级下达的海洋环境整治资金用足、用好、用到位，切实发挥专项资金效益，完成年度资金绩效目标任务。
（三）强化责任落实。
进一步落实
属地管理责任，压实渔港管理单位、渔船船东（长）和养殖业主主体责任。属地政府负责组织相关部门开展渔业塑料垃圾集中区定期清理整治，畅通垃圾转运清理，落实日常清理及转运制度；各责任主体要建立渔业塑料垃圾回收责任制，将责任包干到人到户，保障渔业塑料垃圾治理取得实效。
（四）强化监督检查。
一是
加强监督。县（区
、管委会
）渔业主管部门
及其执法机构要
加强对养殖区养殖生产活动的监督，
应当及时将涉及塑料环境污染和生态破坏行为的线索移交生态环境部门，由其依法立案查处；
按照《福建省浅海滩涂水产增养殖管理条例》第二十条、第三十二条规定，对向养殖海域倾倒生产、生活垃圾以及将养殖设施弃置于养殖海域的人员或单位责令限期改正，情节严重的处以一千元以上一万元以下罚款。
二是
将渔业塑料垃圾整治纳入养殖证事中事后监管工作中，县（区）渔业主管部门
及其执法
机构
要加强落实巡查和反馈督办，探索
制定养殖证事中事后“双随机、一公开”监管计划，重点检查渔业塑料垃圾整治情况，检查结果及时公开并推送到信用平台
。三是
将塑料垃圾治理攻坚，削减渔业垃圾存量工作纳入每年度考核指标。加强监督检查
推动以及
实施情况的暗访检查
与抽查
，根据检查结果，
进行反馈督办，以及
对清理整治取得实质成效、做法典型的地方给予
推荐评优
和通报表扬，对清理整治推进不力的地区适时予以通报、约谈。
（五）强化科技支撑。
探索
建立
做好
渔业生产领域
塑料垃圾减量化和资源化利用工作，
积极
加强与科研院校、相关企业合作攻关，研发泡沫压缩装置，采用科技手段，提高压缩比，推进塑料垃圾资源化利用；开展渔用编织袋、网衣、浮球等可再生养殖废弃物试点。
（六）加强宣传引导。
各
县区
要将塑料污染治理作为打好污染防治攻坚战的重要内容，加大对环境保护和社会道德规范的宣传教育力度，深入渔区、渔村、渔排进行宣传讲解，通过专题标语、横幅以及短信、微信发送提醒提高渔民群众防污染意识，让更多群众理解塑料垃圾对海洋环境、海洋生物的损害，让群众支持和参与塑料垃圾治理、生态文明建设，让更多
渔民
群众、
社会民众
关注海洋
生态
，增强保护海洋的使命感和责任感，
营造积极参与的良好氛围
。
莆田市
海洋与渔业局
2020年
11
月
10
日
（此件主动公开）
抄送：
莆田市发展和改革委员会、莆田市生态环境局。
莆田市海洋与渔业局办公室 2020年11月10日印发