标题: 莆田市文化和旅游局关于开展文化旅游市场“行业清源”行动的通知
发布时间: 2020-06-10 15:51
文号: 莆文旅〔2020〕115号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/202006/t20200610_1496008.htm
正文:
各县区文化体育和旅游局、湄洲岛旅游局、北岸党工委宣传部，市文化市场综合执法支队：
为深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，从源头上整治文化旅游市场存在的问题，规范文化旅游市场经营秩序
，
经研究，决定从
6
月
初
-9月30日，在全市范围内开展文化旅游市场“行业清源”行动，现将有关
事项
通知如下：
一、明确工作目标
紧紧围绕
“清彻底、清到底、清干净”的总体目标，在前一阶段统筹做好疫情防控和专项斗争的基础上，通过“行业清源”行动，结合正在开展的文化和旅游市场专项整治，进行
再动员、
再安排、再部署，加大力度、加快速度，展开扫黑除恶大决战，摸清文化旅游系统涉黑涉恶涉乱情况，着力解决文化旅游领域存在的突出问题，掀起文化旅游市场整治高潮，实现全市文化旅游经营情况底数清、情况明、动态知、信息畅，推动文化旅游市场平安有序运行，坚决守住不发生重大文化旅游安全风险底线，为打赢全市专项斗争收官决胜之战，最终实现长效常治
奠定
基础。
二、加强组织领导
市文旅局成立
“行业清源”工作领导小组：
组
长：刘晶洁
副组长：黄宏敏
林志强
苏玉庆
何黎仙
赖秀云
蔡明贤
成
员：陈美弟
张玉应
任斌俊
郑丽鑫
洪剑雄
余志武
周智峰
王超
领导小组办公室设在
市场法规科，主任由任斌俊兼任，成员
罗冬碧、
陈晨光
负责日常工作。
三、突出整治重点
（一）组织开展
“回头看”。
要对
2018年以来全市先后开展的涉及歌舞娱乐、游戏游艺、网吧、印刷复制、营业性演出、广电
、文物
等市场领域案件中涉及的行政案件、信访件、举报件进行全面核查，确保尚未办结线索在近期内办结。对尚存疑义和办结后仍然举报的线索，要提请所在地扫黑办及时介入，协调解决。
（二）开展校园周边环境专项整治。
要严格按照《互联网上网服务营业场所管理条例》《娱乐场所管理条例》的有关规定，加强中小学校周边文化娱乐场所的监督管理。对中小学校周边已审批的文化娱乐场所进行执法检查，确保校园周边
200米内，无
营业
性网吧、游戏游艺厅、
KTV
厅等。
（三）加强互联网上网服务营业场所管理。
互联网上网服务营业场所要在显著位置悬挂《网络文化经营许可证》和营业执照，不得接纳未成年人进入营业场所，必须在营业场所门口等显著位置悬挂未成人不得入内标识牌，加强实名制检查，杜绝接纳未成年人的违法违规行为。坚决杜绝浏览和传播暴力、色情、反动、邪教等有害内容的网页和音频、视频内容，联合相关部门坚决取缔
“黑网吧”。
（四）强化艺术品市场监管。
加强《艺术品经营管理办法》的宣传力度，指导辖区各经营单位主动完成备案工作，严厉查处含有禁止内容的艺术品销售行为，维护艺术品市场有序发展。
（五）推进平安文化市场建设。
在全市文化经营场所持续推进
“十个没有”平安文化市场建设
，
即
：
没有无证经营现象、没有传播违法信息、没有未成年人上网现象、没有不实名登记现象、没有安全隐患、没有涉黑涉恶涉乱现象、没有寻衅滋事和打架斗殴现象、没有涉黄赌毒、没有欺诈消费现象、没有监控盲区。
（六）严查文化市场低俗演出。
在全市营业性演出场所开展规范演出专项检查，对情景剧、舞台剧、互动节目、演唱会等，认真核验相关演出资质，核査演出内容。
（七）加大旅游市场整治。
联合交通、公安、市场管理、发改等部门重点打击
“不合理低价游”、“黑导”、“黑社”以及旅行社租用无资质旅游客运车辆、欺客、宰客、买团、卖团等行为。
（八）深化印刷发行行业整治。
加强《中华人民共和国著作权法》《出版管理条例》《印刷业管理条例》和《出版物市场管理规定》等法律法规宣传，严厉查处无证无照或证照不全的印刷企业擅自从事非法印刷经营活动行为、出版物网络发行违法违规经营行为，以及侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行为，全力推动印刷发行行业
“正本清源”。
（九）继续开展非法卫星电视接收设施专项整治。
重点排查非法卫星电视接收设施存储窝点，联合公安部门捣毁并查处其进货来源、生产厂家。加强对接收境外卫星电视节目用户的监管，检查其安装使用审批手续是否合法，对擅自接收境外卫星电视节目、无证接收境外卫星节目、超许可范围接收等违规行为及时查处。加强与公安、市场监管等文化市场管理职能部门工作联动，推进属地管理责任落实，切实做好非法卫星电视接收设施专项整治工作。
（十）加大文物
市场
监管。
联合公安、民宗等单位对长期非法破坏侵占文物保护单位，干扰文物日常管理工作
，
借用文物保护单位品牌非法敛财，欺骗、诈骗游客钱财
，
干扰文物保护修缮、安消防工程强买强卖
，
盗抢、偷窃、破坏文物建筑构件和博物馆馆藏文物等行为进行打击、整治。
四、落实具体措施
一是走访排查一次。
各县区（管委会）文旅部门
6月30日前，完成文化旅游经营单位排查，及时发现安全隐患及黑恶线索，及时督促整改；
二是分析梳理一次。
各县区（管委会）文旅部门组织相关单位对存在的问题进行分析梳理，研究对策措施，并落实整改责任人和整改时限；
三
是集中宣传一次。
充分利用广播、电视、报纸等传统媒体和互联网、微博等新兴媒体，加强对文化旅游法律法规、整治成效、典型案例、诚信建设等方面的宣传报道，着力营造浓厚的舆论氛围；
四
是重点企业约谈一次。
将发生过安全隐患、安全事故
，
出现过诚信意识淡薄、违法违规的文化旅游经营单位列为本次
“清源”
行动的重点，对企业负责人进行约谈；
五
是突出问题整治一批。
突出辖区内文化旅游经营主要风险点，突出群众反映强烈的难点问题，加大综合治理力度，力求整治一项、规范一项，确保问题不反弹；
六
是联合执法一次。
联合辖区内公安、交通、市场管理、发改等部门，围绕重点整治内容，开展联合执法，坚决打击文化旅游企业违法
违规
行为；
七
是移交打击一批。
利用
“行业清源”契机，深挖案源，加大打击力度，集中移送一批涉嫌犯罪的案件；
八是建立一
套
长效机制。
在
“清源”行动
期间，抓住文化旅游市场存在的突出问题，出台规范性文件
，
建立
一套长
效机制。
五、确保步骤到位
（一）部署落实（
6月
5
日前）。
各县区（管委会）文旅部门召开部署会议，制定专项工作方案，逐一排查问题，明确工作目标、工作重点、工作责任，全面系统落实各项措施。
（二）集中攻坚（
6月
6
日至
7月底）。
根据工作方案，抓住文化旅游行业特点，认真查找案件线索，摸排黑恶线索根源，着力解决突出问题，消化
70%左右的问题线索和案源。
（三）巩固提升（
8月初至9月30日前）。
对办结的线索案件进行总结，分析存在的问题，剖析存在问题的原因，有针对性地建立健全长效机制，推动扫黑除恶专项斗争工作常态化、制度化，不断夯实基础
。
六、注重长效机制
（一）严格落实责任。
各县区（管委会）文旅部门要严格落实
“属地管理”责任，认真履行行业监管职责，执法机构要切实履行执法监管主体责任，以最高的标准、最严的要求、最实的作风，重点在“清”字上下功夫，倒排序时，强化市场监管，层层传导压力，形成监管合力，确保第三季度抓出成效。
（二）加强巡查检查。
各县区（管委会）文旅部门要主动协调属地公安、市场管理、发改、交通等部门，研究会商监管措施，开展联合执法，协同查处安全生产、损害消费者权益、涉黑涉恶涉乱等方面的突出问题，构建多部门各司其职、各负其责、相互支持、积极参与、齐抓共管的监管局面。
（三）严惩违法犯罪。
要进一步完善行政执法与刑事司法衔接机制，认真履行法定职责，依法从严惩处违法违规企业及有关人员，对涉嫌犯罪案件，要加强线索收集，及时移送立案，主动配合司法机关调查取证，严禁罚过放行、以罚代刑、有案不立、有案不移。
（四）构建群防群治。
要大力宣传和推行有奖举报制度，广泛张贴举报电话，畅通
举报
投诉渠道。要充分发挥新闻媒体的宣传引导和社会监督作用，广泛宣传企业诚信自律公约，推进执法监督
、
舆论监督
和行业自律
的良性互动，形成
“行业清源”强大社会合力。
（五）坚持立足长远。
“行业清源”行动是规范文化旅游市场经营秩序、持续巩固扫黑除恶专项斗争取得成果的又一重大举措，是建立长效工作机制的又一延伸。各县区（管委会）文旅部门要坚决克服毕其功于一役的思想，加大工作力度，强化监管措施，打击违法违规，确保我市文化旅游市场秩序安全平稳。
各县区（管委会）文旅
部门
要高度重视
“行业清源”行动期间的资料留存、信息报送，每月28日前，将开展行动的好做法、好经验和工作小结报
我
局市场法规科。
9月25日前报送文化旅游“行业清源”行动工作总结，重大信息随时上报。
联系人：陈晨光；联系电话：
2221161；传真：2619630；
邮箱：
hgk2221161@163.com。
莆田市文化和旅游局
2020年
6
月
4
日