标题: 关于印发《莆田市科技局政府信息公开实施细则》的通知
发布时间: 2008-10-20 00:00
文号: 莆市科〔2008〕69号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/zfyzdgkdqtxx/200810/t20081020_1081829.htm
正文:
各科室、直属各单位：
为进一步认真贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》和市政府、省科技厅关于政府信息公开工作的部署，结合我市科技工作实际，制定本实施细则。各科室、直属事业单位按照实施细则，认真做好政府信息的疏理和逐步上网工作，不断完善政府信息公开的运行机制。
二〇〇八年十月二十日
莆田市科技局政府信息公开实施细则
第一条
本实施细则所称的政府信息，是指莆田市科技局机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息。
第二条
本实施细则适用于本局机关各科室(局)、直属事业单位。
第三条
本局机关政府信息公开工作遵循“以公开为原则，不公开为例外”的原则，依据有关规定公开政府信息，依法保护国家机密、商业秘密和个人隐私。
政府信息公开要做到信息真实可靠、公开规范及时、措施方便利民、服务高效诚恳。
第四条
本局机关的政府信息公开工作由局长负总责，副局长分管，局办公室具体负责。局办公室为处理政府信息公开工作的专门机构，负责组织实施政府信息的发布更新；各科室(局)、直属事业单位负责本部门政府信息的提供、制作、审核以及对当事人的政府信息查询要求提出处理意见。
第五条
公开的内容及范围
一、主动公开
（一）市科技局机构设置、主要职能、领导分工、下属机构
（二）与科技工作相关的对公民、法人或其他组织具有普遍约束力的法律法规及规范性文件
（三）科技中长期规划和各类专项规划，区域规划及相关政策
（四）公共资金使用与监督：科学事业费、专项经费管理和使用、政府采购情况
（五）科技行政权力运行情况：行政事业性收费、行政许可审核、行政处罚、行政裁决审核、非行政许可审批事项
（六）与公众密切相关事项：科技计划项目、科技成果管理、知识产权管理、人事任免、科普、扶贫 、科技统计、
（七）工作动态
（八）其他根据法律及有关规定要求公开的信息
（九）各科室(局)、直属事业单位要及时把应公开内容报办公室汇总
二、依申请公开
本局非主动对社会公开的可供公民、法人和其他组织申请查询的政府信息，包括：超过时效的主动公开信息。
三、免予公开
（一）属于国家秘密的；
（二）属于商业秘密的；
（三）属于个人隐私或者公开后可能导致对个人隐私权造成不当侵害的；
（四）法律、法规规定免于公开的其他情形。
第六条
各科室(局)、直属事业单位在制作政府信息时，应当依照《中华人民共和国保守国家秘密法》以及其他法律法规和国家有关规定，对拟公开的政府信息进行内容把关和初步保密审查。经保密审查程序确认后，按照本实施细则第五条规定进行分类办理。
对于不能确定是否可以公开时，可报本局政府信息公开领导小组确定。
第七条
本局机关按照“以公开为原则，不公开为例外”的总体要求，由办公室牵头制定免予公开的政府信息类目，严格规范免予公开的政府信息。
第八条
公开形式
（一）网站公开。利用莆田科技网政府信息公开专栏发布政府信息公开指南、目录和所有主动公开的政府信息。网址为：http://www.ptsti.gov.cn
（二）专门机构受理。办公室指定专人受理公众申请，提供政府公开信息查询，并设立咨询电话，电话号码：0594-2692593。
第九条
公开程序
（一）公众申请莆田市科技局政府信息公开有三个渠道：一是通过莆田科技网政府信息公开专栏里的“莆田市科技局政府信息依申请公开”一栏提交电子版申请表；二是申请人亲自到市科技局办公室当场提交申请，地址为：莆田市学园南街9号科技大楼四层；三是通过信件、传真提交申请,传真号码：0594-2670320，邮编：351100。
（二）办公室安排专人受理公众申请，并出具登记回执。
（三）公众申请政府公开信息属主动公开范围的，办公室受理人员直接指明获取途径。公众申请政府公开信息属依申请公开范围的，通过局办公室协调处理：
1.办公室受理人员当日将公众申请转到相关科室(局)、直属事业单位办理；
2.各相关科室(局)、直属事业单位在收到公众申请5个工作日内作出书面答复，书面答复由科长签名后提交办公室；由办公室报局领导审核并加盖局公章，答复申请人；
3.办理时限：自受理之日起15个工作日内完成，特殊情况可延长15个工作日完成。
第十条
各科室(局)、直属事业单位负有政府信息公开办理职责，遵循公正、公平、便民和谁制作、谁审查、谁发布、谁更新、谁负责的原则及时提供本部门的主动公开政府信息及依申请公开政府信息，按时对公众申请进行答复，对公开信息的准确性负责，并负责向申请人解释相关信息。
各科室(局)、直属事业单位应当自本部门属主动公开范围的政府信息形成或者变更之日起20个工作日内予以公开。
第十一条
各科室(局)、直属事业单位起草由本局发文时，应在发文时对该文件是否公开提出意见，对其中不予公开的须说明理由。经办公室审核明确是否公开后报局分管领导审定。本局发文要确保不发生该公开的信息不公开、不该公开的信息随意公开。
第十二条
督查考核
市科技局政府信息公开工作领导小组负责本局政府信息公开的监督检查工作，其主要职责有：
1.对局机关政府信息的发布、维护、更新及受理情况进行督查；
2.受理公众举报；
3.将政府信息公开工作纳入年度绩效考评项目。
第十三条 各县（区）科技局参照本实施细则制定具体的工作方案。
第十四条 本实施细则自发文之日起实施。
附件1. 市科技局政府信息公开保密审查暂行规定
2. 市科技局政府信息公开保密审查单
二〇〇八年十月二十日
附件1
莆田市科技局政府信息保密审查暂行规定
为进一步规范政府信息公开工作，依据《中华人民共和国保守国家秘密法》及政府信息公开工作有关规定，特制定本规定。
一、政府信息保密审查遵循“谁制作、谁审查、谁负责”原则和“初审、复核两级审查”原则。
二、各科室(局)、直属事业单位保密审查机构由经办科室信息制作人员和科室负责人组成，局保密审查机构由局政府信息公开领导小组负责。
三、本局机关政府信息公开前都要进行保密审查，其中，各科室(局)、直属事业单位对以局名义制发的公文的保密审查依据《莆田市科技局政府信息公开实施细则》第十一条规定办理；在对本科室、本单位主动公开或依申请公开的其他政府信息进行保密审查时，需填写《莆田市科技局政府信息公开保密审查单》。
科室负责人若无法确认该政府信息是否予以公开，可由经办科室提出，交由本局政府信息公开领导小组决定。
四、各科室、直属事业单位在对政府信息进行保密审查时，对属于国家秘密、商业秘密、个人隐私或者公开后可能导致对个人隐私权造成不当侵害的政府信息，以及与行政执法有关，公开后可能会影响检查、调查、取证等执法活动或者会威胁个人生命安全的政府信息免于公开。但是，经权利人同意公开或者行政机关认为不公开可能对公共利益造成重大影响的涉及商业秘密、个人隐私的政府信息，可以予以公开。
五、违反本规定，对发布政府信息保密审查把关不严，导致严重后果或安全隐患的，按照有关规定进行处理。
二〇〇八年十月二十日
市科技局政府信息公开保密审查单
年 月 日
科 室
送审人
联系方式
信息名称
信息公开
属性及原因
拟公开属性：主动公开□ 依申请公开□ 不予公开□
不予公开理由（不予公开填写）：
国家秘密□ 商业秘密□
个人隐私□ 正在处理□
影响执法□ 其他□
办公室意见
（签字）
年 月 日
主管领导
意见
（签字）
年 月 日