标题: 转发福建省人民政府安委会办公室关于认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神切实加强当前安全防范工作的紧急通知
发布时间: 2018-07-26 18:18
文号: 莆安办明电〔2018〕8号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421236.htm
正文:
莆安
办明电〔
2018〕8号
各县（区）人民政府（管委会）安委会，市人民政府安委会各成员单位，有关重点企业：
现将省政府安办《关于认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神切实加强当前安全防范工作的紧急通知》（
闽安委办明电〔
2018〕20号
）转发给你们，并提出以下要求，请一并贯彻执行。
一、增强做好灾害防范和安全生产工作的政治意识和责任担当。
当前，我市已进入主汛期，台风、暴雨、高温、雷电等极端天气逐渐增多，灾害防范和安全生产工作面临严峻挑战。各级各部门要认真学习、深刻领会、坚决贯彻落实习近平总书记和李克强总理等中央领导同志重要批示指示精神
和
省
、市
领导批示
指示
要求以及有关会议精神，牢固树立以人民为中心的思想，充分认识加强灾害防范和安全生产工作的极端重要性，进一步强化红线意识和底线思维，把党中央、国务院以及省委省政府、市委市政府关于做好灾害防范和安全生产各项工作部署抓实抓细抓具体。各级党政领导干部特别是
“一把手”要靠前指挥，加强领导，严格落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，全力推动、有力保障各项工作落实。
二、迅速全面排查治理各类灾害和事故隐患。
各级各部门要根据近期中央、省、市有关安全生产文件和会议部署
，结合当前正在开展
的
“严排查、严整治、严监管”活动和“严整治、促提升”专项行动，
迅速组织力量，进一步深化汛期安全隐患排查治理。要紧盯重点地区、重点领域、重点部位、重点环节，加强分析研判，科学划定危险范围，分类实施监测监控。对排查出的重大隐患逐一落实整治措施，明确整改时间进度和责任部门、责任人，做到整改责任、措施、资金、完成期限和应急预案
“五落实”，确保发现一个、整治一个、销号一个。各级党政领导要做好隐患治理工作的跟踪督办工作，掌握本地区及分管行业领域的隐患清单，及时推动落实隐患治理措施。
三、加强灾害防范和安全生产的应急准备与处置。
各级各部门要按照中央、省、市的统一部署，切实做好应急准备和处置工作，对各类应急预案进行再检查再完善，细化防灾、抢险、撤离、救援各项措施，落实人防、技防、物防等准备。要扎实做好灾害监测预报预警，加强部门沟通联系，建立健全协调有序、运转高效的工作机制，努力做到监测灵敏，预报准确，预警及时，联防联控，科学应对。要科学研判灾害性天气发展形势，着力提高中短期天气预测预报水平，深入排查、辨识、评估可能带来的安全风险和危害因素。要加强台风、强降雨等极端灾害天气值班值守工作，严格执行领导干部到岗带班、关键岗位
24小时值班制度，确保信息渠道畅通高效。一旦遇有重大险情，立即启动应急响应，领导干部第一时间赶赴现场组织应急处置，迅速调集力量赶赴救灾第一线，及时搜救被困群众，有效防范次生灾害，确保现场救援时效，将人员伤亡和损失影响降到最低。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2018年7月26日
（此件主动公开）
福建省人民政府安委会办公室关于
认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神
切实加强当前安全防范工作的紧急通知
闽安委办明电〔
2018〕20号
各设区市人民政府及平潭综合实验区管委会安委会，省人民政府安委会各成员单位，有关央属、省属企业：
近期，四川、陕西、甘肃等地连日强降雨，一些地方受灾严重，并引发次生灾害，给人民群众生命财产造成重大损失。党中央、国务院高度重视，习近平总书记、李克强总理等中央领导同志作出重要指示批示，应急管理部召开贯彻落实习近平总书记重要指示精神进一步加强当前安全防汛和抢险救灾工作视频会议，部署当前安全防汛和抢险救灾工作。现就全面贯彻落实中央领导同志重要指示和应急管理部视频会议精神，进一步加强当前安全防范工作有关事项通知如下
:
一、要迅速传达贯彻落实习近平总书记等中央领导同志重要指示批示精神、省委主要领导批示要求以及有关会议精神，以人民为中心切实加强当前安全防范工作
习近平总书记对当前汛情高度重视并作出重要指示，近期全国部分地区出现强降雨，四川、陕西、甘肃等地一些河流出现超警水位，有些地方洪涝灾害严重，有的地方引发山体滑坡等地质灾害，造成人员伤亡和财产损失。习近平强调，当前，正值洪涝、台风等自然灾害多发季节，相关地区党委和政府要牢固树立以人民为中心的思想，全力组织开展抢险救灾工作，最大限度减少人员伤亡，妥善安排好受灾群众生活，最大程度降低灾害损失。要加强应急值守，全面落实工作责任，细化预案措施，确保灾情能够快速处置。要加强气象、洪涝、地质灾害监测预警，紧盯各类重点隐患区域，开展拉网式排查，严防各类灾害和次生灾害发生。国家防总、自然资源部、应急管理部等相关部门要统筹协调各方力量和资源，指导地方开展抢险救灾工作，全力保障人民群众生命财产安全和社会稳定。省委书记于伟国作出批示，要求全省各级各部门各单位要深入学习贯彻习近平总书记和李克强总理重要指示精神，牢固树立以人民为中心的思想，全面落实责任，加强工作督导，科学精准预测预防，快速高效抢险救灾，有力有序恢复重建。要在总结经验的基础上
,抓紧完善统一指挥、属地管理的自然灾害防御管理体制,建立健全提前转移联动等工作机制。省防汛、气象、国土等部门要抓紧提升预测预报和监测预警能力,细化预案措施，不打无准备战。各相关部门要加强应急值守,一旦发生灾情,要统筹各方力量和资源,全力组织开展抢险救灾和恢复重建工作,切实保障人民群众生命财产安全和社会稳定。7月20日，应急管理部召开贯彻落实习近平总书记重要指示精神进一步加强当前安全防汛和抢险救灾工作视频会议，分析研判汛期安全形势，对全国应急管理系统各部门各单位进一步做好当前安全防汛工作进行部署，强调要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，突出行动、狠抓落实，全力以赴做好当前安全防范工作。会议强调要全面落实工作责任，始终绷紧神经，把责任细化到各个领域、贯通到各个环节、落实到各个岗位。要加强应急值守，拉网式排查风险隐患，着力加强重点行业领域风险隐患排查，强化突发性暴雨洪涝的监测预警。要全力开展抢险救援，各级消防部队要打头阵、当先锋、挑重担，协同矿山救援队、地震救援队等各方面救援力量，全力抢救遇险被困人员，最大限度减少人员伤亡。要及时转移受威胁群众，妥善安排好受灾群众生活。
当前，我省正处洪涝、台风等自然灾害多发季节。各级各部门各单位要按照应急管理部贯彻落实习近平总书记重要指示精神进一步加强当前安全防汛和抢险救灾工作视频会议的部署要求，迅速组织学习贯彻习近平总书记等中央领导同志的重要指示批示精神，把思想和行动统一到习近平总书记的重要指示精神上来。要充分认识当前全省安全生产形势仍然严峻、复杂，时刻绷紧安全生产这根弦，不折不扣地把中央、国务院及省委省政府有关安全生产的决策部署落实到位。各级党政领导干部特别是
“一把手”要率先垂范、靠前指挥、强化领导，严格落实地方党政领导干部安全生产责任制，充分调动各方资源，深入发动干部群众，把优势力量集中在重点区域和薄弱环节，切实把安全责任抓在手上、扛在肩上，毫不松懈地把各项安全防范工作落实落细落小，全力保障人民群众生命财产安全和社会稳定。
二、要全面落实工作责任，拉网式排查、化解安全风险隐患
各级各部门各单位要根据《国家减灾委办公室
国务院安委会办公室应急管理部关于认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神切实加强汛期安全防范和抢险救灾工作的紧急通知》（国减办电〔
2018〕5号，见附件）、省政府第三季度防范重特大生产安全事故暨安委会全体成员会议，以及省安办《转发国务院安委会办公室应急管理部关于进一步加强当前安全防范工作的紧急通知》（
闽安委办明电〔
2018〕19号
）等部署要求，
结合
2018年国务院大督查“严格落实安全生产责任制”方面自查整改工作的深入开展，
着力堵塞监督管理漏洞，补齐体制机制短板，进一步健全完善安全生产责任体系，全面落实安全生产工作责任；要立即部署开展拉网式大排查，
强化重点行业领域安全隐患排查治理，
紧盯易
受灾害影响的各类隐患区域，紧盯突出问题重大风险，加强安全风险评估和安全检查，摸排查清重大风险隐患点，集中力量进行整改，全力化解风险隐患
。
要结合安全生产大检查和执法专项行动的深入开展，采取
“四不两直”方式持续开展明查暗访，加强重点地区、重点领域和重点单位的监督检查，强化安全责任和措施落实，督促各类生产经营单位严格落实安全生产主体责任，认真开展自查自纠，对关键环节、重点岗位要逐一检查落实安全防控措施，严防发生重特大事故。
三、要强化灾害性天气监测预警和风险提示，加强应急值守
各级各部门各单位要巩固我省防抗
“玛莉亚”台风的成效，加强与气象、国土、水利等部门沟通联系，
密切关注雨情汛情风情灾
情，强化台风高温暴雨等灾害性天气、地质灾害预测预报和人流车流监测。要完善预警手段，利用广播、电视、微博、微信、手机短信平台等渠道，及时发布、滚动播出预警信息和风险提示，确保险情、灾害信息第一时间通知到有关部门、企业和人员，指导企业和社会公众做好防范应对。要加大安全宣传教育力度，增强安全防范意识，提升生产经营单位防御因自然灾害引发生产安全事故的能力。要强化应急意识，完善应急预案，加强应急准备，加强值班备勤，发现险情或出现突发情况，要立即撤离相关作业人员并及时、准确上报，确保第一时间响应、最快速度出发，有序有力有效应对处置，最大限度保护人民群众生命财产安全。
附件：国家减灾委办公室
国务院安委会办公室应急管理部
关于认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神
切实加强汛期安全防范和抢险救灾工作的紧急通知
福建省人民政府安全生产委员会办公室
2018年7月24日
国家减灾委办公室
国务院安委会办公室
应急管理部
关于认真贯彻落实习近平总书记
重要指示精神
切实加强汛期安全防范
和抢险救灾工作的紧急通知
国减办电〔
2018〕5号
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团减灾委员会、安全生产委员会，各有关部门和单位：
近期，四川、陕西、甘肃等地连日强降雨，一些地方受灾严重，并引发次生灾害，给人民群众生命财产造成重大损失。党中央、国务院高度重视，习近平总书记作出重要指示，强调要全力组织开展抢险救灾工作，最大限度减少人员伤亡，妥善安排好受灾群众生活，最大程度降低灾害损失。李克强总理等中央领导同志对贯彻落实习近平总书记重要指示提出明确要求。当前，正值
“七下八上”防汛关键时期，据有关部门预测，东北中南部、华北大部、西北地区中部、黄淮、西南地区北部等北方地区多雨，黄河中游、海河流域等可能发生较大洪水，长江上游、汉江上游、辽河等可能发生区域性暴雨洪水。一些地区山体处于饱水状态，一旦遭遇强降雨，发生崩塌、滑坡和泥石流等地质灾害风险加大，北方干旱少雨地区可能出现“小雨大灾”。第10号台风即将在浙江沿海登陆，预计下半年台风登陆数量较常年偏多，风力和影响可能较常年偏重，防汛抗灾形势十分严峻。为认真贯彻落实中央领导同志重要指示精神，切实做好汛期安全防范和抢险救灾工作，现将有关要求通知如下:
一、切实加强对防汛抢险救灾的组织领导。
习近平总书记的重要指示，充分体现了以人民为中心的思想和心系人民群众安危冷暖的为民情怀，彰显了我们党全心全意为人民服务的宗旨。各地区、各有关部门和单位要把贯彻落实习近平总书记重要指示精神，作为检验
“四个意识”牢不牢的重要标准，以实际行动坚决做到“两个维护”，充分认识做好当前防汛抢险救灾工作的极端重要性，始终绷紧神经、严防松懈麻痹，宁可十防九空、不可失防万一。特别是北方地区长期干旱少雨、缺少应对暴雨及引发山洪等地质灾害经验，要始终保持高度警觉，加强动态分析研判，及时制定落实具体防范和应对措施，严防久旱急转、造成人员伤亡。各级领导干部要把做好防汛抢险救灾工作作为践行忠诚干净担当的具体行动，切实把人民群众生命安全放在第一位，增强责任意识和担当意识，始终站在抢险救灾的第一线，关键时刻经得住考验，率先垂范、靠前指挥，强化组织领导,充分调动各方资源，深入发动干部群众，把优势力量集中在重点区域和薄弱环节，全力打赢防汛抢险救灾这一仗。
二、扎实做好灾害监测预报预警。
要加强与气象、自然资源、水利等部门的沟通联系，密切关注雨情、汛情、风情和地质灾害发展变化，每逢台风、强降雨、风雹等极端灾害天气，加密监测频次，及时会商分析，滚动预测预报。重点加强局部性、突发性灾害天气的监测预报，努力提高预报精度、延长预见期，为防灾减灾救灾工作提供决策参考。要充分利用广播、电视、互联网、短信、电子显示屏等各种媒体和手段，及时发布灾害预警信息，提醒社会公众主动采取防灾避险措施。特别是城镇、乡村、学校、医院及其他单位等人口密集区上游易发生滑坡、山洪、泥石流的高山峡谷地带，要因地制宜利用有线广播、高音喇叭、鸣锣吹哨、逐户通知等方式，及时将灾害预警信息传递给受威胁群众。要发动广大群众加强自然灾害群测群防，配备简便实用的监测预警设备，提高识灾报灾、监测预警和临灾避险应急能力。
三、强化重点行业领域安全隐患排查治理。
要在前阶段汛期安全生产工作部署的基础上，立即组织开展一次拉网式大排查，加大对矿井采空区、塌陷区、积水区和尾矿库坝体及周边山体、排土场的巡查，对受到山体滑坡、垮塌和泥石流威胁的地质勘探、油气井场、施工工地、生产厂房要及早采取防范措施。要强化危险化学品和烟花爆竹防雷击、防高温以及防汛安全检查，严格执行高温、雷雨天气停产规定。要加强对重点车船、重点路段（水域）和码头、渡口的监督检查，做好公路、铁路和桥梁、隧道、涵洞、边坡安全防范，对存在重大隐患的，要立即封闭交通并安排专人值守，尽快制定处置方案和绕行方案。要加强各类建设项目施工现场安全检查，对深基坑、高边坡、高处作业、起重吊装、临时用电、脚手架及模板支架等易受恶劣天气影响的重点部位和关键环节进行重点排查。要强化渔业船舶、海上石油作业安全检查，做好台风、风暴潮、大雾等恶劣天气的防范应对，严禁冒险作业。其他行业领域也要结合实际，做好汛期安全隐患排查治理，严防事故发生。
四、有效组织开展灾害避险防范工作。
要针对汛期强降雨、台风等可能引发的洪水、滑坡、泥石流等自然灾害风险，紧盯中小学、幼儿园、卫生院、敬老院、旅游景点等重点场所，以及在建工地、避灾场所、临建设施等临时人员聚居地，落实防灾避险措施，坚决避免群死群伤事件发生。要加强城市内涝隐患点排查，划定洪涝危险区域，设立醒目警示标牌，提前疏通河道、疏通管涵，保持行洪排水畅通，将内涝积水对居民生产生活的影响降到最低。要提前制定紧急避险转移预案，当预判可能发生灾害或者在行蓄洪区启用、民垸圩堤破堤前，果断提前疏散转移受灾群众和受威胁群众，不落一户一人。要切实做好救灾物资储备，及时启动各类避灾场所，标明避险路线，告知警示方式、转移路线、避灾地点，并加强人员转移后的安全管理，严防在洪水和地质灾害威胁解除前群众擅自返回造成伤亡。
五、全力做好应急准备和抢险救援各项工作。
要加强汛期应急值班备勤，领导干部要在岗带班、查哨查铺，严格落实
24小时值班值守制度，出现突发情况迅速有力处置，重大灾情立即按规定启动应急响应机制，及时派工作组深入灾区一线指导抢险救灾工作，重要情况及时上报。各地消防队伍要充分发挥应急救援主力军作用，加强抗洪抢险救援专项训练、演练和作战安全教育，对执勤车辆、冲锋舟、橡皮艇、照明灯等抗洪救灾、水域救生专用装备器材和通信器材进行检查维护，抽调精干力量组成抗洪抢险突击队，坚持灾情就是命令，快速反应，确保紧急情况下迅速调集到位，迅速投入应战救援。矿山、危化品、地震等专业救援队伍，要合理分配救援力量，与企业建立协同应急处置机制，一一排查每个企业的安全风险，提前标点标位，遇到突发情况精准施救。消防和专业救援队伍要密切配合，发挥各方优势，形成救援合力，最大限度保护人民群众生命财产安全。
六、妥善做好受灾群众安置救助。
要加强各类救灾物资和款项的统筹保障，根据受灾程度尽快向灾区调拨救灾款物，做到保障重点、专款专用、专物专用。要妥善安置受灾群众，按照相对集中、便于转移、就近安置、确保安全的要求，合理选取避灾安置场所地址，防止产生次生灾害。要保障受灾群众基本生活，把急需的帐篷、饮用水、棉被、衣物、食品、药品、照明设施等生活物品，第一时间发放到灾民手中，确保受灾群众有饭吃、有衣穿、有干净水喝、有病能及时就医、有临时安全住所。要特别关注和加大对城乡困难群众的救助力度，对特别困难人员给予临时救助和生活补贴。要抓紧启动谋划灾后恢复重建工作，第一时间开展因灾倒损民房恢复重建，加快抢修抢通灾毁基础设施、公共设施，组织动员群众积极参与生产自救，早日重建家园，尽快恢复生产生活秩序。
国家减灾委办公室
国务院安委会办公室
应急管理部
2018年7月20日
抄送：
各县（区、管委会）安办。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2018年7月26日印发