标题: 《莆田市提升科技创新能力的若干措施》政策解读
发布时间: 2026-05-21 16:39
文号: 
发布机构: 市府办
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/202605/t20260521_2217359.htm
正文:
一、出台背景
国家、省高度重视科技创新工作，对实施创新驱动发展战略作出系列部署。我市立足科技创新短板弱项，聚焦创新平台能级不高、企业创新主体不强、研发投入不足、成果转化不畅、创新要素集聚不够等突出问题，以全链条思维补短板、强弱项、激活力、优生态，为加快建设现代化产业体系、推进绿色高质量发展注入强劲科技动能，制定本政策措施。
二、目标任务
到2028年，全市科技创新体系更加完善，创新平台支撑能力显著增强，科技型企业规模持续壮大，企业研发投入扩面增长，关键核心技术攻关取得突破，科技人才、科技金融等要素保障更加有力，全域创新生态持续优化，科技创新支撑引领绿色高质量发展作用更加凸显。
三、工作进展
按照工作部署，市科技局就《若干措施》先后两轮发函征求县（区）人民政府（管委会）、市直有关单位等37家单位征求意见，多次组织企业、园区、高校院所开展座谈与征求意见，通过网络公开广泛征求社会公众意见，根据市政府常务会议要求进一步修改完善。《若干措施》已按规定完成合法性审查、公平竞争审查等统一审查程序，经市委科技委会议和市政府常务会议研究通过后印发实施。
四、范围期限
适用范围：全市市直有关单位，各类企业、高校、科研院所、科创平台、科技服务机构等创新主体。
实施期限：自印发之日起施行，有效期3年。
五、主要内容
《若干措施》围绕创新全链条，从源头创新、平台建设、主体培育、成果转化、要素保障、落地机制六个方面，提出18项系统性支持举措，全面构建覆盖创新全过程的政策体系。
（一）强化源头创新供给，精准对接产业需求
围绕产业发展痛点难点，建立常态化技术需求征集渠道，动态梳理产业技术难题，推动需求与研发精准匹配。聚焦关键核心技术短板，采用“揭榜挂帅”方式集中力量攻关，对突破重大技术、获得省级以上科技奖励的项目给予资金支持。同时，支持现有省级创新平台升级发展，鼓励科研资源开放共享，并加大对人工智能、算力基础设施等新兴领域的扶持力度，推动前沿技术与实体经济融合发展。
（二）建强创新载体底座，提升平台支撑能力
重点引进和培育高水平成果转化机构，为平台运营提供支持，对促成产业化落地的项目给予奖励。积极引进国内外高端创新资源布局高能级平台，强化产业急需领域的创新支撑。引导科创园区、孵化器引入专业运营团队，提升服务能力，对培育高新技术企业成效明显的载体给予奖励。同时，推动市属国企深度参与科创建设，布局科创项目、参与科创飞地运营，带动创新资源集聚。
（三）培育壮大创新主体，激发企业创新活力
建立从科技型中小企业到高新技术企业、专精特新企业的分层培育机制，通过服务补贴、申报奖励等方式，降低企业申报门槛、提高培育积极性。加大对企业研发投入的激励力度，对研发投入增量明显、拥有高价值专利的企业给予奖补，同时组织专业力量下沉企业，指导规范研发管理。鼓励企业联合高校院所自建或共建技术平台，支持企业升级为省级以上创新载体，增强自主研发能力。
（四）打通成果转化堵点，推动创新价值落地
推动各重点产业链研究院实体化、市场化运行，围绕产业链需求组建创新联合体，协同开展技术攻关。完善科技成果转化激励机制，推动高校院所科研成果向企业转移，建设市级公共服务平台，促进供需对接，加快创新成果从实验室走向生产线。
（五）强化创新要素保障，优化全域创新生态
聚焦人才引育，支持企业灵活引进紧缺人才，培育专业技术转移队伍，鼓励企业聘请高层次人才主导技术创新工作。统筹编制资源，为高端科研人才、关键技术人才提供保障，破解人才引留瓶颈。完善科技金融服务，引导各类资本投向科创领域，拓宽科创企业融资渠道，推动金融机构开发专属信贷产品，加大资金支持力度。
（六）健全闭环落实机制，确保政策落地见效
强化市委科技委统筹作用，协调解决重大创新事项，建立清单化、台账式管理机制，定期跟踪进展、开展督导通报。压实各部门责任，细化配套措施，加强项目和资金全过程监管，及时总结推广好经验好做法，持续优化科技创新政策体系。
六、关键词诠释
1.“揭榜挂帅”
：
面向产业发展关键技术瓶颈与重大技术需求，由政府或企业张榜发布技术难题，实行“企业出题、政府立榜、能者揭榜、择优支持”的攻关机制，遴选优势团队开展关键核心技术攻关，按攻关成效给予资金补助与政策支持，推动产业瓶颈突破与科技成果转化。
2.
科技型企业梯度培育：
以科技型中小企业为基础、高新技术企业为主体、专精特新企业为标杆，分层分类、全周期培育优质创新主体。
3.
一产业链一研究院：
围绕重点产业链实施的创新平台建设工程，按照“成熟一个、建设一个”原则，每条重点产业链布局建设1个专业化产业技术研究院，由高校、科研院所与龙头企业共建，开展关键核心技术攻关、成果转化与人才培养，推动创新链与产业链深度融合。
4.
科创飞地：
在市外创新资源富集区设立研发平台，实行“异地研发、莆田转化”，借力外部高端创新要素赋能本地产业发展。
七、联系人及联系电话
解读单位：莆田市科学技术局
联系电话：0594-2292568
八、政策影响
（一）对企业的影响
。
有效降低企业研发成本，提升创新能力，拓宽融资渠道，强化人才支撑，助力企业加快成长为高新技术企业、专精特新企业，持续增强核心竞争力。
（二）对产业发展的影响
。
推动创新要素向重点产业集聚，加快关键技术突破与成果转化应用，促进产业高端化、智能化、绿色化转型，提升产业链供应链稳定性和竞争力。
（三）对区域经济的影响
。
全面提升区域科技创新能力，加快培育新质生产力，为我市建设绿色高质量发展先行市注入强劲科技动能，夯实现代化产业体系根基。