标题: 我市扎实推进生活垃圾分类工作
发布时间: 2021-06-22 08:27
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202106/t20210622_1621929.htm
正文:
撤桶并点、定时定点投放、全程分类转运……垃圾分类模式正潜移默化地改变着市民的生活习惯，全新的环保理念正逐渐成为城市的新风尚。
近年来，我市加大力度推进生活垃圾分类工作，按照生活垃圾“源头减量、分类回收、资源化利用和无害化处理”的治理路径和分类原则，进一步完善生活垃圾“分类投放、分类收集、分类运输、分类处置”处理体系，扎实、持续、有效推进垃圾分类工作，使垃圾分类工作深入人心，让人民群众有更多的幸福感、获得感。
健全设施 打牢基础
生活垃圾分类是改善人居环境，提高生态文明建设水平的重要举措之一。为加快推进我市生活垃圾分类工作，去年，在城区生活垃圾分类试点基础上，我市出台《莆田市生活垃圾分类制度实施方案》及相关配套文件，举全市之力抓好垃圾分类工作，力争在2021年底前全市城市建成区全面建成生活垃圾分类处理系统，实现生活垃圾分类全覆盖。
一年多来，全市各县区（管委会）及相关单位对标对表补缺补漏，生活垃圾分类工作取得一定成效。在前端分类收集上，建立定时投放、定点收集、定人管理、定位监控等前端“四定”机制，去年，全市共建设238座分类屋（亭），超额完成年度任务。今年，我市持续推进分类屋（亭）建设。截至目前，已完成260座分类屋（亭）选址工作，完成建设18座，正在建设44座，198座正在招投标。
在中端分类收运上，全市共配有各类收运车辆246辆（含湄洲岛上门收集三轮车72辆），其中，其它垃圾车130辆、可回收物收集车8辆、有害垃圾车7辆、厨余垃圾车21辆，规划32条收运路线，在130个小区实质性开展分类收运工作，有分类收运小区占已建分类屋（亭）小区比率达68.8%。
在末端分类处理上，市餐厨垃圾处理厂已进入常态化运营；工业固体废物综合处置项目已经完成建设；再生资源回收网络体系确定了6家回收企业为再生资源回收分拣中心，承担我市再生资源回收体系建设任务，初步形成再生资源回收和利用网络体系。
注重实效 多样推进
每天一大早，在仙游县鲤城街道，一群身着工作服的垃圾分类督导员在垃圾桶旁边忙碌着，徐桂增就是其中一员。他所负责的金石华府小区是该县第一批开展生活垃圾分类试点的小区之一。
“刚开始做督导员时，有居民把垃圾袋往桶里一扔就走。”徐桂增说，如今随着垃圾分类工作全面推进，大家的分类投放意识也逐渐提高。每天早上，居民们都会拎着已经分类好的垃圾有序投入相应垃圾。
今年以来，该县以鲤城街道列入省级生活垃圾分类示范片区创建名单为契机，进一步加强垃圾分类管理工作。为开展定时投放、定点收集、定人管理、定位监控的生活垃圾分类“四定”工作，仙游县精心建设垃圾分类屋，重点在设计上进行提升和完善。所有分类屋都印制分类知识、投放时间、投放要求、分类管理员信息等，方便居民直观掌握了解。除了按“四定”要求配套洗手池、监控探头、工具间、排水设施外，屋内还特别放置除臭设备和紫外线消杀灯，防止垃圾滋生蚊虫的问题。同时，正在积极着手采购一批智能垃圾分类屋，利用科技引导居民正确分类，通过提质增效、打造精品，促进垃圾分类工作再上新台阶。
值得一提的是，为破解分类屋选址难问题，该县在公厕周边因地制宜建设分类屋，尝试通过集中布设环卫设施，加大垃圾分类宣传力度，提高覆盖面。目前，已在鲤城街道试行“分类屋（亭）+公厕”模式，今年计划进行推广，并在周围进行绿化花化，既节约管理成本，又提升市容市貌。
为推进分类管理员队伍建设，仙游县注重岗前培训，实行持证上岗，提升分类管理员业务素质。实行创新评星、评级分类管理员激励管理机制，将评星、评级和岗位工资挂钩，激励分类管理员履职尽责，提升分类工作荣誉感。此外，仙游县还主动参与有关环卫设施建设规划会议，要求在新建小区、旧区改造中按照分类工作要求，每300户至500户至少建设生活垃圾分类屋，确保生活垃圾分类全覆盖。
仙游县创新模式、打造精品的举措是我市开展垃圾分类工作的一个缩影。近年来，我市各县区围绕生活垃圾分类体系，多措并举、多点开花，促使垃圾分类工作稳步推进。
其中，城厢区采取“以点连线、连线成片”方式，根据物业小区、半开放小区、敞开式小区等三类小区的实际情况，因地制宜开启小区垃圾分类模式，并制定“1125”工作标准，引导居民准确分类。秀屿区则将生活垃圾分类工作推向市场化运作，通过政府购买服务，委托莆田美城公司负责垃圾分类设施配套、宣传、收运、管理等工作，引入督导考评机制，促使运营公司采取各种措施强化工作实效。北岸分类办将垃圾分类工作纳入“党建+”邻里中心建设任务清单，由分类办党员干部挂钩联系小区，带头进行垃圾分类宣传督导，配合小区物业做好垃圾分类工作，以实际行动提升基层治理效能。湄洲岛建成全省首家有机垃圾资源化处理设施，并通过“定人定时定片区”上门收集、“四色分类，五色收运”全覆盖、培训垃圾分类保洁员持证上岗、评选“垃圾分类示范户”等举措，不断完善和规范垃圾分类投放、收运、处置体系，构建独有的生活垃圾分类“湄洲模式”，被住房和城乡建设部列为2020年农村生活垃圾分类和资源化利用示范县，为我省唯一上榜名单。
强化宣传 合力推进
5月20日，荔城区举办机关垃圾分类竞赛活动，进一步发挥党政机关示范带头作用，激发机关干部职工参与垃圾分类的积极性，营造人人都是分类员的浓厚氛围。
6月16日，在秀屿区，莆田美城公司组织工作人员前往辖区至尊花园、豪世家园、云顶至尊等小区，开展生活垃圾分类上门宣传。
……
从“扔进一个桶”到“细分四个桶”，关键在于让市民转变观念，让垃圾分类成为一种自觉、一种习惯。为此，我市持续加大宣传，开展垃圾分类进机关、进校园、进社区、进企业、进医院“五进”活动，以大家喜闻乐见的方式开展垃圾分类工作常态化宣传，提高市民群众垃圾分类意识，养成分类投放习惯，让分类时尚进家入户、入脑入心。
同时，建立垃圾分类宣教站、环保驿站、减量化体验馆等宣教基地，通过“请进来、走出去”等方式，深入进行分类知识宣讲。发挥“党建+”社区邻里作用，把生活垃圾分类纳入基层党建工作，发挥好各级党组织和党员干部在生活垃圾分类工作中的先锋带头作用，引导党员到社区报道，带动生活垃圾分类工作开展，居民分类知晓率达90%。
垃圾分类是一项系统工程，需要部门联动、扎实推进。近年来，我市各有关部门纷纷行动起来，切实履行部分职责，群策群力推进垃圾分类工作。市委文明办修订莆田市文明单位测评体系，将生活垃圾分类列入市级精神文明各类先进考评体系。市商务局制定再生资源回收网络体系建设实施方案，制定再生资源回收网点规划、建设标准化再生资源回收网点试点、指导督促商超做好垃圾分类工作。市教育局印发中学版、小学版生活垃圾分类教材，推进生活垃圾分类进校园，充分发挥“小手拉大手”作用。市机关事务管理处以发挥党政机关单位示范引领作用为目标，指导督促机关事业单位开展生活垃圾分类工作。
“自从开始分类丢垃圾以后，小区环境更好，风景也更美了！”提起垃圾分类这项民生工程，市民们纷纷感慨点赞。
共建美好环境，引领幸福生活。下一步，我市将进一步加强引导、因地制宜，把垃圾分类工作做细做实，持之以恒抓下去，引导广大市民“会分类、易分类、愿分类”，引领垃圾分类成为莆田新时尚。（林英）