标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市开展林木绿地认建认养活动实施方案的通知
发布时间: 2009-03-06 00:00
文号: 莆政办〔2009〕32号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 城乡建设和管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/cxjshgl/200903/t20090306_178476.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直各单位：
经市政府研究同意，现将《莆田市开展林木绿地认建认养活动实施方案》印发给你们，请认真组织实施。
二
OO
九年三月六日
莆田市开展林木绿地认建认养活动实施方案
为全面贯彻《福建省开展全民义务植树运动实施细则》和《福建省林木绿地认建认养管理办法
(
试行
)
》，进一步提高全民绿化意识，广泛发动广大市民植绿、爱绿、护绿，加快城乡绿化建设步伐，创建国家级园林城市，特制定本实施方案。
一、总体要求
用科学发展观统领全局，全面贯彻落实党的十七大精神和十七届三中全会精神，按照创建“国家园林城市”的标准要求，坚持自愿原则，采取认建、认养方式，鼓励社会各单位和个人，以灵活有效的方式参与城乡绿地建设和管理，在全社会形成人人参与城乡绿化、共建绿色家园的良好局面。
二、认建认养的主体
林木绿地认建认养主体是
各级机关、企事业单位、学校、家庭、驻莆田各单位，港、澳、台同胞以及海内外各界人士、
社会团体均可参加认建认养活动。党政机关和绿委成员单位要带头参加认建认养活动。
三、认建认养的行为
林木绿地
认建认养
行为是通过一定程序自愿负责林木或一定面积绿地的建设、养护及管理。
对积极参与活动、认建认养成绩突出的单位或个人给予通报表彰，颁发奖牌和荣誉证书。
四、认建认养的范围
本次活动范围
主要包括各县（区、管委会）公共绿地、风景树、绿色通道、古树名木（含古树后续资源大型观赏树木）以及其他可以开展认建认养的林木、绿地，或者捐赠有使用价值的私有树木或绿化配套设施。
推出养护的树种有榕树、油杉、枫树、木荷、樟树、红豆杉、罗汉松、重阳木、月桂、光叶石楠、柏木、水松、水杉、荔枝、桑树、黄槿、相思树、苦楝、朴树、海桐等名木古树或乡土树，也可根据认建认养者意愿，选择适宜当地生长的其他树种和绿地，全市第一批共有
10
片绿地、
100
株古树名木，供社会认建认养（详见附表）。
五、认建认养的程序
（一）
认建认养者登记报名，填写认建认养林木绿地申请表（另发）；
（二）
签订认建认养协议，本着自愿认建认养、互相监督的原则，明确认建认养的权利义务，签订林木绿地认建认养协议书，明确认建认养的地点、期限、面积、株数、范围、内容、费用等；
（三）
交纳认建认养费用，应在协议签订后的
5
个工作日内，根据认建认养所选数量按标准交纳一定的费用，用于购买树苗、整地、冠名、立（挂）牌、建护栏、养护等；认建认养可采取以资代劳和投工投劳等形式；
（四）
领取《福建省全民义务植树纪念证》，证书既是参加认建认养活动的纪念证书，又可作为完成相应年度义务植树任务的证明；
（五）
按照约定实施林木绿地认建认养。
六、认建认养的期限
以年为单位，一般不超过
5
年，最低不少于
1
年，期满可以顺延。
七、认建认养的责任和权益
（一）双方的责任
1
、认建认养方的责任：出资委托
专业绿化部门建设、养护林木绿地；监督委托部门
林木绿地的
日常管理养护工作，保证绿地、树木和其它植物、园林设施不受破坏，保护植物的种植结构、数量、绿地的功能和性质，以及在其认养的绿地内不增加建筑物、构筑物、广告。
2
、林木绿地所有方的责任：提供林木绿地养护管理的场所和基础资料，加强舆论宣传、技术指导，组织相互观摩学习和交流。
（二）双方的权益
1
、认建认养方的权益：选择认建认养的机关和企事业单位或个人，绿地面积在
500
平方米以上的，可在绿地内设标
志牌；绿地面积在
2000
平方米以上的，在设立标志牌的同时，
可享有绿地冠名权。选择认建认养的个人，绿地面积在
100
平方米以上的，可在绿地内设标牌，并刻上认建认养人姓名、年月日字样留念。绿地冠名、标志牌、标牌的规格标准由城市绿化主管部门监制并备案。出资单位或个人享有对受委托专业养护部门的监督权。
2
、林木绿地所有方的权益：认建认养林木绿地的产权依然属于林木绿地所有方，绿地的功能和性质不改变。绿地所有方对认养、认管方养护管理工作有督导检查权。
3
、各县（区、管委会）绿化主管部门负责为认建认养林木绿地的单位和个人办理认建认养证书。
八、认建认养的组织领导
各县（区、管委会）绿化委员会办公室为本次认建认养活动的牵头单位，负责本次认建认养活动的宣传、动员，负责认建认养费用的收取以及标识牌和认养登记卡的制定、发放和管理。认建、认养费用实行收支两条线管理，确保专款专用。
九、认建认养的
活动仪式
选择合适时间举行大型认建认养仪式，邀请市领导、社会各界知名人士与认建认养单位领导、认建认养个人共同挥锹种植，并挂牌颁证。各大新闻媒体将予以重点报道。
十、认建认养的监督检查
（一）认建认养林木绿地由县（区、管委会）绿化办公室具体组织实施，并负责监督管理。县（区、管委会）绿化主管部门对被认建认养的林木绿地，每季组织一次检查，检查不合格的，及时下通知书限期整改，累计三次不合格或认建认养资金不到位的，终止协议、收回证书。
（二）各县（区、管委会）绿化办公室对林木绿地认建认养工作开展情况，每年进行一次综合考评，对成绩突出的单位或个人给予表彰奖励。
（三）各县（区、管委会）绿化办公室在签订协议后，要对认建认养单位或个人委托的绿化部门进行专业技术培训，以提高绿地的建设、管理水平。