标题: 传承弘扬木兰溪治理理念 加快建设绿色高质量发展先行市
发布时间: 2023-02-22 08:14
文号: ——访莆田市委书记付朝阳
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202302/t20230222_1801102.htm
正文:
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是全方位推进高质量发展的关键之年。新春伊始，省委部署实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，吹响了开局之年加油干的冲锋号角。对莆田而言，今年是建市40周年，也是建设绿色高质量发展先行市的起步之年。莆田市如何按照省委部署要求，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，全方位推进高质量发展，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章作出新的更大贡献？近日，福建日报记者专访了莆田市委书记付朝阳。
记者：您对省委部署实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动有什么认识？
付朝阳：今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。省委部署实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，意义重大、影响深远，有利于我们更好统一思想、统一意志、统一行动，全方位推进高质量发展。一是站得高。实施这项行动，既全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示精神，又完全契合福建当前实际，必将进一步引导全省上下牢记嘱托、感恩奋进，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是抓得准。实施这项行动，顺时应势、纲举目张。当前已进入新冠病毒感染实施“乙类乙管”常态化防控阶段，构建新发展格局各项工作千头万绪，在这特殊节点，实施这项行动有利于激发活力、奋勇争先，真正把状态“提起来”、让本领“强起来”、将冲劲“鼓起来”。同时，把这项行动作为总抓手、重要载体，能够更好凝聚各方共识，形成强大合力，带动全省各项事业实现高质量发展。三是落得实。这项行动聚焦争优、争先、争效三个方面作了全面部署，实打实提出了一系列举措，同时还明确了各阶段工作任务，内容务实、重点突出，针对性和操作性都非常强，为我们做好各项工作指明了方向、提出了更高要求。
对莆田而言，今年是建市40周年，也是建设绿色高质量发展先行市的起步之年。我们将通过实施这项行动，进一步引导全市上下坚定扛起职责使命，俯下身子抓产业、一心一意谋发展，把脚踩在泥土里、踩到硬地上，最大限度发挥莆田比较优势，在新征程上赢得主动、赢得胜势、赢得未来。
记者：莆田实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，有什么具体的思路和举措？
付朝阳：省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动动员部署会后，第二天我们就在全市民营经济发展大会上向各级各部门、广大民营企业家传达会议精神，进一步凝聚全市上下共识，积极响应省委“开局之年加油干”号召。紧接着，又召开常委会会议研究制定我市《工作方案》，细化目标任务和具体举措，并于2月2日召开动员大会进行全面部署，进一步把争优、争先、争效的要求落到实处，迅速兴起热潮。
一是聚焦“深学争优”，突出“学”字夯基，在深学上做“优等生”。我们饱含真挚感情，着力在深、学、优上下功夫，切实把对习近平总书记的深厚爱戴之情转化为自觉学习的强大动力。注重在全面学习、全面把握、全面落实上持续发力，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期重大政治任务，深入学习贯彻党的二十大精神，更加深刻领会“两个结合”“六个必须坚持”等精髓要义，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。注重在发挥特色资源优势上持续发力，秉承弘扬习近平总书记关于治理木兰溪、保护好湄洲岛的重要指示精神，深入挖掘内涵，用好学习教材和实践基地，引导广大党员干部对标对表、不偏不倚，迅速行动、坚决贯彻、精准落地、久久为功，确保效果良好。
二是聚焦“敢为争先”，突出“敢”字当头，在敢为上做“先行者”。我们树牢“国之大者”，在大局中找位置、在新发展格局中找方向，面对当前艰巨复杂的形势，既发扬斗争精神，敢于在痛处下针，敢于直面短板弱项，找准痛点堵点，精准施策发力；又拉高标杆，对标省内领先、国内一流，主动出击、抢占先机，创新引领、走在前列。针对产业链基础薄弱问题，围绕12条重点产业链，发挥工作专班作用，坚持增量与存量并重，抓龙头、抓项目、抓招商，推动传统产业转型升级、新兴产业集聚发展、四大经济做大做强；针对创新、人才短板仍较突出问题，实施创新、数字、品牌战略，强化人才、营商环境支撑，打造一流创新生态、汇聚一流创新人才；针对城市综合承载力不足、基础设施仍有欠账问题，系统推进老城更新和木兰新区建设联动，在优化布局、增强功能、提升风貌等方面持续发力、形成样本；针对绿心保护利用统筹不够问题，在去年破题的基础上，持续实施“莆阳开春，开河、开街、开村”，加快“十里风光带”“水上巴士”等项目建设，徐徐展开、移步换景，打造成为系统高质量工程；针对港口资源分散、功能不优等问题，坚持港产城联动，加快编制相关规划，推动重大项目布局落地，建设国家大宗商品储运基地、千亿能源经济港等，推动莆田港口错位发展，上升为国家和全省战略。
三是聚焦“实干争效”，突出“效”字为要，在争效上做“实干家”。这个“效”与去年省委“提高效率、提升效能、提增效益”行动中的“效率、效能、效益”是一脉相承。我们树牢“实干为要”的理念，把“效”体现在高质量发展上、体现在高品质生活上、体现在高效能治理上，完成年度目标任务，做出经得住时间检验的成绩。大力弘扬“马上就办、真抓实干”优良作风，尤其是依托“全市一张图、全域数字化”平台，建立清单闭环机制，全部工作上云平台，拉出清单、建立台账、跟踪督促、闭环落实。设立亲清惠企平台，开展“莆田企业家日”等系列活动，健全政企沟通、干部挂钩、顶格协调等机制，以数字化监管优化提升营商环境，用心用情解决企业和项目遇到的难题问题。重质量讲效益，旗帜鲜明讲投资效益、讲亩均税收，分行业分领域制定标准，严把绿色高质量发展准入门槛，提升发展质效。当前，重点围绕一季度“开门稳”“开门红”，加强经济运行调度，抓好政策落实，促生产、促项目、促招商、促消费，确保高质量完成一季度各项目标任务，实现今年开好局、起好步。
记者：莆田如何组织实施该行动？
付朝阳：莆田市坚持把实施行动与市委中心工作一体谋划、一体部署、一体推进，健全机制、加强保障、力求实效，防止“两张皮”。一是强化组织领导。将工作方案细化形成67项重点工作，明确牵头和责任单位、时间表、路线图，左右协同、上下联动，形成一级带一级、层层抓落实的格局。二是强化考核激励。坚持事业为上、人岗相适，在省委考评办法基础上，研究配套出台考评、督导、监督办法，坚持激励和约束并重，落实“三个区分开来”，树牢“干好干坏不一样”的鲜明导向。三是强化宣传引导。全方位多维度宣传基层开展行动的经验做法、先进典型，公开晾晒成绩单，突出示范引领，持续营造比学赶超、争先奋进的浓厚氛围。
（福建日报记者 林剑波 陈荣富）