标题: 关于市国资委办公室主任实行竞争上岗的实施方案
发布时间: 2009-12-12 00:00
文号: 莆国资函〔2009〕4号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200912/t20091212_915448.htm
正文:
市人事局：
根据市委《关于莆田市直属机关科级领导职位竞争上岗的暂行规定的通知》（莆委
[2002]26
号）和市委组织部、市人事局《关于印发莆田市党政机关竞争上岗方法步骤实施细则的通知》（莆委组通
[2000]64
号）文件精神，为体现公开、平等、竞争、择优上岗的原则，经研究决定对市国资委办公室主任职位实行内部竞争上岗。
妥否，请函复。
附件：莆田市国资委关于办公室主任职位实行竞争上岗的实施方案。
二
OO
九年十二月七日
莆田市国资委关于办公室主任职位
实行竞争上岗的实施方案
为了贯彻执行市委《关于莆田市直属机关科级领导职位竞争上岗的暂行规定的通知》（莆委
[2002]26
号）和市委组织部、市人事局《关于印发莆田市党政机关竞争上岗方法步骤实施细则的通知》（莆委组通
[2000]64
号）文件精神，体现公开、平等、竞争、择优上岗的原则，经研究决定对市国资委办公室主任职位实行内部竞争上岗。具体实施方案如下：
一、指导思想
贯彻“三个代表”重要思想，以《党政领导干部选拔任用工作条例》和《莆田市直属机关科级领导职位竞争上岗的暂行规定》文件精神为指导，坚持干部“四化”方针，注重德才兼备，以竞争上岗为契机，强化竞争激励机制，拓宽选人用人渠道，逐步建立富有生机活力的用人机制，形成良好的干部工作导向，营造选贤任用的政治氛围，激励机关干部爱岗敬业、奋发向上，努力建设一支政治坚强，业务精通、工作扎实、作风优良、廉洁奉公的高素质的国资系统干部队伍。
二、成立竞争上岗工作领导小组
为进一步加强对竞争上岗工作的领导，本着公正性、公平性和公开性的原则，确保竞争上岗工作有序进行，经委党委研究，决定成立竞争上岗工作领导小组及成员名单如下：
组
长：佘仲霖
副组长：陈德武
成
员：肖卫星、许天福、兰希红
领导小组下设办公室
办公室主任：陈德武（兼）
办公室成员：阮师列、郑松青、李元培
三、竞争上岗的职位
办公室主任职位。
四、参加竞争上岗的资格条件
参加本次办公室主任职位竞争上岗的人员，必须是市国资委科长、副科长、主任科员、副主任科员职务。
1
、政治条件：坚持四项基本原则，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，认真实践“三个代表”；政治立场坚定，具有一定的政治理论水平和分析判断能力；思想品德好，作风正派，清正廉洁，具有较强的事业心和责任感。
2
、业务条件：具备本岗位相关的业务知识，能胜任该职位工作；具有较强的组织、协调能力，能独当一面开展工作。
3
、身体条件：身体健康。
4
、文化条件：大专以上学历。
5
、任职时间条件：科长、主任科员不受任职时间限制，副科长必须任职满两年以上，副主任科员职务满三年以上（截止时间：
2009
年
12
月
15
日
）。
6
、年龄条件：
50
周岁以下。
五、竞争上岗程序
（一）会议研究：召开党委会议研究，确定竞争上岗的指导思想、原则、目的、意义和具体做法。
（二）公布职位：在充分动员和思想发动的基础上，公布竞争职位及资格条件。
（三）公开报名：由符合竞争上岗职位条件的人员自愿报名，填写《竞争上岗报名登记表》，政治处负责汇总报名情况。
（四）资格审查：以任职资格条件为主要依据。竞争科级领导职位，要符合《党政领导干部选拔任用工作条例》的有关规定，并认真执行《莆田市直属机关科级职务轮换（轮岗）的暂行规定》的有关规定。按照干部管理权限，依据竞争上岗的条件，对报名者进行资格审查。资格审查合格者，方可参加竞争上岗。
（五）公布对象：经领导小组研究，符合报考任职者条件的，予以张榜公布，必须有
2
人以上（含
2
人）报名，否则该职位经市人事局批准后，不实行竞争上岗，应在民主推荐的基础上进行考察，并经委党委研究后确定拟任人选。
（六）组织笔试（笔试成绩占总成绩比例
35%
）：笔试是对资格审查合格的竞争者进行统一书面考试。考试主要是检查了解竞职者履行职责所具备的基本知识和能力。笔试采用闭卷形式，使用一份试卷，在规定时间内一次性完成，笔试成绩张榜公布，取前三名（少于
3
人报名的取前
2
名）作为下一轮演讲答辩选手。
（七）演讲答辩（演讲答辩成绩占总成绩比例
35%
）：演讲答辩主要是测试参加人员履行岗位职责所需的组织管理能力、分析解决问题能力、语方表达能力、逻辑思维能力、应变能力、仪表气质、专业知识和业务水平等。参加竞争上岗者在评委及全委会议上作竞职演讲，并对评委提出的有关问题进行现场答辩（时间及题目由评委按有关规定执行），评委根据竞职者在演讲答辩中的综合表现当场进行评分。（笔试、面试试题委托有关部门命制）。
考官人数为
5
人组成，考官从公务员考官人才库中随机抽调有考官资质的人员参加，其中设主任评委一人。另设监督员、计时员、计分员、核分员各一名。
演讲答辩的评分方法去掉一个最高分和一个最低分，将其他评委评出的得分相加计算出平均分，即为演讲答辩得分成绩，演讲答辩成绩当场公布。
（八）民主测评（民主测评成绩占总成绩比例
30%
）：民主测评采取无记名投票的方式进行，参加民主测评人数占全委在册干部职工人数的
80%
以上。主要是了解群众对每个竞争者德、能、勤、绩、廉的全面评价情况，反映群众对竞争者的认可程度。民主测评由全委在册干部职工参加。去掉三个最高分、三个最低分，取其他同志测评的平均分，当场计分公布。
（九）预备人选：竞争上岗工作领导小组根据参加竞职者的笔试、演讲答辩、民主测评成绩情况，取综合分数前二位作为考核对象。
（十）组织考察：由委党委对该职位综合得分前二位的同志进行全面考核。
（十一）组织确定：委党委根据考察情况，确定上岗人选。
（十二）任前公示：把拟上岗的人选在委公开栏上公示，时间
7
个工作日，对符合任职要求，按照干部管理权限上报审批。
（十三）决定任命：报批的人选按干部管理权限批准后，向全体干部职工宣布。
六、加强监督，严肃纪律
坚持贯彻“工作需要、群众参与、综合考评，组织决定”的总要求，严格遵循《党政领导干部选拔任用工作条例》，在资格审查，坚持干部“四化”方针和德才兼备的用人原则，努力扩大群众参与的程度，接受组织和全委干部职工的监督。严禁竞争对象拉关系、拉选票等违纪行为，一经发现当即取消竞职资格，并对当事人及有关人员予以严肃处理。为确保竞争上岗的公开、公平、公正，将邀请市纪委、市委组织部、市人事局有关领导到场监督指导。