标题: 莆田市海洋与渔业局关于进一步加强渔业安全生产工作的通知
发布时间: 2017-04-28 11:56
文号: 莆海渔〔2017〕119号
发布机构: 
栏目: 监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/jdjcqk/201705/t20170503_536082.htm
正文:
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门、市海洋与渔业执法支队、市后海围垦管理局：
根据
省厅
4月20日在宁德召开的全省春季渔业安全生产形势分析暨安办主任工作会议
和
《关于进一步加强敏感海域渔船管控工作的紧急通知》（闽海渔电〔2017〕82号）
要求，
为进一步加强我市渔业安全生产工作，保障渔民群众生命财产安全，促进渔业健康发展和渔区社会安定稳定。现
将有关
工作通知如下：
一、紧盯关键问题，认真落实安全生产责任落实
（一）强化主体责任落实。
近日，省厅通报了全省第一季度渔业安全生产情况，全省共发生渔业船舶水上生产安全事故6起，造成6人死亡失踪（去年同期0人）各级海洋与渔业行政主管部门要清醒地认识到当前渔业安全生产形势的严峻性和复杂性，要从中汲取教训，引以为戒，举一反三，进一步抓好安全生产主体责任落实。要按照《关于深入开展安全生产标准化建设促进渔业船舶自主安全管理的通知》（莆海渔
〔2017〕84号
）要求，落实好渔业船舶自主安全管理工作。要深刻理解安全生产标准化建设的内涵和意义，要建立健全政府主导、部门齐抓共管的常态化工作机制，强化渔业船舶安全生产主体责任，深入开展岗位达标、专业达标和渔业船舶达标，推动渔业船舶安全生产风险自辨自控、风险隐患自查自治、切实提高我市渔业船舶自主安全管理水平和本质安全水平，从根本上预防和减少水上生产安全事故的发生。
（二）强化监管责任落实。
各级海洋与渔业行政主管部门和执法机构必须坚决按照安“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管、谁负责”的要求，严格落实部门安全监管责任，明晰权力清单、责任清单，切实加大渔业安全生产监管力度，深入开展渔业安全、水产品安全生产大排查大整治，要严检查、从重惩处，
该停航停产的要坚决停航停产
。落实好县（区）、乡（镇）、村（居）、船四级安全责任制度
，确保所负责行业领域生产安全。
（三）强化属地责任落实。
各级渔业行政主管部门要严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，强化单位主要负责人
是
安全生产第一责任人
和单位
其他领导“一岗双责”责任
的落实
，
要参照防台风责任人的机制向社会公布渔业船舶联系责任人，
切实履行好安全生产属地管理责任。
二、紧盯工作主线，夯实渔业安全生产领域基础
中共中央、国务院下发了《关于推进安全生产领域改革发展的意见》（以下简称《意见》），
这是全国安全生产工作的行动纲领，
各级海洋与渔业行政主管部门要积极探索改革创新途径，理顺好工作体制机制，形成安全发展的强大内生动力
。
一要联系实际切实做好贯彻落实
。
各单位要
结合工作实际，制定具体实施方案，对有关改革制度措施和工作任务进一步细化分解，并明确工作任务、分工和责任人，有计划有步骤地推动
《意见》落地生根；
二要周密部署构建双重预防机制。
重点落实双重预防机制，
市
局
印发
了《
莆田市
实施遏制重特大渔业安全事故工作指南构建双重预防机制实施方案》
（
莆海渔〔2017〕
号
）
，
各级海洋与渔业行政主管部门和执法机构要
紧紧围绕“全面开展安全风险辨识、科学评定安全风险等级、有效管控安全风险、实施安全风险公告警示、建立完善隐患排查治理体系、防控职业病危害、健全完善标准规范、实施分级分类安全监管”等重点工作任务，
制定具体工作方案，加强工作力量，保障工作经费，确保各项工作任务落到实处，
夯实遏制重特大事故的坚强基础。
三要突出重点落实渔船分级分类管控。
市局印发了
《
莆田市
渔业船舶安全生产风险分级分类管控办法（试行）》，
各
单位
要
结合当地实际，在5月底前抓紧出台相关管控办法，加快构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，
把风险控制在隐患形成之前、把隐患消灭在事故前面。
三、紧盯渔船管控，严防渔船赴敏感海域作业生产
今年以来，全省已发生10起（我市
1起
）渔船被台湾方面抓扣事件，
省、市领导
多次作出批示要求研究提出措施，加强管控，有效遏制类似事件的再次发生。各单位要高度重视，进一步提高思想认识，
要
站在“讲大局、讲政治”的高度，切实负起责任，以“不让一人一船到敏感海域作业生产”为目标，
有效
落实各项管控措施。
一要做好排查摸底。
要深入开展习惯赴敏感海域作业渔船排查摸底工作，对掌握的重点船只、人员要建档立卡，明确监管责任人，防止漏管失控。同时，在办理渔船过户、新增、报废过程时，要同步办理安全终端的数据变更，及时将渔船安全终端、船东船长变更的信息录入渔船数据管理平台，要开展安全终端信息核对，确保信息准确、可靠，发挥渔业安全应急指挥系统在应急处置中的作用。
二要加强应急管理。
要重视发挥应急指挥中心作用，积极开展应急管理标准化建设，实现应急管理机构、人员、职责、经费、制度“五落实”，充分发挥应急管理机构常态及战时作用，提升应对各类海洋与渔业突发事件的能力；要严格执行24小时应急值班制度，严密监视敏感海域附近作业渔船，
发挥渔业安全应急指挥系统在应急处置中的作用
。
三要加大处罚力度。
按照省厅的要求加大处罚力度，对未开启使用安全应急终端的，第一次扣减当年
50%的燃油补助，第二次扣除当年全年的燃油补助；对不服从渔业行政主管部门和执法机构劝离指令的，扣除当年全年的燃油补助；对被台湾抓扣回港后的涉事渔船停航整顿6个月，根据《中华人民共和国渔业船员管理办法》第二十三条、第四十四条的规定，处2000以上2万以下罚款，暂扣渔业船舶船长职务船员证书6个月以上2年以下，扣除当年全年的燃油补助；情节特别严重的，吊销渔业船员船长职务船员证书，吊销渔船捕捞许可证；属于涉渔“三无”船舶的一律拆解；构成犯罪的移交司法部门追究刑事责任。
省厅对发生被抓扣事件的县（区）启动约谈机制，4月25日起已对福州、莆田、泉州、漳州等4个地市、8个县区的海洋与渔业行政主管部门进行约谈，各单位要引以为戒；市局也将对履职不到位的单位适时启动约谈机制。
四
、
紧盯专项整治，
深
入开展
安全隐患排查治理
一要
扎实推进大排查大整治。
各级海洋与渔业行政主管部门要切实加强组织领导，明确职责分工，制定具体工作实施方案
。
扎实推
进渔业船舶建立健全事故隐患自查、自报、自改的闭环管理机制，督促渔船经营者对事故隐患立即整改，重大隐患要制定整改方案，做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五到位”；采取联检巡检、抽检、互检等方式，深入乡镇、渔港、渔村、渔船、渔排和渔船修造厂等一线，强化事故隐患排查治理工作全过程的督促、检查；强化行政执法，严肃查处严重违反安全生产法律法规、存在重大隐患的渔船和生产经营单位，对不具备安全生产条件且难以整改到位的坚决取缔，对隐患排查治理工作不力而引发事故的，依法严肃追究责任。以大排查大整治工作推动隐患排查治理的有效开展，健全完善各项安全生产管理制度和应急预案体系。
二要
扎实推进危化品综合治理。
各级海洋与渔业行政主管部门要切实增强对危险化学品安全综合治理紧迫性的认识，按照工作分工和完成时限要求，结合实际制定具体实施方案，落实工作责任，分解细化任务
，认真组织实施，
深化危险化学品“一体化”监管改革工作，形成治理合力，确保取得实效。
三要
扎实推进打非治违行动。
要
按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总要求，强化安全生产监管执法，保持“打非治违”高压态势，彻查安全隐患，堵塞管理漏洞，强化源头治理，有效维护水上安全生产秩序。
要
采取暗查暗访、随机抽查、“回头看”检查、交叉检查，通过实行联合执法、案件移送、公布“黑名单”、事故提级调查、集中曝光警示等多种方式，深查问题，彻查隐患，督促整改到位。
要
坚持对非法违法行为和重大安全隐患“零容忍”，一经发现，坚决采取“四个一律”和停产、停航、扣押、关闭等强制执法措施，做到从严查处、打击到位。
要
强化监督检查，把安全生产大检查、深化“打非治违”和专项整治工作纳入年终渔业安全生产目标责任制考核重要内容，推动工作有效落实。
五
、
紧盯安全保障，筑牢安全生产基层基础
一是组织好宣传活动。
要提早谋划好第16个“安全生产月”宣传活动，要把“安全生产月”活动与“打非治违”、“平安渔业示范县”创建活动等工作有机地结合起来
；要强化执法、及时处理、及时曝光，以身边事教育身边人，
推动各项安全生产工作的深入开展
；要印发宣传手册，采取渔民、渔工人手一册，做到宣传工作进万家、不漏一位渔民、不漏一名渔工。
二要落实好技能培训。
要做好
鼓励渔工参加培训
政策的落实
，切实提高渔工持证上岗率和渔业从业人员安全技能；要将非法盗采红珊瑚等涉外渔事案例纳入教育培训的重要内容，增强出海作业人员的法律意识和安全防范意识。同时要对养殖渔排、水产养殖场、渔船、避风渔港、避风锚地等防汛备汛责任人进行岗位培训，明确工作责任、处置措施、应急值守制度等。
三要谋划好防汛备汛。
各级海洋与渔业行政主管部门要结合
市局
印发的《关于开展防汛渔业安全生产督查的通知》
（莆海渔
〔
2017
〕
15号）
要求，认真组织开展自查工作，切实消除
汛期安全隐患；
要全面落实以主要领导负责制为主的各项责任制，在汛期和台风到来之前要早谋划、早部署、早预防；要加强应急值班人员培训，开展防汛防台风应急演练，提升应急响应、处置、救援等能力；要认真做好海上渔业安全应急指挥平台、视频监控系统平台等系统及设备的维护修理
和调试
工作，确保应急指挥工作在汛期的正常开展；要
对海洋观测设备和传输系统进行巡查维护与运行监控，确保汛期观测数据的安全有效
。
联 系 人：
市局安办 陈玲玲
联系电话：
2619615
电子邮箱：
pthyab@163.com
传 真：
2685851
莆田市海洋与渔业局
2017年4月28日
（此件主动公开）
抄送：
市政府安办，省厅安办。
莆田市海洋与渔业局办公室 2017年4月28日印发