标题: 周祖翼来我市调研推动基层社会治理等工作
发布时间: 2023-11-08 07:25
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202311/t20231108_1879515.htm
正文:
11月5日至6日，省委书记周祖翼深入莆田市，察看历史文化街区保护和非遗传承，调研推动基层社会治理等工作。周祖翼强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，加大历史文化名城保护传承力度，加强基层治理能力建设，推动“四下基层”走深走实，以扎实开展主题教育的实际成果推动高质量发展取得新成效。
素有“文献名邦”“海滨邹鲁”美誉的莆田，近日成为我省第五座国家历史文化名城。莆田的厚重历史、悠长文脉，孕育出“仙作”的精巧、木雕艺术的传神，蕴藏在古街、古厝、古桥、古堰、古树之中，在新时代赓续创新、谱写华章。
博物馆是保护和传承人类文明的重要场所。周祖翼一行走进绶溪畔的莆田市博物馆，参观蒲阳拓荒、百姓入莆、壶兰雄邑、海丝重镇等专题展陈，详尽的图文和珍贵的文物诉说着这座千年之城的变迁和发展。走过绶溪状元桥，周祖翼登船沿溪察看木兰溪绶溪流域生态保护和流域内历史文化古迹情况。船行绶溪上，天开万里晴。水光潋滟、白鹭翩飞，两岸千亩荔林郁郁葱葱，古桥、古村、古堰点缀其间，田园水乡，其乐融融。离船上岸，周祖翼探访延寿古桥，走到虬枝繁茂的“状元红”古荔枝树下，实地了解绶溪生态水系综合治理，以及传统村落、古建筑、古树名木等保护利用情况。周祖翼肯定当地通过生态护岸改造、清淤疏浚、建设步道等举措，让木兰溪面貌焕然一新，成为广大市民体验文化、享受生活的好去处。兴化府历史文化街区内宋、元、明、清等时期的古建筑相连成片。周祖翼步行察看了坊巷和“非遗一条街”，听取古建筑风貌区保护活化利用和非遗特色街区创建情况。每到一处，周祖翼都叮嘱有关负责同志，要深入学习贯彻习近平总书记关于文化遗产保护传承工作的重要论述，以莆田正式成为国家历史文化名城为新起点，始终保持对历史文化的珍爱之心、尊崇之心，深入挖掘文化历史底蕴，精心守护宝贵文化遗产，更好传承延续历史文脉。要不断创新博物馆展览展示，深化学术研究和交流互鉴，推动文物活化利用；要全面科学地保护好、传承好、利用好古建筑、历史文化街区，坚持保护第一、修旧如旧，推动文化保护与文旅产业相融合，实现经济效益、社会效益双赢。
以木为纸、刀为笔，仙游县是知名“仙作”古典家具发源地。如何推动传统特色工艺美术产业转型升级、创新发展？周祖翼来到三福集团，询问古典家具产业发展现状和企业近年来销售经营、创新开发、人才培养等情况，与正在精雕细琢的雕刻师交流，饶有兴致地了解“仙作”技艺特点，并叮嘱他们在埋头创作的同时要注意保重身体。周祖翼希望企业要坚守主业，做大做强品牌，不断开拓新领域、新市场；要大力推广非遗技艺文化，把这门手艺一代一代传承下去、发扬光大。得益于丰富的工艺美术产业资源，仙游抖音电商直播基地蓬勃发展，今年前三季度商家网络销售额达48亿元，在全国同类基地名列前茅。周祖翼走进基地数字展厅，听取了解电商行业运营情况，希望当地着力发展直播电商等新业态，加快产业数字化转型，为实体经济插上数字翅膀，让古典家具工艺焕发新生。莆田木雕兴于唐宋，盛于明清，崛起于当代。在春晖木雕艺术馆，周祖翼与非遗传承人深入交流，强调要注重非物质文化遗产的保护传承，加大对传统技艺的弘扬创新，加强文化遗产保护人才的培养，为推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展作出福建贡献。周祖翼还调研了仙游千亿级新能源新材料产业园建设现场。
社会治理，重在基层。位于秀屿区平海一级渔港内的平海镇海上枫桥调解中心，创新矛盾纠纷化解机制，知民情、排民忧、解民难，用心用情用力，推动实现“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”。夕阳金晖中，渔船停泊有序，渔村宁静安逸。周祖翼察看了渔船管理和渔港作业环境，走进调解中心的来访登记室、人民调解室、“三官一律”工作室等，向正在进行调解的群众询问纠纷产生原因，叮嘱一定要深入摸清群众诉求、妥善处理化解，并观看了大数据调度指挥平台。周祖翼强调，发动群众、依靠群众是“枫桥经验”的关键所在。要扎实深入开展第二批主题教育，贯彻落实习近平总书记关于坚持好、发展好新时代“枫桥经验”的重要指示精神，传承弘扬“四下基层”“四个万家”优良作风，从群众中来、到群众中去，切实把问题解决在基层、化解在萌芽状态，走好新时代党的群众路线。要持续强化基层社会综合治理，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，层层压实责任、明确职责，通过定期走访等多种方式主动发现问题矛盾，及时疏导化解。要在乡村振兴建设中突出平安和谐，从源头上减少矛盾纠纷产生，进一步加强法治教育，完善村规民约，打造文明乡风，改善公共活动空间，拓宽交流沟通渠道，引导村民自省自律、敦亲睦邻，形成尊法崇德向善的社会氛围。
省领导郭宁宁、吴偕林参加。（记者 周琳）