标题: 关于印发《莆田市国资委政务公开工作实施方案》的通知
发布时间: 2017-05-24 00:00
文号: 莆国资〔2017〕13号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201705/t20170524_917256.htm
正文:
本委各科室：
为深入贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和《
莆田市人民政府办公室关于印发
2017年政务公开工作主要任务分解表的通知
》（
莆政办
〔201
7
〕
80
号）精神，进一步落实政务公开工作，不断加大公开力度，切实增强公开实效，
提高行政效能，促进依法行政，
建立办事公开长效机制
，现结合我委实际，制定本
工作
方案。
各科室要结合工作实际，
认真
抓好落实。
莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
2017年5月23日
莆田市国资委政务公开工作实施方案
一、指导思想
以党的十八大和十八届历次全会精神为指导，按照市政府安排部署，以推进
国资国企信息公开
为核心
，
深化政府信息公开内容，增强政府信息公开实效，更好地发挥信息公开对建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府的促进作用。
二、基本原则
按照“以公开为原则，不公开为例外”的总要求，妥善处理公开与保密的关系，合理划定公开信息的范围，做到主动稳妥、规范有序。
(一）
坚持依法公开的原则。依据国家有关公开信息的法律、法规和相关法律法规或政策规定实施公开。
（二）坚持客观公正的原则。公开信息内容真实可靠、公平、公正，客观反映工作实际。
（三）坚持及时准确的原则。信息发布应及时有效，满足社会和公众的现实需求，适时准确地把握信息发布的时机，维护社会的稳定。
（四）坚持方便群众的原则。对公开的信息要进行整理、加工，内容简明，形式多样，深入浅出，通俗易懂，方便广大人民群众和市属国有企业查阅。
三
、
公开要点
（一）
做好
市属国有企业主要经济效益指标等情况
公开。（
责任科室
:统评科
）
（二
）
依法依规公开市属国企生产经营业绩考核、
企业工资总额预算等
有关情况。（责任科室：统评科）
（三）
做好
国有
企业改革重组和国有资产增值保值情况公开。（
责任科室：办公室，配合科室：产权科、改革发展科、统评科
）
（四）
做好
国有
企业负责人
重大人事变动
及招聘信息公开。（
责任科室：政治处
）
（五）
推动
国有产权交易、增资扩股项目
、企业国有产权登记、企业国有资产评估备案或核准、企业债券发行、重大资产运作、企业增加资本金、企业资产租赁、企业抵押贷款、企业出资人变更、中介机构选聘等
信息公开
。（
责任科室：
产权
科
）
（六）做好建设美丽莆田2017年行动计划中市属国有企业负责的项目进展情况和
企业投资计划信息
公开。（责任科室：改革发展科）
（七）做好企业安全生产管理和综治平安建设信息公开（责任科室：综合科）
（八）
做好委机关出台的规范性文件公开。（
责任科室
:办公室
）
（九）
做好委机关部门预算、决算情况报告及报表公开。（
责任科室：办公室
）
（十）
做好委机关机构设置、领导分工、部门职责及相关变动情况的公开。（
责任科室：办公室
）
（十一）
做好人大代表建议和政协提案办理结果公开。（
责任科室：办公室
）
（十二）做好国家、省及本委近期出台的重要
法规政策
解读工作，及时在
政府信息公开网政策解读专栏予以转载。（责任科室：办公室）
（十三）
做好依申请公开工作。（
责任科室：办公室
）
四、公开形式
（一）主动公开。按照《
莆田市人民政府国有资
产
监督管理委员会信息公开指南
》对主动公开范围的规定，通过莆田市政府网站信息公开栏目和莆田市国资委门户网站等途径全面及时准确进行公开。
（二）依申请公开。公民、法人和其他组织通过书面申请需要获取我委主动公开以外的政府信息，由委办公室负责受理，按照相关规定和程序进行申请处理，
依申请公开的信息只对申请人公开。
对属于不予公开的政府信息，告知申请人不予公开的理由。
五
、工作要求
加强政府信息公开工作是贯彻市政府重要部署、进一步强化政府部门服务职能、提高机关效能、坚持依法行政的重要举措
，
各
科
室负责人要切实负起第一责任人责任，
依
法依规明确公开属性
。
属于主动公开的信息，自形成后20个工作日内予以公开。
确定为依申请公开或不予公开的，应当说明理由。要按照《条例》和本方案具体要求，按步骤有条不紊的抓好各项工作任务落实。对在信息公开工作中造成泄密的，要按照《中华人民共和国保守国家秘密法》和《条例》有关规定依法处理。对于申请人投诉举报的不依法履行信息公开义务等情况的将追究有关
责任人
的责任。
六、
保障措施
（一）强化组织
领导
成立以市国资委主任为组长，分管领导为副组长，各科室负责人为成员的政务公开工作领导小组，全面负责全委政务公开工作，协调解决政务公开工作推进过程中存在的重大问题。领导小组办公室设在委办公室，负责推进、协调、监督全委政务公开日常工作，研究提出委政务公开工作机制和制度规范，牵头组织做好政务公开具体工作，组织制定和落实相关配套措施，。
委主要负责人年内至少听取一次政务公开工作汇报，研究部署推进工作。
（二）落实工作责任。
各科室要按本方案做好统筹安排，明确责任人、完成时间、工作质量和要求，依法及时公开相关内容。坚持“公开为原则、不公开为例外”和“谁公开、谁负责”的原则，对公开内容进行发布审查，防止泄密事件发生。
（三）严格监测督查。
政务公开监督小组对本委政务公开工作加强监督，每半年组织一次检查，发现问题及时通报，督促有关科室或责任人认真整
改。对有关投诉，监督小组要在30日内进行调整核实，并
予
反馈。