标题: 莆田市民族与宗教事务局关于开展“学法于心，守法于行，用法于准，执法于严”主题宗教法规政策学习月活动的通知
发布时间: 2026-04-16 07:15
文号: 莆市民宗〔2026〕9号
发布机构: 市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202606/t20260625_2222231.htm
正文:
各
县（区）委统战部（民宗局）
、
湄洲
党群工作部：
为深入贯彻习近平法治思想以及习近平总书记关于宗教工
作的重要论述，进一步强化全
市
各级宗教工作队伍和宗教界人
士的法治观念和法治意识，熟悉了解宗教法规政策，推进严格
公正文明执法，为依法管理宗教事务营造良好法治环境，定于
2026年4月在全
市
开展以
“学法于心，守法于行，用法于准，执法于严”为主题的宗教法规政策学习月活动。现将有关事项通知如下。
一、工作目标
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面
贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，贯彻落实国家宗
教法规政策相关要求，落实全国普法办、省委全面依法治省委
员会关于普法宣传的工作部署，持续深入开展全
市
宗教工作队
伍法规政策学习、宗教界
“学法规、守戒律、重修
为
、树形象
”学习教育，做到学习宗教法规政策入脑入心，依法管理宗教事务履职尽责，自觉规范宗教活动严守底线，规范宗教领域执法公正文明，为系统推进我国宗教中国化，提升宗教事务治理法治化水平奠定坚实基础。
二、时间安排
2026年4月
10
日至
5
月
6
日。
三、学习内容
(一)习近平总书记的重要思想和重要论述。
习近平法治思想，总体国家安全观，习近平总书记关于宗教工作的重要论述，全国、全省宗教工作会议精神等。
(二)国家法律法规关于宗教工作方面的内容。
包括：宪法、民族团结进步促进法、民法典、治安管理处罚法、爱国主义教育法、网络安全法、反恐怖主义法、消防法、安全生产法、防震减灾法、行政执法监督条例等法律法规。
(三)全国性宗教政策法规。
包括：宗教事务条例、中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定、宗教临时活动地点审批管理办法、宗教团体管理办法、伊斯兰教朝觐事务管理办法、宗教教职人员管理办法、宗教院校管理办法、互联网宗教信息服务管理办法、宗教活动场所财务管理办法、宗教活动场所管理办法、宗教事务部分行政许可项目实施办法、宗教教职人员网络行为规范等宗教工作规章、规范性文件。
(四)地方性宗教政策法规。
包括：福建省宗教事务条例、
福建省两类宗教活动场所具体区分标准暨临时活动地点信教公
民数量的有关规定
(闽民宗〔2018〕114号、闽民宗规〔2026〕2号)、福建省宗教教职人员跨区域从事宗教教务活动管理备案  办法(闽民宗规〔2026〕1号)等法规、规范性文件。
(五)宗教团体内部管理制度。
包括新修订的各宗教团体内部的管理规定及自律要求等。
四、重点工作
(一)分级分类
开展
全覆盖培训。
分
二
级
(市、县)、两类 (宗教工作干部、宗教教职人员)开展全覆盖培训。市级层面重点面向
全市性
宗教团体、各县
(区)宗教团体负责人和全市重点宗教活动场所负责人
和
场所财务管理人员，
各县区
宗教工作干部、新任职宗教工作干部、开展宗教工作干部、宗教教职人员教育培训，财务管理专题培训。县级层面重点面向县
(区)宗教团体、一般性宗教活动场所教职人员、未纳入宗教场所管理的民间信仰活动场所教职人员
，
乡镇
(街 道)、村(社区)宗教工作干部，开展以落实宗教工作法规政策以及乡镇(街道)、村(社区)两级依法管理宗教事务责任清单为主要内容的培训。
(二)
开展
“四个一”
丰富学习形式内容。
一是
市
级层面组建以宗教干部和宗教团体负责人为主的普法宣讲团，完善宗教法规政策、应知应会内容，组织各级宗教工作干部、基层网格员队伍在线学习，推动全面深入学习宗教法规政策知识；利用检查调研、召开会议等时机传达、释义宗教工作新要求、新政策，请各县区
4月20日前报送
附件莆田市普法宣讲团人员报名表（填表要求和说明见附件）；
二是
在小程序上推送
“宗教政策法规知识竞赛”，组织宗教干部、宗教团体、重点场所负责人和宗教教职人员参与答题，拓宽宗教政策法规的宣传覆盖面。
4月底组织全市性宗教团体领导班子和工作班子
开展宗教政策法规知识测试，测试成绩将作为宗教团体负责人年度述职考核或换届人选推荐依据。
三是
以微课堂、案件式法规等形式每周推送
1篇普法文章至我市已申请互联网宗教信息服务许可证的场所微信公众号。
四是
以短视频形式开展普法宣传，制作宗教法规政策宣传卡通短视频，结合宗教团体各类会议、宗教场所礼拜、早晚课等时间播放，扩大政策宣传覆盖面。
县级
层面同步拓展普法手段，在公众号等平台媒体开设、完善政策法规学习专栏，有计划组织、推送相关人员学习；发送宣传物料、张贴横幅标语，营造浓厚学习氛围；在学深悟透宗教法规政策的基础上，结合实地走访、调研检查等形式，面对面、点对点与宗教界人士开展政策宣讲、思想交流、工作提醒、意见听取；持续加强宗教界
“法律明白人”培养，努力实现市、县级两级宗教事务部门对属地宗教活动场所宗教教职人员全覆盖。
(三)
重点
抽查检验学习成果。
组织或者会同有关部门采取行政检查、行政执法等方式，以宗教事务
“人、财、场所、活动、互联网”五方审核为重点内容，对重点宗教活动场所遵守法律法规和规章情况、建立和执行场所管理制度情况、登记项目变更情况、备案手续办理情况以及宗教活动涉外活动情况等进行重点抽查核查，运用“五方审核”机制推动依法治理宗教事务工作责任制落实。
五、工作要求
(一)
强化
部署动员。
各级要通过召开动员部署会、下发通知、印发学习活动方案、张贴横幅、微信公众号发布等方式，明确学习月主题内容和学习要求，以落实宗教事务
“人、财、场所、活动、互联网”五方审核机制为重要任务，在全
市
范围内部署开展多层级、多形式、全覆盖的宗教法规政策学习月活动。
(二)
优化
规范管理。
要通过开展学习月活动，进一步建立健全场所管理处，发挥好
“前哨”、“探头”和“监督员”作用，及时发现处置宗教活动场所违法违规问题。健全完善宗教活动场所民主管理组织和监事会，落实民主管理，加强内部监督，督促场所民主管理组织自觉接受社会监督。规范宗教活动场所商业经营活动，加强宗教活动场所财务监管，斩断与社会资本的利益链条。
(三)
强化
教育引导。
要通过开展学习月活动，进一步加强宗教教职人员教育培养和日常管理，持续强化政策法规宣传教育，提高尊法守法学法用法意识。推动宗教界深入开展
“学法规、守戒律、重修为、树形象”教育活动，引导宗教教职人员严格遵守《关于崇俭戒奢、正信正行的倡议》,自觉抵制商业化侵蚀，自觉遵守网络行为规范，提高持戒修行、正信正行的思想自觉和行动自觉。
(四)夯实基层基础。
要通过开展学习月活动，进一步加强对基层宗教工作干部的教育培训，不断提高依法管理宗教事务的能力。推动宗教工作责任制落实，压实部门监管责任，形成工作合力，提高依法管理水平。完善基层网格化治理体系，压实属地责任，加强日常监督，坚决堵塞监管漏洞，切实维护宗教领域和谐稳定。
(五)巩固学习
成果
。
市县
宗教事务部门要健全宗教法规政策学习宣传制度机制，深入学习和把握宗教法规政策，贯彻落实宗教工作三级网络和两级责任制要求，理顺本部门及乡镇
(街道)、村(社区)工作职责和任务，推进严格公正文明执法。针对宗教事务依法治理常见典型问题，总结推广学习月经验做法，巩固提升学习月成效，提升宗教治理工作法治化水平。5月
8
日前，请将宗教法规政策学习月活动总结材料报送
市局宗教科
。
特此通知。
联系人：
李龙柏
，
13559395119
。
附件：莆田
市普法宣讲团人员报名表
莆田市
民族与宗教事务
局
2026年
4
月
10
日
附件：
莆田市普法宣讲团人员报名表
序号
姓名
（法名）
所在单位
（场所）
身份证号
学历及专业
授课方向
联系电话
1
2
3
填报要求：各县区至少报送
1名宗教干部，市佛教协会、市基督教两会各报送5名教职人员，市道教协会、市天主教爱国会
各报送
3名教职人员，宗教干部
填写姓名，教职人员填写法名，授课方向包括习近平重要思想论述、国家有关宗教方面的法律法规政策、全国性宗教团体出台的规章制度等。
（此件主动公开）
抄送：各全
市
性宗教团体。
莆田市
民族与宗教事务
局
办公室
2026年
4
月
10
日印发