标题: 在市八届人大二次会议闭幕会上付朝阳同志的讲话
发布时间: 2023-01-06 07:50
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202301/t20230106_1792927.htm
正文:
各位代表，同志们：
莆田市第八届人民代表大会第二次会议，经过全体代表的共同努力，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。
这次大会是在全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是在我市全方位推进高质量发展的关键时期，召开的一次重要会议。会议期间，各位代表以饱满的政治热情和昂扬的精神状态，充分发扬民主，认真履职尽责，讨论有深度、建言有力度、议案有温度，充分体现了忠诚于党、服务人民的政治担当，充分体现了心系大局、集智聚力的气度格局，充分体现了热爱莆田、奉献莆田的深厚情怀。
大会审议通过了市人大常委会和市“一府两院”等各项报告，以法定程序把市委部署要求转化为全市人民的共同意志。尤其是各位代表讲政治、顾大局、守纪律，正确行使民主权利，认真负责投下庄严神圣的一票，圆满完成各项选举任务。希望当选的省十四届人大代表、市八届人大常委会委员不负人民的信任，牢记责任使命，切实实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。可以说，这是一次民主团结、求实奋进，凝聚共识、鼓舞斗志，积极向上、风清气正的大会。在此，我谨代表中共莆田市委，向大会的圆满成功和新当选的各位同志表示热烈的祝贺！
各位代表，同志们！时间刻印奋斗的辉煌，记录勇毅前行的脚步。过去的一年，面对复杂严峻的发展环境和超出预期的风险挑战，在历届市委、市政府打下的良好基础上，我们认真贯彻党中央决策部署和省委、省政府工作要求，俯下身子抓产业、一心一意谋发展，坚持以木兰溪综合治理为总抓手，谋划实施产业发展、城乡建设、基层治理、民生保障、港口崛起“五篇文章”，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，经济社会发展总体健康平稳，成绩来之不易。GDP跨过3000亿元台阶，跻身全国先进制造业百强市，木兰溪流域获评全国第六批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，“党建引领、夯基惠民”工程获得国办通报表扬和全国社区建设部际联席会议刊发推广，等等。这一系列的实践实绩实效，展现出莆田高质量发展的坚强韧性和持续向好态势，我深切感受到莆田干部想到就能做到、说到必定做到的领悟力执行力，深切感受到莆田人民聪明智慧、勤劳肯干的鲜明品格，深切感受到莆田企业家敢闯敢拼、谦虚务实的实干精神。这里面的每一分成绩、每一项成就，都离不开各级人大和广大人大代表的辛勤付出、倾情奉献。尤其在永革主任的带领下，大家下沉抗疫一线、产业一线、项目一线、民生一线，创造了一批在全国全省叫得响的特色经验和工作品牌，彰显了人大担当、展现了人大作为、贡献了人大力量。市委对大家的工作是十分满意的，全市人民对大家的付出是高度认可的。在此，向全市各级人大及其常委会，向全体代表，致以衷心的感谢和崇高的敬意！各位代表、同志们！鞍马犹未歇，战鼓又催征。对莆田来讲，今年是非常特殊的一年，我们将迎来建市40周年。40载的春华秋实，必将迎来厚积薄发、振翅腾飞，也必将是大建设、大发展、大变化的一年，做好今年的工作尤为重要。我们要深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实省委、省政府部署要求，勠力同心、众志成城，以木兰溪综合治理为总抓手，打造妈祖故里文化名城、山水诗画生态韵城、匠心智造产业新城、通江达海战略港城，加快建设绿色高质量发展先行市，以莆田一域之光，为全省全国大局添彩。
建设绿色高质量发展先行市，必须始终拥护“两个确立”、做到“两个维护”。践行木兰溪治理理念，建设绿色高质量发展先行市，是省委周祖翼书记来闽工作后主持通过的第一份支持地方发展的文件，是省委、省政府赋予莆田的光荣使命。我们要把狠抓文件落实和学习宣传贯彻党的二十大精神有机结合起来，一以贯之领悟践行好习近平总书记关于治理木兰溪和保护好湄洲岛的重要指示，推动党中央决策部署在莆田条条落实、件件落地、事事见效。
建设绿色高质量发展先行市，必须始终胸怀“国之大者”、勇担使命任务。完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持生态优先、绿色低碳，坚持四水四定、人水和谐。要加快建设现代化产业体系，围绕12条重点产业链，实施创新、数字、品牌三大战略，强化人才、营商环境两大支撑，抓龙头、抓项目、抓招商，更有针对性补强薄弱环节，推动环环相扣、链链相促，让每条产业链都舞动起来。要加快城乡融合发展，立足莆田山水格局，拉开城市框架，东拓滨海、南进临港，系统推进老城更新和新区建设，激活绿心价值，提升城市功能品质。要加快构建高水平对外开放格局，坚定不移落实“两个毫不动摇”，更大力度推进莆商莆侨回归，扩大对台大宗散货储运中转，建设千亿能源经济港，提升“双循环”的质量和水平。
建设绿色高质量发展先行市，必须始终坚持人民至上、永葆为民初心。站稳人民立场，将心比心、以心换心、付诸真心，滚动实施教育、健康、生活惠民“三大民生工程”，在高质量发展中保障和改善民生。要因时因势优化疫情防控措施，最大限度满足群众就医用药需求，全力“保健康、防重症”，守护好群众的生命安全和身体健康。要提升治理效能，以“党建引领、夯基惠民”工程为抓手，进一步推进力量下沉，见筋见骨做好矛盾纠纷化解、安全生产、生态环保等工作，用我们实打实的努力换来百姓沉甸甸的获得感、幸福感、安全感。
建设绿色高质量发展先行市，必须始终发扬斗争精神、坚定团结奋斗。要涵养“越是艰险越向前”的胆魄，提升斗争本领，把脚踩在泥土里、踩到硬地上，一步一个脚印向前进、往前干。要倍加珍惜业已形成和谐共事的良好局面，倍加珍惜莆田的形象和美誉，像爱惜眼睛一样珍爱家乡，多说正能量的话，多做正能量的事，最大限度把广大党员干部群众的力量汇聚起来、智慧集中起来，思想一致、步调一致、行动一致，心往一处想、劲往一处使。我们坚信，只要每一名莆田建设者都发挥主人翁精神和作用，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，就一定能够从容应对任何艰难险阻，加快推动莆田绿色高质量发展，实现港产城联动和崛起。
各位代表，同志们！坚持好、完善好人民代表大会制度，就是发展全过程人民民主。各级党委要一如既往支持人大工作，在思想上高度重视、工作上鼎力支持、决策上充分尊重、感情上紧密贴近，为人大工作提供坚强保证。各级人大及其常委会要认真履行宪法和法律赋予的各项职责，聚焦中心、服务大局，保持“一线”思维、“一线”作为，做到中心工作做到哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里。各级“一府一委两院”要自觉接受、积极配合人大监督，扎实办好代表议案建议，主动为代表履职创造条件，提高依法行政、依法监察和公正司法水平。各级人大代表要牢记党和人民的重托，发挥好桥梁纽带作用，做到与党委同心、与政府同力、与人民同声，切实知责于心、担责于身、履责于行，不辱使命、不负众望。
各位代表、同志们！风劲帆满图新志，砥砺奋进正当时。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实党的二十大精神，牢记空谈误国、实干兴邦，咬定目标、坚定信心，埋头苦干、久久为功，全方位推进绿色高质量发展，奋力答好谱写“福建篇章”的莆田答卷，以优异成绩为建市40周年献礼！
春节即将来临，提前给大家拜个早年，祝大家新春吉祥、阖家安康、万事顺意！