标题: 莆田市文化和旅游局关于做好今冬明春文化旅游安全防范工作的通知
发布时间: 2024-12-30 15:37
文号: 莆文旅〔2024〕198号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/202501/t20250102_1967063.htm
正文:
各县区文化体育和旅游局，湄洲岛旅游文体局，北岸党工委宣传部，机关各科室，局属各单位：
按照市政府安委会、市减灾委《关于强化今冬明春重大灾
害隐患排查整治工作的通知》精神，结合文旅系统实际，即日起至2025年3月，在全市文旅系统行业集中开展冬春安全防范火灾防控等工作，有效防范化解重大安全风险，坚决遏制重特大安全生产事故。现将有关事项通知如下：
一、坚决扛起防范化解重大安全风险的政治责任
冬季历来是极端天气高发频发期、用电用气用火高峰期、年终岁尾冲刺生产目标集中期以及元旦春节元宵群众出行和活动密集期，各类风险交织叠加，安全事故易发多发。各县区（管委会）文旅部门、局属各单位要切实把思想和行动统一到习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神上来，坚持以人民为中心的发展思想，以“时时放心不下”的责任感，务实高效地抓好风险防控。要统筹发展和安全，扭住防范遏制重特大事故这个“牛鼻子”,扎实开展安全生产和消防安全治本攻坚三年行动，聚焦文博单位、公共文化场馆、歌舞娱乐场所、星级饭店、游戏游艺场所、A级旅游景区等重点领域、重要场所和重大活动，严格落实安全生产责任制，通过约谈警示、驻点督导、巡查考核等方式，压紧压实安全生产责任链条，推动属地管理责任、行业监管责任和企业主体责任层层落到实处，坚决守牢守住安全生产底线，确保全市文旅系统安全生产形势持续安定稳定。
二、扎实做好文旅行业领域冬春季安全生产各项工作
各县区（管委会）文旅部门、局属各单位要坚持小切口、抓关键，围绕查大风险、除大隐患、防大事故，结合冬春季安全生产工作特点，出实招硬招，以高水平安全保障经济社会高质量发展。
（一）坚决防范大火、遏制亡人
1.紧盯重点场所。各县区（管委会）文旅部门各要组织（或配合主管部门组织）对文博单位、公共文化场馆、歌舞娱乐场所、游戏游艺场所、星级饭店、A级旅游景区等人员密集场所进行全面消防安全检查，重点整治违规使用易燃可燃材料装饰装修、违规动火动焊、私拉乱接电线、占堵疏散通道、损坏消防设施等问题。各县区（管委会）文旅部门要督促文旅单位严格落实消防安全管理制度，深化消防安全“四个能力”和微型消防站建设，提升各单位消防安全水平。
2.紧盯重要节点。①冬至、元旦、春节、元宵节前后，各县区（管委会）文旅部门要组织（或配合主管部门组织）对大型文旅活动和营业性演出活动安全管理，落实到从进出场、装拆台和排练演出等全过程。A级旅游景区、星级饭店、等级民宿、公共文化场馆等人流集中场所要全覆盖开展消防安全检查，紧盯烟花焰火燃放、临时设施搭建、易燃可燃装修、电气线路敷设等环节，督促场所主体落实安全防范措施。②重要节日和重大活动期间，各县区（管委会）文旅部门要分时段集中开展检查，加强值班值守，在重点场所和部位前置力量巡防看护，做好应急处置各项准备。
（二）突出重大风险、关键领域
1.持续推进打通消防生命通道工程。①严格规范落实划线管理，各单位要组织公共建筑的管理使用单位，于2024年12月前按标准对消防车通道逐一划线、标名、立牌，实行标识化管理，确保消防车通道畅通。2024年内无法完成的，提请当地政府实行挂牌督办整改。各县区（管委会）文旅部门要督促指导本行业本系统公共建筑管理单位做好消防车通道标识化、规范化管理工作。②冬春期间，各县区（管委会）文旅部门要配合职能部门组织开展消防车通道障碍物集中清理行动，依法查处占用、堵塞、封闭消防车通道等违法行为，对确不能清理完毕的，要推动列入当地政府重点督办事项和为民办实事工程。冬至期间要加大森林防火宣传，按照“八个一”要求规范设卡检查，在景区入口、主要路口、周边村庄及各类服务网点，增设防火宣传栏、防火警示牌、防火标识，禁止一切野外用火。
2.配合抓好A级旅游景区安全监管工作。各县区（管委会）文旅部门要配合主管部门督促指导A级旅游景区，合理控制游客流量，及时疏导游客。要做好极端天气防范应对工作，及时对积冰严重的景区道路及栈道开展除冰等工作，必要时采取暂停运营、关闭等措施。部分高空旅游项目在出现大风、暴雨、冰冻等天气时要停止接待游客，确保安全。要强化假日安全保障，配合相关部门督促A级旅游景区开展食品安全、消防安全等隐患排查整治。要加强安全防护设施设备的检查维护，配备充足的抢险救生设备，危险地段要设置安全警示标识和防护栏。
3.抓好旅行社安全管理。各县区（管委会）文旅部门要督促旅行社不组织游客到不具备接待条件的雪场和冰场旅游，认真履行旅游安全告知警示义务，认真执行各项安全制度。行前要密切关注气象预报，留意天气变化，适时采取应对措施，避免旅游团队在恶劣天气长时间进行室外活动。要配合交通运输、公安等部门加大对旅游包车运营情况检查，重点检查旅行社是否严格落实“五不租用”规定。旅游客运车辆在发生冰雪天气时，按规定要采取安装防滑链等安全措施，确保安全运行，要合理安排团队行程，避免时间紧凑超速开车疲劳开车。
4.督促社会单位落实主体责任。各县区（管委会）文旅部门要督促文旅系统企（事）业单位要按照国务院办公厅《消防安全责任制实施办法》和《福建省消防安全责任制实施办法》要求，坚持安全自查、隐患自除、责任自负，落实消防安全主体责任。①落实主体责任。重点围绕引发火灾的电源、火源、可燃物及造成蔓延扩大和人员伤亡的防火分隔、安全疏散、消防设施等，公开消防安全责任人、管理人及其职责，承诺本场所不存在突出风险或者已落实有效防范措施。②提升自防自救能力。开展微型消防站消防设施应用、人员疏散营救、初期火灾扑救等应急训练，组织对消防控制室值班操作员、保安、电（气）焊工和微型消防站站长等人员进行专门培训，提高微型消防站快速反应及实战能力。
5.加强其他领域的安全监管。剧本娱乐项目要加强安全排查，确保所有剧本娱乐场所完成登记备案，安装“一键开灯”“一键解锁”相关装置。要督促经营管理主体向游客讲解注意事项、警示危险后果，提升防范意识。组织经营管理单位开展员工“实际操作、安全维护、紧急救援”等方面教育培训，明确安全风险，掌握防范知识，具备应急处置和组织疏散能力。星级酒店、等级旅游民宿要重点围绕消防安全及安全生产责任分层分级落实情况，加强巡查排查，确保所有责任落实到位。
6.做好消防宣传教育培训。①加强消防安全宣传，深入开展消防宣传“五进”工作，全面普及火灾预防和逃生自救知识。要采取多种形式，有针对性地开展冬季极端天气旅游安全宣传，提高游客安全意识和自救互救能力，指导旅游企业及时发布天气情况、预警信息和安全文明旅游提示，引导游客安全出游、文明出游。②开展消防安全培训，各地文旅行业系统每年至少组织1次消防宣传教育培训，重点组织文旅场所、文博场馆开展消防培训。要分批次、分类别组织消防安全责任人和管理人等重点人群培训，督促企业落实入职必训、定期培训、转岗轮训等，全面提升员工消防安全意识和应急处置能力。各县区（管委会）文旅部门年底前要组织《福建省消防安全重点
单位界定标准》及文化和旅游领域重大事故隐患判定标准培训。
三、严格落实工作要求
（一）
强化责任担当
。
各县区（管委会）文旅部门要从立足“两个大局”、坚持“两个至上”、做到“两个维护”的政治高度，扎实认真开展冬春季节安全防范及火灾隐患排查整治工作，建立健全详实的排查工作台账、隐患整改台账。局机关各科室按照“一岗双责”要求，抓好各自行业领域、局属单位今冬明春安全防范及火灾防控工作的指导督促工作。
（二）加强监督检查。
各县区（管委会）文旅部门要牢固树立“隐患就是事故”的理念，采取专家指导、执法检查等方式，帮助查找难点问题和安全隐患。对发现安全承诺弄虚作假或者存在突出安全隐患的，要用足用好行政手段，依法从严查处。对严重失信、久拖不改的，要列入失信市场主体管理，实施跨行业、跨领域、跨部门联合惩戒。要健全完善部门间会商研判、信息共享、联合检查、司法衔接、移交查办等机制，形成冬春安全防范及火灾防控合力。
（三）落实隐患整改。
各县区（管委会）文旅部门在督促各单位自查自改、行业集中排查、属地消防安全检查的基础上，要实行隐患分级分类治理，按照“谁排查、谁督改”的原则处置一般隐患，对重大事故隐患的，由政府挂牌督办或纳入领导挂钩整治。对排查发现的问题隐患，要分类列出隐患清单和整改责任清单，做到照单履责、照单检查、照单督导、照单销账，形成工作闭环。
莆田市文化和旅游局
2024年12月19日
（此件主动公开）