标题: 莆田市人民政府关于印发2010-2011年莆田市可再生能源建筑应用发展规划的通知
发布时间: 2010-08-28 15:23
文号: 莆政综〔2010〕97号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180628_999989.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经研究，现将《莆田市可再生能源建筑应用发展规划（2010-2011）年》印发给你们，请认真遵照执行。
二O一O年七月五日
莆田市可再生能源建筑应用发展规划
（2010—2011年）
能源是人类生产和生活必需的基本物质保障，是现代社会国民经济发展的重要基础。可再生能源包括太阳能、风能、水能、生物质能、地热能、海洋能等非化石能源。开发利用可再生能源，对增加能源供应，改善能源结构，保障能源安全，保护环境具有重要作用，是建设资源节约型、环境友好型和实现可持续发展的重要战略措施。积极推进可再生能源在建筑中的应用，是解决建筑用能最经济合理的选择，对满足日益增长的建筑用能需求，改善人民生活质量，提高建筑用能效率，促进建筑节能具有十分重要的意义。根据《中华人民共和国可再生能源法》、《中华人民共和国节约能源法》、《民用建筑节能条例》等法律法规和国家、省市节能减排工作要求，结合我市实际，制定本规划。
一、加强统筹协调，积极宣传推广
（一）为推进我市可再生能源在建筑中应用工作，市政府决定成立莆田市可再生能源建筑应用工作领导小组，由市政府分管副市长任组长，市发展改革委、财政局、建设局、规划局、国土资源局、科技局、教育局、卫生局、水利局、环保局、气象局领导为成员。领导小组下设办公室，挂靠市建设局，负责可再生能源建筑应用日常工作，办公室主任由市建设局总工兼任。
（二）大力宣传能源现状与推广可再生能源在建筑中应用的重大意义，积极推广试点、示范项目的运作模式、技术应用、运行管理等成功经验，营造有利于可再生能源规模化应用的社会氛围。
二、莆田市可再生能源建筑应用基本现状
可再生能源在建筑中应用主要是指利用太阳能、风能、浅层地能、生物质能等可再生能源解决建筑的采暖空调、热水供应、照明等。近年来，全市各级各机关部门认真贯彻建设资源节约型，积极推进可再生能源建筑应用工作，取得了明显成效。
莆田市把可再生能源作为战略性产业来抓，充分利用沿海城市优势条件，加快建立能源产业开发体系。优化能源结构，推进能源多元化，大力发展液化天然气、风能、浅层地能（海水源热泵）等清洁能源。重点针对湄洲岛北岸经济开发区可再生能源项目应用适时推进建设。认真贯彻落实《可再生能源法》，加大新能源的开发力度，逐步提高新能源在能源结构中的比重，推进优质能源供应多元化。大力发展风力发电，建成莆田市风力发电场，开展海上风能利用研究，到2010年，全市风电装机容量达20万千瓦；拓宽太阳能开发和应用领域，在工业园区、乡镇街道推广太阳能路灯，在沿海岛屿大力推广太阳能热水器；积极结合木兰溪、萩芦溪流域综合治理、生态农业发展、工业有机废水处理等，建设一批上规模的水源热泵示范工程；开展当地潮汐能利用可行性研究；制定支持新能源开发的相关政策，通过贷款贴息、风险投资或减免税收、价格补贴和奖励等措施支持新能源的发展。
积极推进能源节约。加强经济结构和产业结构调整力度，走节能型工业发展道路，加大产业结构调整力度，加强对固定资产投资的节能管理，鼓励发展低耗能、高附加值的产业。滚动实施1520节能示范工程（即：1个工业园区，5家示范企业，20个重点节能项目），推进节能技术的应用，提高能源利用效率。加强节能监测工作，强制淘汰国家明令禁止的高耗能设备。开展建筑节能，新建住宅建筑严格执行《福建省居住建筑节能设计标准实施细则》所规定的节能50%的设计标准，结合城市建设，开展居住和公共建筑节能改造。推广绿色照明技术和节能家用电器。执行国家《能源效率标识管理办法》，实施能效标准和标识，规范节能产品市场。发展清洁能源和可再生能源，合理利用风能、太阳能、地热能、潮汐能、沼气等新能源和可再生能源，优化调整能源产业结构，做好新能源和可再生能源规模化开发示范工作，争取“十一五”末，清洁能源占一次能源消费比重的50%。
目前莆田市按照“减量化、再利用、资源化”的原则，以“低消耗、低排放、高效率”为着力点，大力发展可再生能源和洁净能源，制定促进发展可再生能源的政策措施和中长期规划，大力发展风能、太阳能、地热能、沼气、生物质能、潮汐能等可再生能源，加强可再生能源与建筑一体化的科研、开发和建设，实施示范工程，提高再生能源比重。加快莆田LNG燃气电站建设和城市燃气管道建设进度，加快城市建成区2吨/小时以下燃煤锅炉煤改气步伐，燃气管道铺设到位的企、事业单位均要实施煤改气，以减少燃煤SO2排放量；大力发展风力发电清洁能源，南日岛风力发电一期9350KW规模11台850KW风电机组及续建工程8台850KW风电机组，已安装到位并投入使用，每年可减少约1.5万吨燃煤，减少SO2排放量300多吨，减少灰渣产生量3500多吨，减少CO2排放量3万多吨。
三、可再生能源建筑应用发展形势
“十一五”期间，我市可再生能源建筑应用工作面临新的机遇和挑战。
（一）国家高度重视可再生能源建筑应用工作。《可再生能源法》、《节约能源法》、《民用建筑节能条例》等法律法规，对可再生能源建筑应用做出了明确规定。国务院《关于节能减排综合性工作方案》明确要求“大力发展可再生能源”，“推进风能、太阳能、地热能、水电、沼气、生物质能利用以及可再生能源与建筑一体化的科研、开发和建设”。 2006年，建设部、财政部《关于推进可再生能源在建筑中应用的实施意见》、《可再生能源建筑应用专项资金管理暂行办法》等相关文件，为可再生能源建筑应用提供了有力政策保障。
（二）可再生能源建筑应用技术日趋成熟。近年来，可再生能源建筑应用技术日趋成熟，太阳能热水器、地源热泵技术得到大面积推广应用。太阳能热水器从简单的自行循环直接系统发展到集中供热水系统、集中分散供热水系统、强制循环供热水系统和建筑物采暖等功能复杂的“太阳能综合利用系统”，由光热利用发展到太阳能光热、光伏综合利用。《民用建筑太阳能热水系统应用技术规范》(GB50364-2005)、《地源热泵系统工程技术规范》(GB50366-2005)等一批技术标准规范颁布实施，为可生能源建筑应用提供了良好技术保障。2006年，我市颁布实施居住建筑节能65%、公共建筑节能50%设计的节能新标准，大大降低建筑韧的耗热量指标，从而减轻了太阳能、浅层地能采暖空调系统所承担的负荷，形成了可再生能源供热采暖空调工程应用的有利条件。
（三）我市可再生能源资源十分丰富。全市年日照时数均在2000小时以上，年太阳辐射总量大于每平方米4509兆焦（相当于153千克标准煤），太阳能年总辐射值相当于57亿吨标准煤，属于太阳能利用条件较好的地区。我市地热资源量相当于15亿吨标准煤，按1090可开采利用量可达到1.5亿吨标准煤。我市具备利用条件的生物质能资源量每年约34万吨标准煤。据测算，在今后20～30年内，我市具备利用条件的可再生能源资源总量每年可达50万吨标准煤以上，为可再生能源建筑应用提供了巨大空间。
（四）我市可再生能源建筑应用潜力巨大。我市是能源资源消耗大市，常规能源资源相对不足，目前我市正处在工业化和城镇化加快发展阶段，能源供求矛盾日益突出。建设领域是能源消耗较大的领域，建筑节能形势严峻。我市建筑市场较大，可再生能源建筑应用潜力大，任务艰巨。各级各相关部门必须进一步增强紧迫感和责任感，采取有力措施，加快可再生能源建筑应用步伐，切实提高可再生能源在建筑用能中的比重，促进建筑节能快速健康发展，为全市节能减排工作做出贡献。
四、指导思想与发展目标
（一）指导思想。以“十七大”精神为指导，全面贯彻科学发展观，认真落实国家，省市节能减排要求，以节约能源，保护环境，调整建筑用能结构为目的，以太阳能，浅层地能建筑一体化应用为重点，以示范城市和示范项目为载体，完善政策标准，加大科技创新，积极发展可再生能源产业，着力提升产品质量水平和应用技术水平，大力推进可再生能源在建筑中的应用，推动建筑节能工作全面深入开展，创建节约型建筑行业，促进全市建筑行业又好又快发展。
（二）发展目标
1．2011年，全市城镇新建可再生能源建筑应用面积325万平方米，占当年新建民用建筑面积比例的55%以上，5年累计推广可再生能源建筑应用面积500万平方米，年替代常规能源约7.0083万吨标煤，减少排放二氧化碳17. 2951万吨，二氧化硫5204kg (S02)，粉尘4.7184万吨。
-----推广太阳能热水器200万平方米，太阳能照明1000千瓦。
-----推广浅层地能建筑应用面积300万平方米。
2．在农村大力推广户用太阳能热水器，太阳房和沼气。
-----全市农村推广太阳能热水器120万平方米。
五、发展原则与重点
为实现我市可再生能源建筑应用发展目标，应当把握好以下基本原则和工作重点。
（一）发展原则
1．坚持因地制宜，分类指导原则。根据各地可再生能源状况，地理状况，建筑结构，生活方式，经济发展水平等实际，选择适宜的可再生能源及建筑应用技术，针对推广应用中存在的问题，应及时加以分类指导。
2．坚持政府引导，市场推动原则。把可再生能源建筑应用纳入各地国民经济和社会发展规划，制定优惠政策，加大资金扶持，整合有关部门和社会力量积极参与，建立多元化的投融资机制和市场拉动机制。
3．坚持科研领先，分步实施原则。以科技创新为主导，着力提升自主创新能力，集中力量开发一批具有自主知识产权的可再生能源建筑应用技术与产品，为可再生能源建筑应用工作提供强有力的技术保障。根据技术进步和经济水平等综合因素，逐步由试点示范向规模化发展，分阶段逐步推广。从单项技术逐步向集成技术发展，从新建建筑逐步向既有建筑领域推广。
4．坚持全面协调，可持续发展原则。推进可再生能源建筑要与节约型城镇建设，社会主义新农村建设等工作相结合，与可再生能源产业发展，住宅产业化发展，改善人居环境，提高生活水平等相协调。坚持短期利益与长期利益相结合，在坚持社会效益，环境效益优先的前提下，努力实现经济效益，环境效益和社会敷益的有机统一，统筹兼顾，促进可再生能源建筑应用的可持续发展。
（二）重点工作任务
1．制定技术标准。加强生产与应用技术研究与标准制订，围绕生产、设计、施工、验收、检验评价等方面，制定可再生能源产品生产与建筑应用的相关标准、图集、工法、手册，为可再生能源建筑应用提供技术保障。
2．培植产业基地。整合生产制造，房地产开发、设计、施工企业和高等院校、科研院所等各方资源，大力推动“产学研”联合，加大投入，增强科研开发能力，提升可再生能源建筑应用技术水平和产品质量水平，建立配套齐全的产品链，培植形成一批生产规模大，产品品种全，质量水平高的太阳能热利用，地源热泵等方面的可再生能源建筑应用产业基地。
3．组织工程示范。因地制宜，以点带面，在条件成熟的地区，组织实施可再生能源在建筑中的规模化应用示范工程建设和城市级示范。通过示范一些总结经验，形成建筑应用的集成技术体系和相关技术标准及配套的政策法规，带动产业发展，稳步推广扩散，形成政府引导，市场推广的机制和模式。积极组织国家可再生能源建筑应用示范项目的申报与实施工作，加强对示范项目实施的监督管理，确保示范项目达到国家有关标准，充分发挥示范引导作用。
4．加快科研创新。积极支持可再生能源建筑应用技术的开发，集咸和应用示范，组织引进，消化，吸收国内外先进技术，鼓励发展科技含量高，经济性好，节能效果显著，拥有自主知识产权的可再生能源建筑应用设备生产技术与装备的研发，增强自主创新能力。研究可再生能源产品设备与建筑结合标准化生产模式，提高技术及应用水平。
（三）重点发展技术领域
重点支持以下技术领域中应用可再生能源的示范工程，技术集成及标准制定：
1．与建筑一体化的太阳能生活热水供应，采暖空调，光电转换，照明；
2．土壤源热泵技术供热制冷：海水源，淡水源及污水源热泵技术供热制冷；
3．农村地区利用太阳能，生物质能等进行供热，炊事；
4．可再生能源建筑应用设备及产品产业化；
5．利用可再生能源建筑的评估检测；
6．可再生能源建筑应用管理技术及服务体系建设等。
六、保障措施
（一）完善相关政策体系。制定《莆田市民用建筑节能规定》，明确可再生能源建筑应用方面的原则，激励政策，监督管理和相关责任。根据工作发展需要，及时出台相关政策和实施办法，从工程立项、规划、设计、施工、竣工验收、房屋销售、使用管理等环节进行规范。适时制定出台在新建、改建行政办公建筑，大型公共建筑及低层、多层、小高层和高层居住建筑及高档住宅小区建设中优先使用可再生能源的政策。在组织实施城市旧城改造、棚户区（危旧房）改造等，既有建筑节能改造及供热采暖设施改造时，有条件的，可优先考虑使用可再生能源。根据可再生能源建筑应用工作发展状况，及时编制和修订可再生能源建筑应用设计，施工，验收的标准，舰程及工法，图集，完善技术标准。
（二）加大技术推广应用力度。制定发布可再生能源建筑应用技术及产品推广，限制，淘汰目录，引导技术及产品发展方向。加强工程建设中的监督检查，加快淘汰落后的技术，产品，促进先进技术与产品的推广应用。培育能源服务市场，加快建立合同能源管理，能源审计，节能改造与融资等多层次，多元化的建筑节能服务体系，以市场化机制推进可再生能源建筑应用工作。
（三）加强项目监管，确保工程质量。加强对可再生能源建筑应用项目实施的监督管理，对采用可再生能源的建筑项目，应从建设规划、设计、施工、监理、竣工验收直到交付使用和营运过程实行全过程监管。
1．对应采用而未采用可再生能源的民用建筑，规划行政主管部门不得颁发建设工程规划许可证，建设行政主管部门不得出具施工图审查合格书、不得颁发建筑工程施工许可证、不得办理竣工验收备案手续；
2．鼓励既有建筑改造时应用可再生能源；
3．规划行政主管部门审查项目建筑设计方案时，应充分考虑可再生能源利用的要求；
4．可再生能源系统纳入建筑节能设计专项审查，施工图审查机构出具专项审查意见，并报建设行政主管部门备案；
5．施工、监理单位负责对可再生能源的设备和配件进行查验；
6．在建筑节能专项验收时，对可再生能源系统一并验收。
（四）建立有效的经济激励机制。研究制定鼓励建筑节能和可再生能源建筑应用的相关优惠政策，充分发挥财政，税收等经济政策的引导和调控作用。优化使用节能专项资金，加大对利用可再生能源建设项目及技术含量高，推广价值大的可再生能源建筑应用设备研发和产品生产企业的支持力度。对公共设施，城乡低收入群体和新农村建设项目安装太阳能热利用产品等实行财政补贴政策。各地要根据本辖区实际，积极研究可再生能源建筑应用的扶持政策，切实解决影响可再生能源推广应用的问题。
（五）强化政府监督管理力度。加强对可再生能源建筑应用项目建设的监督管理，依照有关法律法规和工程强制性标准加强监督检查和指导，确保项目达到标准要求。逐步建立可再生能源建筑应用测评体系。示范项目完成后，委托能效测评机构对项目的节能环保效果进行测评，经测评不符合现行有关标准要求的，责令整改。研究制定可再生能源设备及产品安装运行维护的管理制度。按照新型墙材建筑节能技术产品全市统一认定制度的要求，对可再生能源建筑应用技术与产品实施认定，并加强产品质量的动态管理，提高产品质量水平，保证工程质量，引导和规范可再生能源建筑应用技术与产品发展。加大市场监管力度，建立公开、公平、公正，健康有序的可再生能源技术与产品市场，保证产业健康有序发展。
（六）大力开展舆论宣传和技术培训。充分发挥舆论的导向与监督作用，大力宣传我市能源资源现状与推广可再生能源建筑应用的重大意义，对示范项目的运作模式，技术应用，运行管理等成功经验要积极宣传，扩大影响。对在推进可再生能源建筑应用工作中做出突出贡献的单位和个人予以表彰和奖励，宣传先进典型，营造有利于可再生能源建筑规模化应用的社会氛围。加强可再生能源建筑应用标准规范，政策法规和相关技术知识的培训。
（七）加强可再生能源建筑应用工作的组织领导。将可再生能源建筑应用工作纳入各级政府议事日程，建立推进可再生能源建筑应用工作的协调机制，切实加强可再生能源建筑应用工作的组织领导。属于市示范项目建设，财政、建设等相关部门应以联席会议制度等形式，进行统一部署和统筹协调。建立健全可再生能源建筑应用管理机构，充分发挥现有建筑节能管理机构的作用，具体负责可再生能源建筑应用工作，制定可再生能源建筑应用规划以及具体实施方案，及时总结经验进行推广，同时依托有实力的大专院校，科研机构等组成相应的技术支撑和保障体系。充分发挥各相关职能部门作用，明确责任，密切配合，合力推进可再生能源建筑的应用工作。