标题: 在市政协八届一次会议闭幕会上付朝阳同志的讲话
发布时间: 2022-01-09 07:58
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202201/t20220109_1696616.htm
正文:
各位委员，同志们:
政协第八届莆田市委员会第一次会议，在全体委员和与会同志的共同努力下，圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。会议始终洋溢着民主、团结、务实、高效的浓厚氛围，是一次温暖人心、增进共识、催人奋进的大会。
会议期间，各位委员以饱满的政治热情、强烈的责任担当、良好的履职意识，建肺腑之言、献务实之策、展和谐之风，高质量完成了各项任务，体现了广大委员热爱莆田、建设莆田、同心同向、造福人民的真挚情怀。委员们在各分组讨论和上午大会时的发言，以及所提的委员提案，都很有深度、很有质量，我们将在今后的工作中予以认真地研究、吸纳。
会议在广泛民主协商的基础上，选举产生了新一届市政协主席、副主席、秘书长和常务委员。在此，我代表中共莆田市委，对大会的成功召开和新当选的同志，表示诚挚的祝贺!对各位委员和与会同志的辛勤努力和情怀担当，表示衷心的感谢!
各位委员、同志们，艰难方显勇毅，磨炼始得玉成。过去的五年，是全市上下砥砺奋进、开拓进取的五年，是莆田走过不平凡的五年。我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委、省政府的坚强领导下，团结带领全市广大干部群众，求真务实、奋力拼搏，围绕新时代新福建建设，坚持以木兰溪流域系统治理统揽美丽莆田建设，大力实施强产业、兴城市“双轮”驱动，实现综合经济实力、城市功能品质、发展动力活力、群众幸福指数显著提升，木兰溪治理成为生态文明建设的生动范本，湄洲岛晋级国家5A级旅游景区，特别是全市上下勠力同心、众志成城打赢了疫情防控歼灭战，等等。每一项成绩都来之不易，令人振奋；每一位奋斗者都了不起，值得点赞。五年来，全市各级政协组织和广大政协委员牢牢把握团结和民主两大主题，聚焦中心、服务大局，谋良策、出实招，勇担当、善监督，充分展示人民政协的独特优势和作用，充分展示各位委员的素质、涵养和水平，为推动莆田高质量发展作出了重要贡献，市委是充分肯定的。
因为年龄原因和工作需要，林素琼、陈剑华等同志及部分政协常委、委员不再提名。长期以来，他们政治坚定、爱岗敬业、履职尽责、开拓创新，为莆田发展和政协事业倾注了大量心血，作出了突出贡献。让我们以热烈的掌声，向他们表示崇高的敬意和由衷的感谢!
各位委员、同志们，风雨多经人不老，关山初度路犹长。习近平总书记说过，一锤接着一锤敲，才能积小胜为大胜。当前的莆田正站在新的起点上，市第八次党代会擘画了莆田的发展蓝图，我们要在历届市委、市政府打下的良好基础上，继续垒一块砖、添一片瓦、尽一份心，对标对表、接续奋斗，俯下身子抓产业，一心一意谋发展，全方位推进高质量发展超越，奋力答好谱写“福建篇章”的莆田答卷。希望新一届政协全体委员在沈萌芽主席的带领下，牢记使命、发挥优势，倍加珍惜组织信任、倍加珍惜委员荣誉、倍加珍惜履职平台、倍加珍惜大好时光，风雨同舟、携手同行，勇于中流击水，奋力书写政协华章。
一要坚决拥护核心，在坚持党的领导上提升新境界。要把党的领导作为新时代人民政协必须坚守的根本政治原则，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，对习近平总书记的重要讲话重要指示精神铭记于心，对习近平总书记的关心关怀感恩于心，始终牢记“两个确立”、坚决做到“两个维护”。用实际行动一以贯之落实好习近平总书记治理木兰溪的重要理念和保护好湄洲岛的重要嘱托，推动党中央各项决策部署在莆田落地生根、开花结果。
二要主动担当实干，在服务发展大局上汇聚新合力。力量生于团结，幸福源自奋斗。人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，在凝聚发展合力上有着不可替代的重要作用。全市各级政协组织和广大政协委员要始终与市委同心同向，与全方位推进高质量发展超越大局同频共振。要在增进团结、提升共识上下功夫，围绕市委决策意图、群众切身利益，多说提气鼓劲、凝心聚力的话，多做协调关系、化解矛盾的事，寻求最大公约数，画出最大同心圆。要在凝聚智慧、建言资政上做文章，聚焦加快传统产业转型和新兴产业发展、提升城市整体功能品质、推进港产城联动等中心工作，放宽视野、放大胸襟、放活机制，切实把大家的聪明才智转化为助推莆田发展的睿智之言、务实之策、发展之道。要在拓展民主、强化监督上求实效，主动将民主监督寓于党委、政府工作之中，将民主监督与提案工作结合起来、与反映社情民意结合起来，坦率提出批评和建设性意见，不断提高参政议政水平。各级党委、政府和相关部门要认真对待和办理委员的提案、建议，用我们的真心、实干赢得委员的真满意。
三要恪守为民情怀，在增进民生福祉上彰显新作为。习近平总书记指出，民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。只要是能够让群众直接受益、直观感受的事，不论大小、无论难易，我们都要抓紧办、努力办、持续办。对于就业、教育、医疗、养老等民生之事，对于群众反映的急难愁盼之事和弱势群体，我们要时时记在心上、抓在手上、办到群众心坎上。特别是在公共服务、基层治理等领域，更要发挥好政协联系群众、民主监督的优势和职能，用好广大政协委员的力量，切实增强群众的获得感、幸福感、安全感。我相信，只要我们持之以恒践行初心使命，坚定人民至上，群众的生活一定会一年比一年好，共同富裕的美丽愿景也一定会一步一步变为现实。
四要加强自身建设，在提升履职水平上展现新形象。潮平两岸阔，风正一帆悬。全市各级政协党组织要以马不离鞍、缰不离手的定力，抓好政协系统党的建设，推动党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖，不断提高政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。广大政协委员要强化“一线”意识、树立“一流”标准，既要“懂政协、会协商、善议政”，又要“守纪律、讲规矩、重品行”，从严从实要求自己，以新时代新担当展示新面貌新风采。
各位委员、同志们，奔赴新的征程、踏上新的赶考路，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府的坚强领导下，继续发扬主观能动精神，凝聚万众一心的伟力，保持勇毅笃行的坚定，展现虎虎生威的雄风，奋力答好谱写“福建篇章”的莆田答卷，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！