标题: 莆田市文化广电新闻出版局 中共莆田市委文明办关于印发2016年度文化志愿服务工作实施方案的通知
发布时间: 2016-05-18 08:00
文号: 莆市文〔2016〕64号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202004/t20200414_1462172.htm
正文:
各县区文体广电出版局、文明办，湄洲岛管委会社会事务局、文明办，北岸工委宣传部、文明办，局属有关单位：
根据《福建省文化厅、省委文明办
关于开展
2016年文化志愿服务工作的通知
》
精神
，为推进本市文化志愿服务活动制度化、常态化、规范化，根据本市实际工作，制定了《
2016年度文化志愿服务工作实施方案》。现印发给你们，请各单位结合实际进一步细化文化志愿服务项目，认真组织开展志愿服务活动。
莆田市文化广电新闻出版局
中共莆田市委文明办
2016年5月18日
2016年度文化志愿服务工作实施方案
根据《福建省文化厅、省委文明办
关于开展
2016年文化志愿服务工作的通知
》
精神
，
为推动我市文化志愿服务工作深入开展，全面提升全国文明城市创建水平，制定本方案。
一、指导思想
以构建社会主义核心价值观为引领，深入贯彻落实党的十八大、
十八届三中、四、五中全会和习近平总书记系列重要讲话
精神，大力弘扬
“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，广泛传播志愿服务理念，
积极发挥文化志愿者服务社会、服务大众的作用，实施
“文化助梦”工程，构建参与广泛、内容丰富、形式多样、机制健全的文化志愿服务体系，营造健康向善的良好社会风尚。
二、基本原则
以
培育和践行社会主义核心价值观，以满足群众文化需求为目的，充分调动社会力量积极参与支持文化志愿服务，针对群众文化需求，以农村、社区为重点服务区域，以未成年人、空巢老人、留守儿童、农民工和残疾人为重点群体开展针对性服务，实现公共文化服务均等化。建立健全文化志愿服务长效工作机制和活动运行机制，推动文化志愿服务常态化、规范化，推动文化志愿服务事业规范有序、持续健康发展。
三、活动内容
以
“扎根基层、服务群众”为主要内容，广泛开展10个主题基层文化志愿服务活动
1.开展“传递书香 见证成长”公共图书馆志愿服务活动。
公共图书馆要围绕图书馆业务工作，组织志愿者参与讲座培训、主题读书分享会、读书与成长、读者咨询、上网辅导、读书征文等各项服务，为读者学习知识创造良好环境。加强与乡镇（街道）文化站工作联络，指导基层开展
“全民阅读”活动；创新图书流动方式，丰富流动内容。每年志愿活动不少于12次。
2.开展“精彩生活 幸福使者”文化馆（站）志愿服务活动。
文化馆（站）要根据市民的文化生活需求，常年
开设合唱、二胡、古筝、广场舞、民俗舞、声乐、美术等艺术门类的免费培训课程；
协助各基层文化站、村文化活动室及机关、学校、企事业等单位搞好各类群众性演出、比赛、展览、培训等文化活动；引导、辅导开展广场舞活动等各项服务，
丰富群众文化生活。
举办非物质文化遗产宣传巡回展；开展非物质文化传承人进农村、进社区、进学校活动；举办非遗项目培训班，让更多的人了解非物质文化遗产。全年志愿活动不少于
12次。
3.开展“共享历史 感受快乐”博物馆志愿服务活动。
博物馆要举办
传统乐器展、十音八乐展演、历史知识灯谜竞猜活动；
组织
专家为广大收藏爱好者鉴定藏品；
开展文物安全知识普及活动
；通过义务讲解员、参与新馆展览布置、协助做好文物整理、举办有特色的公益性讲座，让人们在认知和欣赏过程中，增长见识，陶冶情操。全年志愿活动不少于
10次。
4.开展“感受艺术 美丽心灵”美术馆志愿服务活动。
组织文化志愿者担任导览员、讲解员，参与举办美术讲座，普及美术知识，提高大众的审美水平和欣赏能力，吸引更多群众走进美术馆感受艺术的魅力。全年志愿活动不少于
6次。
5.开展“文化惠民 为您服务”文化惠民工程志愿服务活动。
组织
文化志愿者协助做好重大文化惠民工程的技术支持、政策宣传、资源整理等，进一步提升建设水平，促进共建共享，活跃城乡基层文化生活。全年志愿活动不少于
5次。
6.开展“邻里守望 文化暖心”关爱重点群体文化志愿服务活
动。
针对空巢老人、留守儿童、农民工和残疾人等特殊群体定期开展文艺演出、文化辅导、电影放映等文化志愿服务活动，让困难群众得到及时的关爱，感受到社会的温暖。各单位全年志愿活动不少于
2次。
7.开展“欢乐节日 爱我中华”节日纪念文化志愿服务活动。
利用
“我们的节日”举办相应主题文艺演出、演讲、展览、诗朗诵等文化活动，弘扬中华优秀传统文化，使群众在活动中得到快乐的同时，受到知识教育和思想洗礼。各单位全年志愿活动不少于3次。
8开展“文化公益 社会责任”企业文化志愿服务活动。
动员吸纳热心文化工作的企业和非营利组织开展文化志愿服务，参与公益性文化活动。通过企业冠名、活动宣传、新闻报道等方式，吸引更多社会力量参与支持文化志愿服务工作。
各单位全年志愿活动不少于
1次。
9.开展“关爱成长 快乐生活”乡村学校、少年宫志愿服务活动。
组织文化志愿者加入乡村学校、少年宫志愿辅导员队伍，就近就便组织农村学生开展文体活动，丰富农村未成年人精神文化生活，促进他们健康成长。
各单位全年志愿活动不少于
3次。
10.开展“文明共建 文化共享”结对帮扶志愿服务活动。
积极组织开展
“结对子、种文化”活动，各级文明单位要与街道社区、乡镇中小学、农家书屋，开展结对帮扶活动，使帮扶单位群众的文化生活更加丰富，文明素质和思想得到有效提高。各单位全年志愿活动不少于5次。
在广泛开展以上主题文化志愿服务活动的同时，也应重视并认真组织文化
志愿者在单位周边维持交通秩序、开展卫生大扫除，拾捡垃圾，清理卫生死角清洁家园活动。
各单位全年志愿活动不少于
4次。
四、工作要求
1.强化组织领导。
开展文化志愿服务是创建全国文明城市的一项重要内容。各单位要
把开展文化志愿服务工作提上重要议事日程，纳入年度工作计划，切实加强组织指导和统筹推动。指定专人负责，确保工作顺利实施，取得实效。
2.加大宣传力度。
各单位在开展活动后，要及时总结经验，做好文化志愿服务的公益宣传工作，通过报刊、宣传栏、网站等形式，弘扬文化志愿服务
“奉献、友爱、互助、进步”
的高尚精神。
3.鼓励社会参与。
鼓励和吸引广大市民和外来建设者，尤其是有一定文艺专长和艺术才华的专业人士积极参与到文化志愿服务行列中来。引导吸纳企业、社会团体、赞助商对文化志愿者服务队伍进行资助或捐赠，为文化志愿服务提供必要的经费保障。
4.加强保障工作。
各单位要为文化志愿服务工作提供必要的资金支持，
做好上岗培训和定期业务培训，为文化志愿服务提供交通、安全、卫生等必要的工作条件
，保护好文化志愿者参与活动的积极性。
5.做好活动申报。
局属各单位应在活动开展前
3天，将活动的项目、时间、地点、参与人数等上报局办公室王
星
（邮箱：
95502935@qq.com）,统一向市委文明办申报。市委文明办、市文化广电新闻出版局将活动项目分别通过莆田志愿服务网和市文化广电新闻出版局官网向社会公布，招募社会志愿者，扩大文化志愿队伍。局办公室将申请志愿服务刷卡POS机，以便记录志愿服务时长，纳入莆田市志愿服务管理系统。县区文体广电出版局自行向当地文明办申报。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2016年5月18日印发