标题: 产兴业旺踏春行 石门澳产业园着力打造新型功能材料产业集群
发布时间: 2022-02-21 08:16
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202202/t20220218_1706581.htm
正文:
新春开新局，作为国家级新型功能材料产业集群核心承载园区，石门澳产业园一方面推进企业连续生产，一方面加快项目建设，提高效率、提升效能、提增效益，铆足干劲，强化服务保障，奋力实现一季度“开门稳”“开门红”。
重点企业春节不停产，重大项目提早复工建设……虎年新春，秀屿区石门澳产业园认真贯彻落实省委“提高效率、提升效能、提增效益”行动要求，按照市委、市政府部署，以只争朝夕、争分夺秒的“虎劲”赶早向前，奋力实现一季度“开门稳”“开门红”。
近年来，石门澳产业园立足产业基础，聚力主攻新型功能材料产业，推动园区提质提效上档次。目前，园区已落地永荣CPL、三棵树涂料、华峰水性油墨及再生功能性纤维、丙烷制丙烯、尼龙66等项目。“十四五”期间计划总投资超千亿元,产业项目全部建成后产值近千亿元，园区亩产税收将达到全国前30名高标准化工园区平均水平。
围绕产业促集群
昨日，在石门澳产业园的永荣科技CPL一期中控室内，工作人员紧盯操控屏，密切关注机械运作情况，确保安全生产。作为省重点项目，今年春节期间，该企业近800名员工采取错峰休假的方式，将出勤率保持在90%以上，实现连续生产。
永荣科技副总经理张弦介绍，为冲刺一季度、夺取“开门红”，公司主要生产装置均稳定、满负荷运行，计划产出己内酰胺产品71500吨。同时，公司通过开展教育培训、隐患排查、应急演练等活动，细化各部门安全行动共计158项，提升安全生产管理。
一边连续生产，一边加快建设。当天，在永荣CPL二期项目施工现场，1200名工人奋战在各个作业面，巨型塔吊有条不紊地运作。自农历正月初三复工以来，该项目倒排工期、提高效率，高质量推进项目建设。目前，己内酰胺精制及硫铵装置主框架、双氧水装置及罐区稀品工段已封顶，现场制氢及合成氨、氨肟化等主要生产装置建设正有序推进。该项目计划于明年上半年建成并试投产，全部投产后将成为全球己内酰胺重要生产基地。
开局就是决战、起步就是冲刺。开春以来，在石门澳产业园，到处是火热的生产与建设场面。丙烷制丙烯项目一期软基处理工作全面推进，并开始分区块交付；三棵树高新材料综合产业园、华峰水性油墨、再生功能性纤维及配套项目等也在抓紧施工建设，一派忙碌景象。
“以永荣、华峰、三棵树等新型功能材料项目为龙头，园区着力凸显产业集聚优势，全力抓龙头、铸链条、建集群。”石门澳产业园负责人张志高介绍，近年来，该园区在强链延链补链扩链上下功夫，主攻三大产业链条。己内酰胺产业方面，依托CPL项目，引进投资165亿元的PA66及产业链配套项目，推动产业强链、增链、延链；丙烷制丙烯产业方面，引进总投资396亿元的丙烷制丙烯及下游新材料产业链项目，主产丙烯、聚丙烯，应用于熔喷布、管道、材料、食品包装等领域；纺织化纤产业方面，以华峰再生纤维研发为重点，引进投资150亿元的年产50万吨再生功能性纤维及配套项目，打造循环再生纤维全产业链。
近年来，该园区以集群集聚为导向，以全产业链发展作为招商的主要途径，创新工作机制，整合招商资源，精准定位招商引资项目，加快构建回收、聚合、纺丝、面料、服装、鞋业完整产业链，推动重点企业上百亿项目，百亿企业成千亿集群。
围绕功能促配套
港池疏浚、栈桥灌注、罐区打桩……连日来，石门澳作业区6#、9#、11#3个泊位工程码头建设如火如荼推进，70多名工人在多个作业面施工。
为改善园区港口基础设施条件，满足园区企业原材料和产成品运输需求，降低企业物流成本，省发改委批复核准同意石门澳港口建设发展有限公司建设湄洲湾港秀屿港区石门澳作业区6#、9#、11#3个泊位工程，其中6#、9＃泊位工程建设5000吨级和10万吨级液体散货泊位各1个及相应配套设施，年设计通过能力400万吨，11＃泊位建设1个10万吨级通用泊位及相应配套设施，年设计通过能力470万吨。
这3个泊位工程码头自去年9月启动建设以来，项目业主、施工方、监理方实行清单管理挂图作战，集中力量全面攻坚，力争明年上半年建成投用。
与此同时，石门澳产业园滞洪区清淤及配套工程、生态修复及配套工程、东片区通道工程等三大基建项目也在加快建设。
近年来，石门澳园区不断完善基础设施配套，优化园区发展环境，着力提升园区承载力和吸引力。先后投资60多亿元架桥修路、造地建厂、筑巢引凤。目前园区实现双电源供电、双水源供水、双气源供气，集中供热、污水处理、公共应急池、消防特勤中心齐备，防洪防潮水平大大提升。
园区坚持规划引领，先后取得总体规划、区域规划环评、安评、稳评、产业发展规划以及市政给排水、排水（雨水）防涝、供电、供热和热电联产等20多个专项规划的批复实施，实现规划全覆盖。委托中国化工经济技术发展中心修编园区产业发展规划，做到具备产业协同的项目优先入园。未来园区将实现CPL项目蒸汽供华峰项目，丙烷制丙烯、丙烷制丙烯氢气供永荣CPL，丙烯深加工产品供三棵树涂料，华峰再生及生物提取纤维“零碳”生产，形成共生互补的产业内循环生态体系。
按照“园区小配套、城区大融合”理念，该园区今年还规划开工建设园区综合服务中心，实现一站式服务，办事不出园区，为企业项目的建设、投产提供优质服务，助推经济高质量发展。
围绕龙头促创新
2月7日，我市举行新型功能材料、数字经济产业专家企业家新春座谈会，向秀屿区授予“莆田市新型功能材料产业创新中心”牌匾，创新中心将发挥创新引领作用，加快构建新型功能材料的现代化产业体系，打造我市产业的重要支撑。
作为国家级新型功能材料产业集群核心承载园区，石门澳产业园对标新型功能材料国内一流、国际领先水平，围绕产业链部署创新链，通过创新链培育产业链。
创新驱动发展。永荣科技启动并完成一期扩容改造项目，通过创新生产工艺，将年产能由20万吨提高到28万吨，产品质量进一步提升，装置能耗进一步降低。
为了给企业技术创新提供支撑，石门澳产业园积极搭建平台，助力永荣科技与清华大学费维扬院士签订院士工作站建站合作协议，并与北京石油化工工程设计院等高校开展重要课题研究，积极推进省级和国家级重点实验室建设等，探索节能降耗，绿色发展新技术、新工艺。
此外，园区还鼓励企业创新，大力发展循环经济，重点支持华峰发展循环再生纤维产业全产业链和永荣公司综合利用二氧化碳。
在创新要素上，园区还积极争取区财力的倾斜支持，并尝试在全省首家开展化工园区弱电管网建设运营模式，着手谋划社会资本参与公共管廊项目开发运营，实现前港后产、生产要素便利、生产成本最优的发展模式。
上个月，集美大学教授李清彪一行应邀来到秀屿区考察研讨，实地考察丙烷制丙烯、三棵树、永荣科技CPL二期等项目，对园区功能规划、产业集群进行初步研讨。之后，还举行专家政策、企业协会工作恳谈会，李清彪等8名教授被聘为秀屿区政府产业顾问。
集聚智力优势，助推产业发展。张志高表示，下一步将继续助力教授专家深入园区企业，为新型功能材料产业链发展“把脉问诊”，为园区发展激活倍增效应。
虎年启幕，万象更新。石门澳产业园上下正以生龙活虎的干劲，虎虎生威的气势，全力以赴冲刺一季度“开门红”，为实现全年发展目标打下良好基础。（记者 林英 通讯员 郭天泉）