标题: 莆田市民族与宗教事务局2013年工作要点
发布时间: 2013-03-08 00:00
文号: 莆市民宗〔2013〕17号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 其他应主动公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkdxx/201303/t20130301_1208192.htm
正文:
各县区民宗局、湄洲湾北岸工商联、湄洲岛党工委群工科，市各宗教团体、三一教协会
：
2013
年，是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年。我们要以学习贯彻党的十八大精神为主线，牢
牢把握“两个共同”民族工作主题，发挥政策优势，突出民族特色，维护少数民族合法权益，推动民族地区科学发展，跨越发展，促进民族团结进步事业；全面贯彻党的宗教基本方针，以加强和创新宗教事务管理为主线，着力夯实基础、正面引导、解决难点和搞好服务，发挥宗教界积极作用，维护民族宗教领域和谐稳定，为全面建成小康社会做出新贡献。
一、以“两个共同”为主题，扎实做好民族工作
1
、加强民族政策法规宣传教育。
开展以“宣传政策、展示成果、奉献爱心”为主题的民族团结进步宣传月活动，
广泛深入宣传党的民族政策和法律法规。树立民族团结进步的典型，继续开展民族试点社区、试点民族村创建活动，组织有关试点社区和民族村工作人员开展学习交流活动，努力在全社会唱响“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主旋律。
2
、深化挂钩帮扶工作机制。调整落实市民族工作协调委员会。配合有关部门
抓好市领导挂钩民族村及工商联、异地商会、知名企业、重点宗教活动场所与民族村结对帮扶工作的落实。
组织少数民族村基本公共服务均等化专题调研。
引导“一村一优产品”，召开各民族村发展务虚会，
认真抓好项目的筛选、评审、申报工作，支持民族村加强基础设施建设，做好项目资金使用检查评估工作。
支持少数民族特色村寨建设。
引导高山族群众致富奔小康。
3
、发展民族文化体育教育事业。推进民族村文化站建设，开展莆田回族文化收集与挖掘整理工作。推荐参加福建省第二届少数民族名优茶评选大赛。
组织民族干部观摩团开展民族文化交流。落实少数民族学生助学金制度，帮助少数民族贫困家庭子女完成学业。
落实少数民族考生中考、高考加分政策，认真审查和办理少数民族身份更改非行政许可工作。
4
、创新城市民族工作。加大兴安试点社区创建力度，培育我市民族团结进步创建的典型。加强对外来少数民族流动人口的服务管理，教育引导他们遵纪守法，尊重他们的生活习俗，保障他们的信仰权益。做好城市少数民族流动人员服务工作，协同有关部门探索建立城市少数民族人员管理机制，协助做好莆田一中新疆班学生的相关工作
。
做好少数民族干部的培养选拔工作。
二、以维护宗教领域和谐稳定为主线，进一步规范宗教及民间信仰管理工作
1
、开展宗教活动场所安全年活动。
定期走访检查宗教场所，
加强安全隐患大排查，督促安全隐患大整改，举行安全知识大培训，确保场所安全有序。总结交流安全示范点的经验，促进安全管理上新台阶。
2
、推动宗教活动场所财务规范管理。召开全市宗教活动场所财务规范管理经验交流会，认真总结财务规范管理经验，全面解决宗教活动场所开立单位银行账户和办理组织机构代码存在问题，进一步提高财务规范管理水平。
3
、组织开展以“教风”为主题的创建
和谐寺观教堂活动，做好创建先进集体和先进个人的推荐上报工作，宣传先进典型，推广先进经验，推动创建活动取得新成效。
4
、开展宗教团体建设年活动。做好市天主教爱国会、市基督教两会换届选举工作，充分发挥宗教团体的积极作用。举办学习党的十八大精神培训班，突出爱国主义、遵纪守法教育。
开展“倡导科学、反对迷信”系列活动。
建立一支“政治上靠得住，品德上能服众，学识上有造诣，关键时起作用”的宗教教职人员队伍。
5
、做好宗教领域安定稳定工作。定期排查和化解宗教方面的不稳定因素，
定期召开宗教领域安定稳定形势分析会。
在村（居）全面建立宗教协理员，使宗教工作网络覆盖全市。
6
、
认真贯彻落实中央十部门《关于处理涉及佛教寺庙、道教宫观管理有关问题的意见》，开展涉及佛教寺庙、道教宫观有关问题的专项清理与查处整治。
7
、依法治理基督教私设聚会点。
深入开展依法治理基督教私设聚会点“回头看”工作，研究制定依法治理基督教私设聚会点工作对策和措施，
坚决抵御境外利用宗教进行的渗透破坏活动。
8
、协助有关部门继续深入开展治理乱滥建寺院和露天宗教造像工作，支持配合有关部门按照“两违”规定查处乱滥建行为，坚决遏制乱滥建现象的回潮。
9
、大力发挥宗教慈善作用。通过各种方式引导和鼓励宗教界人士和信众融入社会，开展各种公益慈善活动，推动宗教慈善事业的发展。
10
、促进民间信仰场所加强规范管理。按照“抓大放小、循序渐进、分级管理、明确责任”的原则，继续适当扩大民间信仰场所试点登记的范围。开展创建和谐民间信仰场所活动场所，使民间信仰场所各项活动安全有序，服务社会切实有效。
11
、切实保护和管理宗教文物。加强宗教文物法规的宣传，支持相关部门依法查处破坏文物的行为，提高宗教文物管理和保护的水平。
三、加强自身建设，努力开创民族宗教工作新局面
1
、加强学习，提高素质。牢牢把握“服务中心、建设队伍”两大任务，坚持“走前头，作表率”，深入学习贯彻党的十八大精神，认真领会中央、省、市委对民族宗教工作的新要求、新部署。以“创先争优、建功立业”主题实践为载体，深化创建“党建工作先进单位”和“文明单位”活动。加强学习型机关建设，不断提高民族宗教工作干部协调能力、应急能力和落实能力。
2
、加强宣传调研和信息工作。利用民族宗教节庆日，加强民族宗教政策法规的宣传，营造民族宗教工作的良好氛围。加强对民族宗教领域新情况新问题的调研，举办宗教工作理论务虚会，探索宗教工作的新方法、新举措，为切实做好宗教工作提供决策依据。加强信息工作，突出信息特色，把握信息报道时机，进一步提升信息工作水平。
3
、提高党风廉政和机关效能建设水平。落实党风廉政建设责任制，深入开展廉政教育，规范行政权力运行。深化政风行风和效能建设，严格控制“三公”经费支出。推进政务公开，加大治理“庸、懒、散”力度，提高机关工作效率。扎实做好信访、保密、档案、平安、计生等工作。
莆田市民族与宗教事务局
2013
年
3
月
1
日
莆田市民族与宗教事务局办公室
2013
年3
月1
日
印发