标题: 党旗在一线高高飘扬——我市各级党组织和广大党员全力奋战疫情防控最前沿
发布时间: 2022-03-30 08:20
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202203/t20220330_1714634.htm
正文:
面对新一轮疫情来袭，我市各级党组织和广大党员干部闻令而动、冲锋在前，在守护人民群众生命健康安全中践行初心使命。一个个基层党组织筑牢战斗堡垒，一名名党员干部奋勇逆流而上，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。
坚持人民至上 吹响战疫“集结号”
疫情就是命令，防控就是责任。
市委、市政府第一时间激活扁平化、穿透式应急指挥体系，把疫情防控作为当前的首要任务，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，从严从紧、抓细抓实疫情防控各项举措。市委、市政府主要领导始终在一线调度、靠前指挥，不打招呼、直奔基层，深入社区卡口、集中隔离点等一线督导检查疫情防控工作，切实把做好疫情防控工作作为坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的直接检验，引领全市党员干部亮身份、守初心、践使命。
全市各级党组织视指令为军令，坚持“一盘棋”谋划，逐级联动布控、逐层联手设防。各级党员干部带头坚守岗位、靠前指挥，下沉到一线检查指导，补短板、强弱项，及时排查解决风险隐患，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理和松劲心态，确保相关措施和要求落实到位。市委组织部发出倡议书，动员广大基层党组织和党员发挥组织优势、带头冲锋在前，坚决打好打赢疫情防控这场硬仗；在福建干部网络学院开设“莆田市新冠肺炎疫情防控知识专题培训班”，开设社区防控、集中隔离等7门课程，加强疫情防控一线干部培训；从市管党费划拨专项资金180万元，支持基层党组织开展疫情防控工作，慰问奋战在疫情防控一线的医务工作者和基层党员、干部。
深化运用疫情防控一线考察识别干部、联动督导检查机制，市、县两级共成立61个督导小组，采取“点穴式督查督导+跟踪式督办整改+精准式考察识别”方式，直插一线、直奔现场，推动各级党组织严格落实疫情防控措施。
组织建强到末端 扎牢战疫“防控网”
坚持把推动党的基层组织体系向最小治理单元和最后责任主体延伸作为打赢疫情歼灭战的重要保证，把党支部建在网格、小区里，党小组设到街巷、楼栋等单元上，织密织牢基层防控网络，构筑起联防联控、群防群控的铜墙铁壁。各级各部门迅速把“社区党委（党总支）—网格（小区）党支部—楼栋党小组”“村党支部（党总支、党委）—网格（村民小组）党小组（党支部）—党员联系户”等组织架构体系，就地转化为防控体系，把组织优势转化为抗疫工作优势，再一次检验了“干在平时、用在战时”的成效成果。
坚持把堡垒筑在疫情防控最前沿，在交通卡口、临时隔离点、发热门诊等重点区域设立了831个临时党支部，组建党员突击队、攻坚队2800多支，设置党员先锋岗（责任区）1.1万个。建立临时党支部“四个一”运行机制，即每个村（社区）制定一套防控措施、每个网格绘制1张“作战图”、每日研判调度1次、每日报告反馈1次，确保防控措施落到实处。注重用好用活基层活动阵地和服务功能，把103个“党建+”邻里中心作为区域防控统筹调度中心，把小区睦邻客厅、网格议事厅、单元议事角作为疫情防控场所，充分发挥党建阵地在疫情防控中的作用。
实行网格化挂图作战、精准化闭环防控，在“难落实的地方”用力，在“最薄弱的环节”用劲，用党建温度助燃战“疫”热度。按照“平面划单元、纵向分层次”的思路，每个村（社区）绘制“网格化管理一张图”，以街巷或楼栋为单位细化成小网格，推动“组织末端”成“治理枢纽”。5700多个“红色网格”开启“抗疫加速模式”，凭借人熟地近优势，迅速开展“扫楼、扫户、扫企”行动，实现信息在末端集聚、资源在末端整合、力量在末端加强。
荔城区开展“扫楼敲门”行动，组织楼栋党小组组长、党员楼梯长以及党员志愿者，开展全覆盖、拉网式、扫楼式排查，做到不落一户、不漏一人。涵江区推行“支部+网格+服务”做法，将10个社区细分出37个小网格、108个最小单元，推动网格内人、财、物等各种资源下沉到网格党支部。城厢区霞林街道九龙小区建立小区党支部和网格长、单元长、楼栋长“一支部三长”联动机制，把防控阵地建在楼栋、布在单元、落实到户。仙游县、秀屿区注重发挥网格作用，配强党员网格长、单元长、楼栋长，建好网格群、单元群，实行一键启动、扁平指挥。
党员下沉到一线 争当战疫“急先锋”
根据疫情防控形势需要，从市直单位抽调488名干部，组成74支战疫工作队，由市直单位带队党员领导干部担任驻村（社区）第一书记，下沉仙游县3个镇（街道）的74个村（社区），与基层干部并肩作战，推动核酸检测等防控工作提标提速。同时，通过火线驰援、组团支援、持续增援等方式，抽调30名市直机关干部支援仙游县其他15个乡镇的疫情防控工作。省、市、县三级215名乡村振兴驻村第一书记就地转为疫情防控驻村第一书记，协调派出单位下沉资源力量，为群众筑起一道道坚强的“红色屏障”。
广大党员干部牢记“干部的责任就是社会的良心”，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，在防疫一线践行初心使命。市县两级机关单位选派的1万多名党员干部迅速下沉到全市973个村（社区），统一纳入基层防疫队伍，24小时轮班值守，做好区域封闭、宣传引导、人员摸排、健康监测、人员转运和物资保障等工作。
疫情防控离不开广大群众的广泛参与和支持配合。广大党员干部以实际行动动员群众、组织群众、凝聚群众，带动驻区单位、社会爱心人士、居民群众等3.7万多名志愿者，迅速聚拢在党的旗帜下。湄洲岛妈祖义工每天为岛内防控点配送1000多份“爱心午餐”；仙游县义工协会组织80多名志愿者，赴鲤城街道、鲤南镇、榜头镇等地开展疫情防控志愿服务，让“志愿红”照亮战疫一线。北岸经开区东埔镇5名志愿者受到身边党员不畏艰险、冲锋在前的感染，在战“疫”一线递交入党申请书。（施组轩）