标题: 中共莆田市委人才办 莆田市科学技术局关于印发《深入开展“科技副总”选派工作的实施方案》的通知
发布时间: 2025-11-13 09:04
文号: 莆市科〔2025〕47号
发布机构: 市科技局
栏目: 行政权力运行
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/xzqlyx_33289/202511/t20251113_2031451.htm
正文:
各县区委（工委）人才办、各县（区、管委会）科技管理部门：
经研究同意，现将《深入开展“科技副总”选派工作的实施方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
中共莆田市委人才办  莆田市科学技术局
2025年11月5日
（此件主动公开）
深入开展“科技副总”选派工作的实施方案
为进一步优化我市“科技副总”选派机制，持续引导高校及科研院所的教师和科研人员到企业开展技术服务、成果转化，推动产学研用深度融合，助力“科技副总”选派工作提档升级。特制定如下方案。
一、总体要求
按照“企业需求导向、人才技术纽带、产学研用协同”原则，依托高校和科研院所，选派一批工作热情高、创新意识强、了解行业技术发展的科研人员，到企业担任“科技副总”，切实解决企业各类技术问题，深化创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，加快科技成果转化，为我市绿色高质量发展提供强有力的人才和科技支撑。
二、主要任务
（一）摸清企业技术需求，协助制定企业技术发展战略
根据技术和行业发展趋势，“科技副总”在充分摸清企业技术需求基础上，收集新工艺、新技术、新产品信息以及国内外市场动态信息，掌握相关技术领域的发展态势和资源布局，分析和研究需要攻克的关键技术和共性技术问题，协助企业制定技术发展战略。
（二）促进成果转化，建立长效合作机制
推动高校和科研院所科技成果与产业、企业需求有效对接，通过研发合作、技术转让、技术许可、作价投资等多种形式，落实科技成果“先使用后付费”“赋权+转让+约定收益”等政策，鼓励高校及科研院所把科技成果许可给企业使用。协助人才引进和培育以及申报科技项目等，为企业申请专利、制定标准、发表研究论文、申报科技奖等提供服务，建立产学研用合作的长效机制。
（三）解决生产和研发中的技术问题，提升产品竞争力
充分利用派出单位的科研、教育、人才等优势条件，积极参与企业技术研发工作。整合产业和科技优势资源，组建产学研用创新联盟，开展联合攻关，帮助企业开发核心产品，大力提升企业技术创新能力和市场竞争能力，支持企业创新发展。
（四）促成共建创新平台，提升企业自主创新能力
帮助企业用好国家、省、市科技创新优惠政策。推动企业与高校、科研院所合作建设企业重点实验室、工程（技术）研究中心等研发平台，提升企业的技术研发水平以及高校和科研院所的科技创新能力。
（五）优化企业研发团队，联合培养人才。
为企业培养高层次技术人才和管理人才，帮助企业引进优秀中青年教师和科研人员，带领高校学生到企业开展专业实习活动，结合企业实际问题开展毕业设计、创新创业等实践教学活动。
（六）支持企业加大研发投入，发挥典型示范效应。
引导和支持企业加大研发投入，发挥科技计划项目对企业自主创新的导向作用，加大对企业研发活动、新产品开发、新技术应用、优秀专利产业化项目的支持力度，提高企业自主创新能力，示范带动产业技术水平的整体提升。
三、选派条件
（一）“科技副总”
1．政治素养好，具有吃苦奉献精神和服务基层意愿，能够适应基层企业工作环境。
2．恪守职业道德和规范，增强知识产权保护意识，保守企业秘密，遵守工作单位和企业的各项规章制度，注重树立良好形象。
3．具有扎实的相关产业领域专业知识，较强的研发能力、组织协调能力和工作责任心。
4．市内外高校和科研院所的科研人员，具有理学、工学、农学、经济学、管理学等专业的博士学位或副高级以上职称。
5．优先支持高校和科研院所青年科研人员申报。
（二）派驻企业
1．财务制度规范、诚实守信、经营正常。
2．自主创新意识强，具备较好的科研基础和条件，能为“科技副总”提供良好的科研环境。
3．重点支持我市十条重点产业链相关企业，以及高新技术企业、专精特新企业、科技型中小微企业等。视情向其他中小企业延伸。
四、选派程序
“科技副总”选派工作由市委人才办牵头，市科技局具体组织实施，依托省级和市级科技特派员服务平台，搭建企业“选聘”与高校院所“接单”的双向交流渠道，推动供需信息精准匹配。具体程序为：
（一）发布通知。
对选派时间、人数及其他事项等作出具体要求。
（二）企业申请。
有需求的符合条件企业按照要求填写《企业入驻“科技副总”需求情况表》（附件1），向所在各县（区、管委会）科技管理部门提交申请。
（三）县区初审。
各县（区、管委会）科技管理部门对企业申请情况进行初审，对符合条件的企业出具初审意见后，汇总报市科技局。
（四）对接选派。
市科技局将拟派驻企业技术需求发往相关高等院校、科研院所等进行初步对接，根据企业技术需求组织科研人员自愿申报，并填报《拟派出“科技副总”基本情况表（附件2），经所在单位审核同意后，报市科技局。
（五）确定人选。
市委人才办和市科技局按照我市产业需求和双方对接情况，研究确定“科技副总”人选名单。
（六）签订协议。
选派人员、派出单位、派驻企业和各县（区、管委会）科技管理部门共同签订《莆田市“科技副总”四方协议书》（附件3，一式五份，由派出单位汇总后送一份至市科技局备案），明确各方的责任、权利与义务。针对合作过程中涉及的技术保密、知识产权利益归属等问题，签署相应协议予以明确。
五、有关要求
（一）“科技副总”主要采取兼职方式派驻企业，一般每期两年，到期后可根据企业实际需要继续申报。服务企业期间原则上每月计到企业办公不少于4天。
（二）“科技副总”派驻期间，实行选派单位和入驻企业联合管理、各负其责的管理机制。派出单位要为“科技副总”服务企业提供便利，要为企业开展技术创新工作创造必要的条件，优先开放创新资源和提供平台支持。派驻期间，派出单位原则上每年到入驻企业走访至少一次，了解工作情况、思想动态，帮助解决工作生活中的困难。
（三）鼓励“科技副总”及其派出单位与派驻企业通过签订具体项目技术研发、成果转化等合作协议，合作形成的知识产权归属、收益分配等事项按签订的合作协议执行。
（四）派驻期间，因派驻企业经营情况发生重大变化、“科技副总”个人原因、派出单位工作需要等原因，已无法开展相关科技创新活动的，由事由方向各县（区、管委会）科技管理部门申请，报市科技局批准中止派驻。
（五）加强“科技副总”的考核评价。期满后，对“科技副总”的工作成效进行评估，派驻企业所在县区科技管理部门与派驻企业评价权重各占50%，主要考核指标包括技术攻关、项目合作、成果转化、人才引进培育、研发平台建设等方面的工作成效。
（六）突破固定任期的刚性约束，根据企业发展阶段和项目推进需求，探索“任期+灵活续约”“项目制+长期顾问”等多元化服务形式。对技术需求紧迫、项目周期较短的企业，可采取项目制合作方式，由“科技副总”牵头组建专项攻关团队，集中力量解决关键技术问题；对需要长期技术支撑的企业，可通过长期顾问模式，为企业提供持续的技术指导、战略规划和人才培养服务，确保服务成效长效化。
六、支持措施
（一）工作经费
每月给予“科技副总”2000元的交通、通讯和生活津贴补助包干补助。经费从市级科技特派员经费中列支，一次性拨付给派出单位，由派出单位每季度向“科技副总”发放一次。其中：
1．选任为省级科技特派员的“科技副总”，每年交通、通讯和生活津贴补助包干费用1万元部分从省级科技特派员补助包干经费中发放，1.4万元从市级科技特派员经费中发放。
2．选任为市级科技特派员的“科技副总”，每年发放交通、通讯和生活津贴补助包干经费2.4万元外，不再拨付市级科技特派员工作经费。
（二）评先评优
按照不高于“科技副总”总人数的30%比例选出优秀“科技副总”，给予一次性1万元/人的资金奖励（经费列支和拨付渠道相同于补助包干费用），并作为下一期“科技副总”选派人选。支持派出单位在同等条件下为“科技副总”评先评优、职称评聘、岗位竞聘等方面给予政策倾斜。
（三）其他
1．鼓励和支持“科技副总”派驻企业与高校和科研院所联合开展技术攻关、成果转化，申报国家、省和市科技计划项目时，给予政策倾斜支持。
2．选派为“科技副总”的，如果未被认定为当年度省级或市级科技特派员，直接认定为市级科技特派员。
七、加强组织领导
各县区委（工委）人才办、各县（区、管委会）科技管理部门要高度重视“科技副总”选派工作，加强组织领导，明确责任分工，细化工作举措，确保各项工作任务落到实处。要加强宣传引导，广泛动员高校院所、企业积极参与，努力构建开放创新生态，积极营造良好创新氛围。
方案自发布之日起实施，内容由市委人才办、市科技局负责解释。以往政策不一致的以本通知规定为准。