标题: 莆田市审计局关于开展创建“平安单位”的工作情况报告
发布时间: 2009-02-23 00:00
文号: 莆市审〔2009〕5号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/200902/t20090223_990728.htm
正文:
市委综治委：
2008年，我局在开展建设“平安莆田”过程中，认真贯彻落实市委、市政府关于创建“平安莆田”的总体规划，以连续创建四年（2004—2007）“平安单位”为契机，牢固树立和落实科学发展观，坚持以“三个代表”重要思想为指导，围绕全局、围绕履职、围绕作风、围绕形象，结合“学习实践科学发展观，奋力实现港城‘两个先行’”主题实践教育活动，深入学习党十七大和十七届三中全会精神，以及市委提出“四用发展”重要精神，坚持审计业务和平安建设两手抓、两手硬的方针，紧紧围绕建设“平安单位”这个目标，切实做到看好自家的门、管好自家的人、办好自家的事，把握昂扬向上、团结奋进、开拓创新的工作局面，营造浓厚的审计工作氛围，激发全体审计干部和职工参与创建“平安单位”活动的热情，凝聚全市审计机关的智慧和力量，为建设“平安莆田”提供良好的工作软环境。现将2008年开展创建“平安单位”的工作情况报告如下：
一、组织领导保障措施有力
一是组织机构健全。
为了进一步扎实开展创建“平安单位”工作，加强领导，根据局部分人事变动的实际情况，及时调整充实莆田市审计局创建“平安单位”工作领导小组，下发文件，进一步明确领导分工和责任。由局党组书记、局长钱元森同志任组长，局党组成员、副局长朱明，局党组成员、副局长张文庆，局党组成员、市纪委驻市审计局纪检组组长曾志明，局党组成员、总审计师庄怀冰，副局长黄潮月同志任副组长；成员由各县区审计局局长、市局办公室主任陈文忠、监察室主任王宗泰、法制科长詹淑海组成，领导小组下设办公室，具体负责日常事务工作。由局党组成员、副局长朱明同志兼任办公室主任，日常有关事务由陈文忠和王宗泰同志具体负责，陈文忠为联络员。
二是工作部署落实。
结合审计工作实际，认真制定本局《2008年社会治安综合治理工作规划》，紧紧围绕《福建省社会治安综合治理工作纲要（试行）》，市委、市政府《关于加强社会治安防范工作意见》和《关于积极构建社会治安防控体系的意见》、市委办、市府办转发《市委政法委、市综治委关于“十一五”期间“平安莆田”建设意见的通知》等精神，强化创建“平安单位”意识。坚持把平安建设工作列入2008年审计项目计划和年度工作总结，充分体现“服务发展、为民审计、强化责任、促进和谐”的审计工作理念。局党组坚持每年每季度召开一次会议，研究部署平安建设工作，进一步深化创建活动的内涵。坚持每年组织两次对审计人员社会治安综合治理责任书的落实情况进行检查和通报，确保社会治安综合治理的长效机制落到实处，全面完成社会治安的各项任务，为我局全面推进安居乐业创造一个和谐稳定的社会环境。
三是经费保障到位。
为了深化创建平安单位活动，年初本局经费统筹使用计划上就安排含盖日常工作经费、人防、物防、技防等创建平安单位活动经费35万元，其中：新农村建设15万元、住村挂职及扶贫帮困15万元、党的建设1万元、机关效能建设1万元、平安建设1万元、文明建设1万元、保密和法制建设1万元。实际落实新农村建设等各项相关平安工作经费约27万元。
四是宣传工作扎实。
为了加强创建平安单位的宣传，认真制定《关于开展宣传和建设“平安单位”工作实施意见》，研究确定“在工作部署上与市委、市政府的中心工作保持一致，围绕促进完善社会保障体系，推进各项制度改革，深化预算执行审计，围绕整顿市场经济秩序，立足于区域经济可持续发展加强审计监督，加强与群众利益密切相关问题的审计监督，关口前移、强化对权力运作的制约和监督”等内容为工作目标和工作重点。以创建“平安单位”为活动为载体，2008年7月7日，在市电业局组织召开“审计为民促和谐研讨会”，会前组织参会代表参观荔城区重点建设项目、高新技术园区等单位，亲身感受我市经济发展和社会安定稳定的良好局面，调动同志们参与创建平安单位的积极性和主观能动性；12月17日至19日，在市国税局举办全市审计干部培训班，以“审计发展理论与免疫功能、审计成果开发与运用、预防职务犯罪”等课程，作为提高审计人员实战能力的重要内容。先后开辟平安单位宣传专栏2期，编发《平安审计简报》19期。
二、维护稳定工作机制落实
一是危害国家安全的违法犯罪活动防控有力。
研究制定《关于发现、防范、打击和教育转化敌对势力及非法宗教组织等的通知》，注重教育，注重防范，关口前移，落实责任。坚持每周一次的思想政治教育，坚持党风廉政建设教育和反腐败教育，坚持审计回访制度，坚持勤政廉政监督员制度，多年来全市审计机关的干部职工没有发生一起危害国家安全违法犯罪的案件，工作人员（含临时工作人员）没有参加敌对组织、“法轮功”邪教组织及有害气功组织、非法宗教组织，没有发生“法轮功”练习者参与社会闹事活动，也没有发生一起违法违纪事件。
二是矛盾纠纷排查调处工作措施到位。
建立健全单位内部矛盾纠纷排查调处工作制度，制定《矛盾纠纷排查调处工作制度》，局党组会议和局务会议坚持每年召开两次矛盾纠纷排查调处工作例会，听取情况汇报，研究工作重点，提出具体要求。全体审计干部职工没有发生明显的矛盾纠纷，也没有因矛盾纠纷化解不及时而造成发生民转刑案件；没有发生非法游行、集会、闹事、等重大事件；更没有因审计人员发生矛盾纠纷到省委、省政府、市委、市政府和进京上访的问题发生，确保全市审计机关和全体审计人员思想稳定、队伍安定。
三是情报信息工作得到加强。
建立维护稳定和社会治安情报信息收集、分析、报送制度，制定《关于印发维护稳定和社会治安信息报送制度的通知》，坚持重大事项如年度预算执行审计向市人大常委会报告，年度审计结果向市人民政府报告，县区审计局重要信息向市审计局报告，重要信息向市委《湄洲快讯》、市政府《兴化要讯》和省审计厅报送制度。没有出现迟报、错报、漏报紧急信息造成后果的现象发生。全年编发《审计信息》18期209篇，被各级批示采用121篇，其中被市委《湄洲快讯》、市政府《兴化要讯》采用15篇。
四是处置突发性和群体性事件机制健全。
制定《突发事件紧急预案》，从组织机构及职责、分类应急响应（台风、地震、火灾、突发性公共群体上访事件、突发性计算机灾害、临时重大审计任务应急响应）、奖励与责任追究、信息报告到教育培训和演习，都作了具体的规定和明确的要求。全体审计干部职工坚持大事讲原则、小事讲风格，和谐共处，团结共事，具有良好的组织纪律观念和审计职业道德观念，自觉维护审计机关的良好形象，没有发生突发性和群体性事件。
三、内部安全防范机制健全
一是组织制度健全完善。
坚持以制度管人管事，确保审计机关内部安全防范机制健全。建立《机关安全保卫管理制度和责任追究制度》、《值班制度》，坚持元旦、春节、国庆等重大节日值班制度，及时向市委办、市政府办值班室和市机关管理处报备人员值班表。制定《绩效管理办法》、《考勤管理暂行规定》、《公务车辆及驾驶员管理办法》、《计算机管理办法》、《保密工作制度》等一系列相关平安建设规定制度，坚持每年四次开展安全检查并通报情况。局内部建立严格的《害部位安全防范制度》，对重要财产、物品、文件、印章等加强管理防范。
二是安全防范措施成效明显。
几年来，由于领导重视，加强教育，注重防范，关口前移，措施明确，责任落实，全市审计机关的干部职工没有发生一起泄密事件，没有发生一起刑事案件，没有发生重、特大安全生产责任事故，单位内部没有发生黄、赌、毒等社会丑恶现象，连续四年（2004—2007年）被评为创建平安先进单位和平安单位。
四、职能作用发挥明显充分
一是积极履行工作职责。
围绕市委、市政府的工作中心，紧紧结合审计工作实际，制定出台一系列促进平安建设的政策规定或具体工作措施。如：围绕服务经济、关注民生、构建和谐等内容安排项目，把涉及社会安定稳定的项目作为审计重点，如扶贫、救灾、低保、柴油补贴发放、征地拆延等项目。出台《关于认真履行审计职责主动服务工业发展的实施意见》，被市委办“督促与落实”第11期交流经验—（市审计局关于服务港口经济发展的工业措施）刊发；制定《进一步做好审计统计、信息工作的通知》，真实、及时、准确反映审计机关在促进平安建设中典型事例和工作布置；制定《关于加强对压缩行政事业经费开支的审计监督的通知》，认真履行审计监督职责，以实际行动支援抗震救灾工作，等等。坚持把扎实推进新农村建设，作为审计机关关注民生、服务发展、为民办实事的重要举措。认真落实市委《关于调整新农村建设试点村的通知》、《关于做好2008年市领导挂钩帮扶重点贫困村工作的通知》和市委组织部《关于做好第二批驻村干部到村到岗工作的通知》的精神，市局领导会同有关人员先后深入秀屿区笏石镇四新村、仙游县游洋镇梧椿村、仙游县游洋镇屏山村、涵江区萩芦镇梅洋村、城厢区霞林街道铁岭村调研新农村建设和重点扶贫工作，筹措经费19.66万元，帮助挂钩村、贫困村解决实际问题。还筹款慰问仙游县游洋镇屏山村3户特困户、城厢区霞林街道铁岭村24户特困户，送去慰问金19200元。加强机关效能建设，先后组织机关效能督查25次，广泛听取被审计单位的意见建议，促进审计机关创建平安单位整体活动上水平。经检查，没有发现因不履行职责或履行职责不当，引起社会群众强烈不满，引发集体上访或群体性事件发生。
二是认真完成工作任务。
及时传达全市安定稳定形势分析会精神，结合实际提出“审计在服务发展方面、在体现为民审计方面、在加强审计队伍建设方面”促进全市安定稳定形势的三点具体贯彻意见，会议贯彻情况及时向市综治委作情况报告。定期向市政府直属系统党委和市综治办报送开展建设“平安莆田”工作情况报告和创建平安单位自查报告。及时足额上缴综治会员费，每年都自觉征订平安建设宣传书籍。局领导班子成员按照工作分工，各挂钩联系一个县区审计局，帮助指导该单位开展平安建设、党的建设、精神文明建设、审计业务建设、机关效能建设等事项，促进各项工作协调发展。因我局不是市综治委成员单位，因此没有接受具体挂钩联系基层单位。2008年，通过专题研讨、教育培训、评选表彰优秀审计项目等形式，帮助基层解决综治工作中的存在的问题，推动全系统创建平安单位的深入开展。同时，还帮助仙游县审计局解决基层综治工作经费6000元。
五、队伍管理教育扎实有效
一是道德法制教育扎实。
紧紧结合审计实际，先后制定《2008年局党组中心组织理论学习计划》、《2008年党建工作要点》、《2008年精神文明建设要点》、《规范审计机关行政自由裁量权实施意见、办法、方案》等一系列道德法律教育经常性制度。2008年先后开展“主题教育、党风廉政会议暨审计为民促和谐专题研讨、审计法律培训等3期。同时，坚持不间断的每周一的政治业务学习日制度，组织全体审计从员学习内容涉及政治、经济、法律、科技、时事、业务、党建、精神文明、上级文件、会议精神等方面内容，强化道德法制教育效果。
二是队伍管理扎实有效。
领导干部自觉落实“一岗双责”制度。牢固树立“稳定是硬任务，稳定是第一责任，稳定也是政绩”的意识，充分认识创建平安单位在构建和谐莆田中的极端重要性。坚持把平安创建单位摆上重要议事日程，并列入局年度审计项目计划和工作总结，形成主要领导亲自抓、分管领导具体抓的创建工作格局，切实加强领导，落实责任，使“抓审计、保稳定”真正成为局领导干部“一岗双责”的主要内容，忠实履行审计职责，做到守土有责，不断改进工作作风，实现抓审计业务促进平安建设深入开展，抓平安建设促进审计工作全面协调发展的良好局面。干部职工队伍日常管理、检查、监督措施落实。结合实际先后制定《莆田市审计局绩效管理办法》和《审计机关考勤管理暂行规定》等一系列管理规章制度。坚持不间断的检查监督，督促各项措施的贯彻落实。2008年，先后走访检查了20个被审计单位，针对检查中存在问题进行通报；向市直单位和社会各界发出征求意见表200份，广泛征求社会各界和被审计单位意见，汇总整理后作为局党组民主生活会检查主要内容，进行落实整改，收到较好的效果。全市审计机关全体审计人员没有因违法违纪或党纪政纪处分或给予严重警告（含）以下、上处分的；没有被追究刑事责任的。
六、创平安单位活动取得成果
以创建平安单位活动为载体，促进我市社会安定稳定。
一是情系灾区，进一步强化赈灾款物的审计监督。
为了加强抗震救灾捐赠资金、物资的监督，全市各级审计机关认真开展对四川汶川特大地震救灾捐赠款物收支、管理情况的专项审计。
二是关注民生，保护好群众切身利益。
开展对市级2007年度社保基金的审计，紧紧围绕市委提出的“四用发展”，认真落实审计“五个效果”，不断提升审计质量。2008年10月20日，市纪委在第23期《反腐倡廉建设简报》上刊登《审计发现社会保险基金管理问题不容忽视》，引起有关部门的重视。市社保基金监督委员会已把这两个“老大难”问题，作为全市社保基金监督检查和整改的重点内容，督促基层政府积极采取措施整改落实。
三是切实为弱势群体办好实事。
新型农村合作医疗制度是促进农村经济发展和稳定社会安定的一项惠民政策。市局高度重视“新农合”医疗资金的审计调查，市局主要领导亲自带队深入村、居调查，协调解决群众反映的“报销时间长、手续多、支付线低”等问题；在对涵江区“新农合”医疗资金审计调查时发现，大病的补偿方案不能满足实际需要。目前除尿毒症患者可以享受门诊特殊病种补偿外，其他的大病只能按普通病种进行补偿，补偿的金额偏低。这一问题的指出，引起区领导的高度重视，该区出台了《关于调整完善涵江区新型农村合作医疗统筹补偿方案的通知》，明确提高了补偿比例和补偿费用。自2008年6月1日起，“新农合”医疗住院补偿标准及特殊门诊补偿标准每年最高报销金额分别为3万元。
四是关注三农维护社会和谐。
深入开展涉农专项资金审计，是审计机关自觉践行民本审计观，落实党的十七大精神的重要举措。同时还积极参加环城北路、铁路建设征地房屋拆迁过程的监督，对涉及拆迁农民的房屋进行逐户丈量、评估、核对，努力维护被拆迁群众的切身利益。
五是审计取得成效。
莆田市审计局先进事迹《以“三个一流”体现审计价值》，2008年10月被审计署列为审计先锋谱的典型材料在全国审计机关进行宣传；《莆田学院附属医院财务审计项目AO实例》，2008年2月被审计署评为AO审计应用实例“优秀奖”；《2006年度社会保险基金筹集、使用和管理情况的审计项目》，2008年8月被福建省审计厅评为“全省优秀审计项目”。市政府高度重视审计成果的运用，将落实审计决定及意见、遵守财经纪律情况列作2008年度市级政府部门绩效管理指标考核的内容。审计工作成效明显，张国胜市长在审计报告上作了重要批示：要求有关部门按照有关法规认真整改。同时要求市监察局、财政局、审计局跟踪落实，确保整改到位，服务我市经济社会持续健康发展；市人大常委会对审计工作报告给予了充分肯定，一致认为，市审计局坚持创新理念，审计项目选得准，既有针对性和代表性，又有警示性和导向性。能够认真履行职责，敢于揭露问题，审计工作报告质量高、信息量大，内容客观具体、实事求是。市人大财经委还根据审计工作报告中列示的问题，选择个别预算执行单位进行督查，要求说明原因，认真整改；市纪委、监察局主要领导也作了批示，成立整改落实执行机制，促进落实整改的制度化、经常化。2008年先后获得市委、市政府表彰为绩效评估综合考评“优秀单位”、“政风行风建设先进单位”和市委表彰为“先进基层党组织”，创第十届文明单位已获通过并在湄洲日报和莆田政务网上公示。
创建平安单位活动是一项长期、光荣而又艰巨的政治任务，我局将认真总结创建活动中的经验教训，按照市委五届五次、六次全会精神，在切实抓好创建平安单位活动的同时，认真履行审计监督职责，积极参与创建平安莆田活动，为莆田经济番翻、港城崛起、社会安定稳定尽职尽责，以优异的成绩向建国六十周年献礼。
2009年2月23日