标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市“十二五”主要污染物总量减排工作联席会议制度的通知
发布时间: 2011-04-20 00:00
文号: 莆政办〔2011〕84号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fzgh/201104/t20110420_177103.htm
正文:
莆政办〔2011〕84号
莆田市人民政府办公室关于印发莆田市
“十二五”主要污染物总量减排工作联席会议制度的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位:
为扎实推进污染减排工作，经市政府同意，现将《莆田市“十二五”主要污染物总量减排工作联席会议制度》印发给你们，请认真遵照执行。各级各相关部门要按照联席会议制度的要求，加强协调，形成合力，共同做好我市主要污染物总量减排工作。
二○一一年四月二十日
莆田市“十二五”主要污染物总量
减排工作联席会议制度
为进一步促进全市主要污染物总量减排工作，加强各相关部门之间的协调配合，确保完成“十二五”期间全市主要污染物总量减排任务，现结合我市实际，建立莆田市主要污染物总量减排工作联席会议制度。
一、联席会议组成单位
(一)联席会议召集单位：市环保局
(二)联席会议成员单位：市委宣传部、市发展改革委、市经贸委、市监察局、市财政局、市国土资源局、市住房和城乡建设局、市农业局、市海洋与渔业局、市公安局（交警支队）、市交通运输局、市国资委、市统计局、市物价局、市工商局、中国人民银行莆田市中心支行、莆田电业局。
二、联席会议工作任务
(一)分析减排形势，决定减排重大行动，提出全市减排措施。研究减排政策与工作落实情况，针对减排工作存在的问题，提出阶段性减排工作目标、任务和重点。
(二)审查全市性减排工作规划、年度工作目标和计划。
(三)提出需要市政府研究决定的重大减排工作事项；通报减排工作进展情况；听取各县（区）人民政府（管委会）减排工作汇报。
(四)研究企业减排激励机制和措施，审议全市性减排工作奖惩决定。
(五)组织联合督查工作。
(六)落实市领导交办的有关工作。
三、联席会议组织领导
为加强“十二五”减排工作的组织、协调和落实，确保减排工作的顺利开展，成立莆田市“十二五”主要污染物总量减排工作领导小组。由市政府分管副市长任组长，市政府分管副秘书长、环保局局长任副组长，联席会议成员单位的分管领导为成员。领导小组下设办公室，挂靠市环保局，市环保局局长兼办公室主任。各县（区）人民政府（管委会）也要成立相应的领导机构。
四、联席会议时间安排
莆田市主要污染物总量减排工作联席会议原则上每半年召开一次，也可根据实际需要临时召开。
五、联席会议任务分工
(一)市环保局：负责对减排工作实施统一监督管理，组织召开减排工作联席会议，牵头编制、下达年度减排工作计划，研究制定减排政策措施，促进减排项目的实施。建立健全减排监督检查机制，指导督促各地、各行业和企业开展减排工作，安排减排专项资金，开展减排工作培训，定期会同有关部门组织考核。
(二)市委宣传部：协调指导新闻媒体开展减排宣传工作，宣传党和国家减排工作的方针政策、法律法规和标准；宣传减排的先进技术、管理经验和先进单位、个人的事迹。
(三)市发展改革委：负责组织制定区域、行业布局和发展规划，控制高耗能、高耗水、高污染、高排放行业发展。协同有关部门落实产业结构调整政策和污水处理产业化政策。积极争取省对我市重点减排项目的资金支持。
(四)市经贸委：牵头研究工业发展同工业污染减排相协调的重大问题，负责监督落实电力行业减排措施，指导督促工业企业达标排放。负责严格执行国家产业政策，提请政府关闭、淘汰落后工艺、装备和产品。组织推广应用新技术、新工艺、新产品，指导督促企业开发技术改造和污染减排，推进清洁生产和循环经济。配合做好工业减排项目核查核算工作。
(五)市住房和城乡建设局：负责城乡生活污染减排工作，制定并监督落实城镇污水处理设施建设规划和污染减排措施，推进管网配套和雨污分流工程，提高污水收集率和处理率。同时，加大对城镇污水处理设施运行的监管。牵头组织对接入城镇污水处理厂的工业企业废水性质进行甄别、论证以及与市政管网的对接工作。会同有关部门制定城镇污水处理厂相关的减排政策并监督实施。配合做好生活减排项目核查核算工作。
(六)市农业局：负责农业污染减排工作，制订并落实畜禽养殖污染减排计划，科学、合理控制畜禽养殖业发展规模，指导督促畜禽养殖场（小区）整合、提升、优化；监督实施畜禽养殖场污染整治，指导督促所有规模化畜禽养殖场和养殖场（小区）采取改进养殖方式或者实施养殖废物、废水综合治理，减排污染。配合做好农业减排项目核查核算工作。
(七)市海洋与渔业局：负责水产养殖污染减排工作，根据重点流域整治要求，指导督促拆除水源保护区内网箱养殖点。
(八)市公安局（交警支队）
:
负责机动车污染减排工作，制订并落实减排计划，监督、推进、实施老旧机动车淘汰，科学合理控制柴油机动车增长速度。配合做好机动车减排项目核查核算工作。
(九)市交通运输局：负责加快发展公共交通，淘汰老旧公交车辆和营运车辆，牵头会同发展改革、经贸、工商、质量监督、环保等部门推进国四油品替代。
(十)市财政局：负责筹措并设立减排专项资金，加大减排监督管理体系资金投入和重点减排项目的扶持力度。
(十一)市监察局：会同环保部门完善环保问责制，加强对减排工作的行政监察，对减排工作不落实的地方和部门进行责任监察。
(十二)市国资委：负责督促市属国有企业开展减排工作，将减排指标纳入国有企业考核指标体系，作为国有大中型企业负责人经营业绩考核的重要内容。
(十三)市统计局：定期向市环保局通报经济社会发展、行业发展、能源消耗、人口增长情况，协助环保部门开展污染减排核算和统计工作。
(十四)市国土资源局：对减排措施不落实，未完成减排任务的县(区)政府（管委会），暂停除市重点项目外的建设项目农用地转用和土地征收审批手续。
(十五)市工商局：会同有关部门查处违反环保法律法规的无照经营行为；依法吊销已关停落后产能水泥线企业的营业执照，或者依法责令其办理变更登记。
(十六)市物价局：负责牵头组织制定减排经济政策并监督落实。
(十七)中国人民银行莆田市中心支行：贯彻国家产业政策与信贷政策，指导市内金融机构加强对减排项目的支持。
(十八)莆田电业局：配合环保部门实时监测燃煤电厂脱硫、脱硝设施运行情况，监督脱硫、脱硝设施投运率和脱硫效率，并将结果报告有关部门；配合经贸部门执行节能减排发电调度计划；配合环保、价格部门对燃煤电厂脱硫、脱硝情况进行考核，并按省物价局核定的脱硫、脱硝电价政策做好电费结算和扣减脱硫、脱硝电价款工作。
其他相关部门也要结合各自职能，积极配合推进减排工作。
六、联席会议工作机制
(一)市环保局为联席会议的召集单位，联席会议召集人由市环保局局长担任。市环保局总量办为联席会议议事办公室，负责联席会议工作筹备组织。
(二)联席会议召集单位预定召开联席会议时间，并提前会商各成员单位，收集需要提交联席会议研究的有关事项，确定会议议题，正式发出会议通知。
(三)根据联席会议的议题和内容，联席会议将邀请其它市直有关单位、相关行业协会或各县（区）人民政府（管委会）等有关部门参加。
(四)各成员单位和参会单位通过会商，研究解决相关问题的途径和办法，相关部门要认真落实联席会议确定的各项工作。市环保局要跟踪落实联席会议提出的工作任务，并在下次联席会议上报告有关落实情况。