标题: 关于转发福建省文化厅等十七个部门《关于加强和改进文物安全工作的指导意见的通知》的通知
发布时间: 2013-03-26 08:00
文号: 莆市文〔2013〕51号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201303/t20130326_362924.htm
正文:
各县区（管委会）文化（文物）、
外
侨
、发展改革、科技、公安、财政、国土资源、环境保护、住房城乡建设、工商行政管理、旅游、宗教、法制、气象
主管部门，莆田海关所属单位，市直属文博单位：
现将
福建省文化厅
、
省政府外事办公室
、
省发展和改革委员会
、
省科学技术厅
、
省公安厅
、
省财政厅
、
省国土资源厅
、
省环境保护厅
、
省住房和城乡建设厅
、
福州海关
、
厦门海关
、
省工商行政管理局
、
省旅游局
、
省民族与宗教事务厅
、
省政府法制办公室
、
省气象局
、
省文物局
等
17个部门《转发国家文物局等十六个部门<关于加强和改进文物安全工作的指导意见>的通知》（闽文物〔2012〕130号）转发给你们，并结合我市实际情况，就进一步加强和改进我市文物安全工作，提出如下要求：
一、认清安全形势，加强组织领导。
要认真学习文件内容，深入分析文物安全工作面临的形势，不断增强做好文物安全工作的责任意识和危机意识，进一步明确工作重点，研究具体贯彻落实措施。要向当地党委政府主要领导作专题汇报，落实
“属地管理”责任。
二、注重部门协调，形成工作合力。
文物部门要积极协调各相关部门依法落实文物保护法定职责，建立本地文物安全工作联席会议制度，健全部门协调机制，形成工作合力。建立完善文物部门与公安机关联合打击文物犯罪工作机制，始终保持对盗窃、
·盗掘等文物违法犯罪活动的高压态势。
三、落实安全责任，提升防范能力。
要健全规章制度，落实文博单位、不可移动文物使用单位（或使用人、所有人）的文物安全主体责任，落实其法定代表人（使用人、所有人）的文物安全第一责任人责任，完善文物安全管理制度，加大人力、物力、财力的投入，确保人防到位、技防正常、物防牢固。
四、强化督促检查，坚持责任追究。
各级文物部门要切实履行文物安全监管职责，加强文物安全责任体系建设，完善文物安全防控体系，提升文物安全工作综合能力和水平。要加强文物安全检查和行政执法督察，对辖区内文物、博物馆单位实施严格的监督和管理，对发现的安全隐患和问题，要明确责任，限期整改，防患未然。对文物安全案事件，要落实惩罚与教育并重，坚持责任追究。
莆田市文化广电新闻出版局
莆田市外侨办
莆田市发展和改革委员会
莆田市科学技术局
莆田市公安局
莆田市财政局
莆田市国土资源局
莆田市环境保护局
莆田市住房和城乡建设局
莆田海关
莆田市工商行政管理局
莆田市旅游局
莆田市民族与宗教事务局
莆田市政府法制办公室
莆田市气象局
2013年3月26日
转发国家文物局等十六个部门《关于加强和
改进文物安全工作的指导意见》的通知
省文化厅
省政府外事办
省发改委
省科技厅
省公安厅
省财政厅
省国土厅
省环保厅
省住建厅
福州海关
厦门海关
省工商局
省旅游局
省民宗厅
省政府法制办
省气象局
省文物局
（
2012年12月17日）
现将国家文物局、文化部、外交部、国家发展和改革委员会、科学技术部、公安部、财政部、国土资源部、环境保护部、住房和城乡建设部、海关总署、国家工商行政管理总局、国家旅游局、国家宗教事务局、国务院法制办公室、中国气象局等
1 6个部门《关于加强和改进文物安全工作的指导意见》(文物督发(2012)7号，以下简称《意见》）转发给你们，并结合我省情况，就进一步加强和改进我省文物安全工作，提出如下要求：
一、充分认识《意见》的重要性，进一步增强做好我省文物安全工作的责任感和紧迫感。
《意见》确定了至
2015年文物安全工作主要目标，从健全文物安全责任体系、完善文物安全防控体系、严厉打击文物违法犯罪、强化组织协调与监督保障等方面，对进一步加强文物安全工作提出了系统要求。各地相关主管部门应将落实《意见》要求，进一步加强和改进我省文物安全工作，作为当前学习贯彻党的十八大精神的重要举措；应从建设文化强省的高度，从维护文化安全的高度，充分认识到贯彻落实好《意见》对促进我省文物安全工作的重要意义，进一步增强做好我省文物安全工作的责任感和紧迫感；应针对当前我省部分地区盗窃、盗掘、盗捞、走私文物的犯罪活动时有发生，多数文物、博物馆单位安全基础条件尚薄弱，破坏不可移动文物的违法行为仍未杜绝，文物安全形势依然严峻的现状，严格按照《意见》要求，高度重视，齐心协力，采取有力措施，切实加强和改进我省文物安全工作。
二、依法落实文物安全责任，进一步提高我省文物安全防控能力。
各地相关主管部门须依法落实文物保护法定职责。各级公安、国土、环境保护、住房城乡建设、海关、工商、旅游、宗教部门，应依法认真履行所承担的文物保护职责，维护文物管理秩序，加强和改进我省文物安全工作。尤其是各地公安机关应按照有关规定，依法加强日常监督检查，指导督促文物、博物馆单位落实治安保卫主体责任，完善安全管理制度，健全保卫组织机构，配备保卫人员、保安员，促进文物安全。距离公安消防队较远、被列为全国重点文物保护单位的古建筑群的管理单位，应建立单位专职消防队，其他文物、博物馆单位建立志愿消防队。各级相关行政审批部门应严格按照文物保护法律法规办事，特别是涉及文物保护事项的基本建设项目，须依法在项目批准前征求文物部门意见。各地宗教主管部门应加强对文物单位中宫观、寺庙的安全监督管理，严格按规定燃香烧烛，保证文物安全。各地旅游主管部门应加强旅游景区中文物单位安全管理，合理利用文物，防止游客过量而损坏文物。各地公安、气象、文物部门，应积极指导文物、博物馆单位的安防、消防、防雷设施建设。各文物、博物馆单位应依法向公安、气象、文物主管部门申报安防、消防、防雷设施的审核验收，凡安全条件不达标的博物馆不得对外开放。
三、强化文物保护全时监管，始终保持对我省文物安全工作的高压态势。
各级文化文物行政管理部门应加强对辖区内文物、博物馆单位的监督管理，督促各文物、博物馆单位依法落实治安、消防等安全管理要求，重大隐患及时向当地政府报告。各地公安机关应加强重要文物、博物馆单位周边治安管理，会同有关部门适时开展专项整治，维护文物、博物馆单位周边治安秩序。各地文物、公安、旅游、宗教、气象等部门，应按照《意见》要求，建立联合安全检查工作机制，大力推进综合治理。各级国土、气象、文物部门，应建立文物防灾减灾预警联动机制，提升重大地质、气象灾害预警与应急处置能力。各地公安、海关、文物等部门，应建立
“联合防范和打击文物犯罪工作机制”，对重大文物犯罪案件和重大走私文物案件进行联合督办，始终保持对文物违法犯罪活动的高压态势。文物部门应积极对涉案文物提供鉴定服务，各级公安、海关部门应依法将缴获文物及时移交当地文物行政主管部门。
四、加大文物安全保障力度，进一步改善我省文物安全基础条件。
各地相关主管部门应积极推动当地政府加强对文物安全工作的组织领导，依法设置文物保护机构，充实文物保护力量，建设安全防范设施，保障文物安全投入；共同推动当地政府将文物安全纳入政府绩效评估指标。各级财政部门应加大文物保护投入力度，保障文物安全与免费开放合理支出。各级发展改革部门应为我省文物安全防范设施建设规划的立项提供便利，为全面推进我省文物、博物馆单位安全防范设施建设达标而奠定基础。各级科技主管部门应积极推进科技手段在文物安全防范领域的优先应用，提升我省文物安全防范设施建设的科技化水平。各地应制定本地区文物安全防范设施建设规划，并在各级发展改革、财政、科技等部门支持下，积极开展文物、博物馆单位安全管理综合达标建设。特别是世界文化遗产地和列入
“中国世界文化遗产预备名单”的所在地等文物丰富地区，应积极试点建设“文物安全综合管理实验区”，不断改善我省文物安全基础条件。
五、加强协调配合，不断促进我省文物安全工作的可持续发展。
各地应按照《意见》要求，抓紧建立本地区文物安全工作的日常协调机制，各部门密切协作，互相配合，并确定专门人员负责。各级相关主管部门应加强文物安全情况沟通和信息共享，定期分析文物安全形势，适时组织联合检查，有针对性地督促落实安全防范措施，共同指导文物、博物馆单位加强和改进文物安全工作，逐步实现我省文物、博物馆单位安全防范设施达标，有效遏制重大文物安全事故，不断促进我省文物安全工作的可持续发展。
各地相关主管部门的贯彻落实情况，请及时分别报告省相关部门，并抄送省文物局。
特此通知。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2013年3月26日印发