标题: 学党史悟思想办实事开新局——我市举行第十三场“党史学习教育”专题新闻通气会
发布时间: 2021-08-11 08:26
文号: 
发布机构: 侨乡时报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202108/t20210811_1636705.htm
正文:
8月5日，市委党史学习教育领导小组办公室举行第十三场“党史学习教育”专题新闻通气会。市行政服务中心、市林业局、市信访局、湄洲岛分别通报了各自单位学党史、悟思想、办实事、开新局情况。
市行政服务中心：多措并举学党史办实事
市行政服务中心多措并举、有力有序推进党史学习教育，让全体党员做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局。
一、加强组织领导，压实学习教育政治责任。
二、创新学习方式，增强学习教育活动实效。紧扣“四个注重”，注重把握主线，注重创新载体，注重典型引路，注重把握实效。如充分运用我市红色资源，组织党员赴闽中革命烈士陵园等现场接受党史学习教育。又如联办“红船女儿”献礼建党百年和陈国柱故居巾帼志愿者活动等。
三、立足服务为民，推动学习教育走深走实。立足“五个推进”，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，用心用情办实事解难题。一是持续推进“最多跑一趟”改革。如全面深化“一窗受理、集成服务”改革，打造“全科无差别受理”和商事登记、不动产登记、五险一金、便民服务的“1+4”综合服务模式。二是大力推进“一件事”集成服务改革。如聚焦企业、公民全生命周期便利化改革，重新梳理出高频的12项企业“一件事”、10项公民“一件事”套餐。三是加快推进“跨区域通办”改革。如分批次、分阶段推进市内“全域通办”，已发布两个批次涉及公安、医保、公积金、水利、交通、住建、司法等20个部门213项“全域通办”政务服务事项清单。又如积极探索“跨省通办”点对点合作，设立“跨省通办”线下专窗，通过异地代收代办等模式，持续完善线下“跨省通办”业务办理流程。四是深化推进工程审批制度改革。如用水用气审批改革，2020年全省营商环境第三方评估，我市“获得用水用气指标”排名全省第一名。五是优化推进公共资源交易全程网办。如开展场景式自助服务，打造“不见面开标大厅”平台。
市林业局：“三联动”学党史办实事
市林业局党组以“我为群众办实事”实践活动为重要内容，扎实有序开展党史学习教育。
一、层层带动，抓好领学研学。一是领导带头学习党史。真正做到党史学习教育入心入脑。二是领导带头研讨交流。三是领导带头宣讲阐释。
二、内外驱动，活用红色资源。活用市内“红色根脉”，挖掘红色历史，广泛开展“十个一活动”，通过了解革命故事，传承先烈精神，让党员干部在沉浸式体验中接受红色教育。一是现场参观践学，增强党性。二是学习先进典型，敬业奉献。三是观看红色影片，知史爱党。
三、学用互动，检验实践成效。把党史学习与思想提纯、帮难解困、推动工作结合起来。紧密结合“再学习、再调研、再落实”活动，领导带队深入县区调研，了解基层群众诉求，为开展为民办实事实践活动奠定基础。制定了“我为群众办实事”项目具体清单，共梳理办实事项目11个，并细化具体工作方案，确保取得实效。已重点解决了以下几件实事：一是持续优化营商环境。二是发展林业富民产业。三是推进木兰溪流域森林生态修复提升。四是推进湄洲岛花园海岛建设基地。五是积极创建省级森林村庄。目前，已上报23个村庄申请创建省级森林村庄。六是解决护林员待遇和安全保障。
市信访局：紧贴实际有效落实
市信访局紧贴信访工作实际，把党史学习教育工作全面铺开、有效落实。
一、快速部署，步调一致同“频”。制定实施方案，组建党史学习教育宣讲队。开展主题宣讲，扩大宣传范围。抓好“三个一”。一堂党史专题党课，过一次政治生日，赴第23军207团驻地旧址开展一次主题党日活动。举办专题读书班，推动党史学习教育走深走实。
二、联动宣传，营造氛围造“势”。一是利用红色资源开展现场实践。赴中共上宫支部旧址、赴湄洲岛保卫战烈士墓（北岸）和习近平植树纪念林、赴东圳精神教育基地等党史学习教育现场学习，推动党史学习教育见成效。二是线上线下联动宣传。利用“莆田信访”微信公众号、接访大厅显示屏上等宣传。三是以赛促学共提升。参加“全省信访系统党史知识竞赛”，取得了第二名的好成绩。四是主题宣传助推党史学习。积极参与主题歌咏比赛，观看主题庆祝活动，主题电影、纪录片等进一步坚定忠诚信念、赓续精神血脉。
三、实事办事，破解难题提“速”。全力推动“治重化积”专项工作、深化“志愿服务+信访”工作机制和全面推行“最多投一次”纳入“我为群众办实事”实践活动项目清单，分别由三位局领导牵头挂钩，实施推进。
湄洲岛：扎实开展 走深走实
湄洲岛扎实开展党史学习教育，不断推动党史学习教育走深走心走实。
一、严格对标对表，推动党史学习教育深入开展。一是加强组织领导，以上率下全面展开党史学习教育。如6月30日，区党工委、管委会领导班子成员前往湄洲岛东蔡民兵哨所和闽中海上游击队驻地旧址开展党史学习教育主题党日活动，并相继到挂钩村开展党史学习教育宣讲。二是深入学习宣传贯彻落实习近平总书记“七一”重要讲话精神。三是聚焦学习内容，抓好理论宣讲，感悟思想伟力。如7月23日，湄洲岛组织党史学习教育下基层活动，向旅游协会捐赠党史学习教育图书，现场宣讲习近平总书记“七一”重要讲话精神，让党史学习教育接地气入人心。
二、做好“自选动作”，推动党史学习教育走深走实。一是党史学习教育进景区，服务八方游客。二是党史学习教育进乡村，接地气入人心。三是党史学习教育进校园，赓续红色基因。
三、坚持学史力行，精心办好为民实事。一是明确目标任务，实行挂图作战。二是聚焦“急难愁盼”，精准发力。三是关注民生，倾心为民办实事。坚持在双轮驱动、乡村振兴、生态保护、文旅业态、社会治理、两岸融合等重点工作持续发力，让人民群众的获得感更加充实、幸福感更可持续、安全感更有保障。 （时报记者 刘爱红）