标题: 关于开展“平安渔业示范县”创建活动的通知
发布时间: 2010-08-25 08:00
文号: 莆海渔〔2010〕133号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/201008/t20100820_363642.htm
正文:
各县区（管委会）渔业行政主管部门、安全生产监督管理局（科），莆田市海洋与渔业执法总队：
渔业是高风险行业，受自然条件、气候变化、渔业科技生产水平低、基层渔业监管基础薄弱和渔民安全生产意识差等因素影响较大，加之莆田海域水上生产活动日益活跃，海上交通和渔业船舶安全形势日趋复杂，管理难度增大。为进一步加强水上安全生产管理，保障人民生命财产安全、维护社会安全稳定，促进我省经济社会可持续发展，根据福建省海洋与渔业厅、福建省安全生产监督管理局《关于开展“平安渔业示范县”创建活动的通知》（闽海渔〔2010〕273号）精神，结合我市实际，市海洋与渔业局和市安监局决定于2010～2011年在全市开展“平安渔业示范县”创建活动。现将有关事项通知如下：
一、提高认识，注重宣传发动。
要充分认识开展“平安渔业示范县”创建活动的重要性，将创建活动作为加强渔业安全生产基层基础工作、构建渔业安全生产长效机制的一项重要内容加以贯彻落实。要结合“安全生产年”和“责任落实年”活动，进一步加强渔业安全生产监督管理，有效防范生产安全事故，确保全市渔业安全生产形势稳定。要注重宣传教育引导，利用电视、广播、宣传栏、宣传单、横幅等传媒广泛宣传创建活动的内容和形式，让各级政府和广大渔民群众充分了解“平安渔业示范县”创建活动的重要意义，为创建活动的顺利开展打下扎实的群众基础。
二、周密部署，科学组织实施。
各级渔业行政主管部门和安全监管部门要结合本地本部门的工作实际，制定具体实施方案。要明确目的、内容、标准、责任、时间、步骤和具体要求，确保实施方案在理论上科学、在操作上可行。请各县区（管委会）渔业行政主管部门、安全生产监管部门将方案于8月30日前分别报送省海洋与渔业局和市安监局。
三、全力推进，狠抓工作落实。
要成立强有力的“平安渔业示范县”创建活动领导班子，加强对创建活动的组织领导，将创建活动纳入各级政府管理体系，并将渔业安全生产考核指标纳入政府工作考核内容，从制度上、组织上有力推动“平安渔业示范县”创建活动开展。通过开展“平安渔业示范县”创建活动，进一步加强制度建设和监督管理工作，有效减少和预防渔业安全事故，保障渔民生命财产安全，促进渔业健康发展和渔区社会稳定，为建设社会主义新农村做出更大贡献。
莆田市海洋与渔业局联系人：刘国辉
电 话： 2619615
传 真： 2685851
电子邮箱：jhfgk@126.com
莆田市安全生产监督管理局联系人：林剑峰
电 话：2336128
传 真：2336128
电子邮箱：ptyjjy@126.com
附件：“平安渔业示范县”创建活动方案
莆田市海洋与渔业局   莆田市安全生产监督管理局
二○一○年八月二十五日
主题词：渔业  平安  创建  通知
抄送：省海洋与渔业厅、省安全生产监督管理局，存档
莆田市海洋与渔业局办公室  2010年8月25日印发
附件：
“平安渔业示范县”创建活动实施方案
为深入贯彻落实《国务院办公厅关于加强渔业安全生产工作的通知》（以下简称《通知》）精神，进一步加强渔业安全生产基层基础工作，努力构建渔业安全生产长效机制，有效减少渔业安全事故，实现渔业生产形势稳定好转，莆田市海洋与渔业局和莆田市安监局决定于2010～2011年在全市开展“平安渔业示范县”创建活动，特制定本方案。
一、目的意义
我市高度重视渔业安全生产工作，落实安全生产责任，深入开展渔民宣传教育和培训，加大监督检查力度，全市渔业安全生产工作取得较大进展。但由于受极端灾害性气候事件增多、渔业安全基础设施相对落后以及水上交通运输活动频繁等因素影响，渔业安全生产形势仍然比较严峻，渔业安全生产管理还存在一些薄弱环节。通过开展创建活动，进一步提高各级政府特别是基层政府和有关部门对渔业安全生产工作的重视程度，针对当前渔业安全生产面临的形势和任务，切实加强领导，进一步落实渔业安全生产责任，深入开展宣传教育和培训工作，加强制度建设和监督管理工作，加大对渔业安全基础设施建设投入力度，提升渔业防灾减灾能力，构建渔业安全生产长效机制，有效减少渔业安全事故，保障渔民生命财产安全，促进渔业健康发展和渔区社会稳定。
二、创建内容和标准
“平安渔业示范县”创建活动以县（区、管委会，下同）为单位开展，主要创建内容和标准如下：
㈠政府重视，渔业安全生产管理机制完善。
县政府重视渔业安全生产工作，将创建活动纳入政府管理体系，将渔业安全生产考核指标纳入政府工作考核内容，加强对“平安渔业示范县”创建活动的组织领导，在所辖地区积极开展“平安渔业示范乡（镇）、村、船”等相关创建活动。渔业、安全监管、海事等部门建立协调机制，形成监管合力，建立“政府领导、渔业主抓、部门协作、社会参与”的工作机制。
㈡机构健全，监督管理和防灾减灾工作保障有力。
渔业安全监管体系健全、经费保障到位，所辖乡（镇）设有负责渔业安全生产管理的工作机构和人员，渔村设有专（兼）职渔业安全生产管理员，各层级管理职责明确，责任落实。渔船、渔港、航标、通讯、导航、消防、救生等安全装备和基础设施配备齐全、运行良好。沿海重点地区积极推动渔船安装船舶自动识别系统（AIS）和全球卫星定位系统（GPS）建设，44.1千瓦或船长12米以上的大中型渔船AIS船载终端的安装率达到100%,努力提高渔船装备水平。渔业信息服务和突发事件应急指挥调度机制运行顺畅，渔业突发事件应急、海难救助、防灾减灾能力有保障。渔业保险参保率高，风险保障机制健全。
㈢制度规范，渔业安全生产监管工作有序开展。
渔业安全生产规章制度健全，渔业安全生产措施到位，安全生产责任制有效落实。渔船管理、船舶检验、登记及船员培训、考试、发证制度健全、管理规范，进出渔港签证及各项港航安全管理制度执行良好。渔业安全事故报告、统计和调查处理规定、渔业突发事件应急处置机制、24小时应急值班制度和各类应急预案健全并得到严格执行。定期开展安全生产检查和隐患排查治理活动，渔业安全专项整治活动成效显著。
㈣宣传培训扎实深入，渔民群众安全生产意识和技能明显提高。
重视渔业安全生产宣传教育和培训工作，组织开展各种形式的宣传教育活动，干部职工和渔民群众对渔业安全法律法规及防灾减灾知识的知晓率高。渔船船员培训机构正规、设备齐全、师资符合要求、经费有保障，渔业船员安全技能和船东船长安全管理等培训工作有效开展。
㈤责任落实，安全生产管理各项指标得到有效控制。
渔业安全生产责任制得到全面落实，县与乡（镇）、乡（镇）与村（公司）、村（公司）与渔船100%签订渔业安全生产责任状，渔业生产经营单位、渔船所有人、经营人的安全生产主体责任以及船长水上作业第一责任落到实处。渔船生产组织化程度高，编队生产制度健全并得到有效落实，渔船检验率、渔业船员持证上岗率和渔船编队生产率均达到85%以上。渔业安全事故得到有效控制，近三年内未发生重大及以上渔业安全事故。
三、实施时间和步骤
㈠准备阶段
（2010年8月）。根据市海洋与渔业局和市安监局通知要求，指定分管领导负责组织、协调、指导创建活动。结合工作实际，拟定并上报开展“平安渔业示范县”创建具体实施方案，指定专人负责创建活动的日常事务。同时，加强与当地政府、海事、边防等涉海部门的沟通、协调，争取支持。并作好动员部署和宣传发动工作。
㈡实施阶段
（2010年9月～2011年6月）。根据“平安渔业示范县”创建内容和标准，逐条逐项组织开展实施。通过加强组织领导、健全渔业安全监管体系、争取经费支持、规范渔业安全生产制度、完善船东船长和渔民培训机制、落实责任追究等工作，进一步深化创建活动的内容和形式。在实施过程中，要认真总结经验，将创建活动中的亮点和典型材料及时报市海洋与渔业局，如有困难或遇到问题请及时反馈，以便协调解决。要做好创建活动材料上报工作，做到月有简报、阶段有小结、创建活动后有总结。
㈢考核阶段
（2011年6～7月）。2011年7月15日前，参照“平安渔业示范县”创建内容和标准，市海洋与渔业局、市安监局组织人员对所属县（区、市）进行考核并推荐平安渔业示范县。省海洋与渔业厅和省安监局将成立考核小组对各设区市推荐的平安渔业示范县进行检查、考核，对在创建中存在的问题及时组织整改。并综合各地实际和考核结果向农业部、国家安全生产监督管理总局推荐在开展创建工作中成绩优异并符合创建标准的县（市、区）参加竞评全国 “平安渔业示范县”（2010～2011年度）称号。
㈣验收阶段
（2011年8～12月）。做好迎接上级渔业主管部门和安全监管部门到我市考核验收开展“平安渔业示范县”创建活动工作。一是拟定验收方案；二是准备创建活动汇报材料；三是及时上报有关创建活动总结；四是建立渔业安全生产长效机制，深化“平安渔业示范县”创建工作。
四、有关要求
㈠提高认识，加强领导。
开展“平安渔业示范县”创建活动是深入贯彻落实科学发展观、努力构建和谐社会的具体体现，也是贯彻落实《通知》、建立渔业安全生产管理长效机制、促进渔业安全生产形势稳定好转的重要举措。各地渔业、安全监管等部门要提高认识，积极向当地政府做好汇报工作，争取对这项工作给予重视和支持。要协调交通海事、公安边防等部门以及生产经营组织和单位等各方面资源，努力形成政府统一领导、渔业行政主管部门和安全生产综合监管部门依法监管、各部门协作配合、渔民群众广泛参与的渔业安全生产管理格局。
㈡制订方案，明确任务。
要根据本方案要求，结合本地实际情况，制订“平安渔业示范县”创建活动实施方案，明确阶段性目标和任务。把 “平安渔业示范县” 创建活动列为工作考核内容和渔业安全生产工作的重要抓手，安排必要的资金，保证创建工作持续开展，确保实现创建活动的目标任务。
㈢广泛宣传，注重实效。
要利用各类媒体、采取多种形式广泛宣传，营造全社会关心重视平安渔业的良好氛围。要根据各地实际，积极开展“平安渔业示范乡、村、船”等相关创建活动，夯实创建工作基础。要及时总结经验、开展学习交流，努力实现通过创建活动，全面提高渔业安全生产管理水平和防灾减灾能力的目标，确保 “平安渔业示范县”创建活动取得实效。