标题: 莆田市审计局关于贯彻落实市委反腐败协调小组办公室关于《市直机关贯彻落实2009年反腐倡廉建设主要任务的分工意见》的通知
发布时间: 2009-03-13 00:00
文号: 莆市审〔2009〕11号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 机构设置、主要职能、人事任免
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/bdwldjgszzyznsjlc/200903/t20090313_990734.htm
正文:
本局各科室（中心）：
根据中共莆田市委反腐败协调小组办公室关于印发《市直机关贯彻落实2009年反腐倡廉建设主要任务的分工意见》的通知（莆委反腐办 [2009]4号）精神，现将有关审计工作的部分任务进行分解，请结合实际抓好贯彻落实。
一、
严格监督检查，保证科学发展观的贯彻落实
（一）强化监督检查
1、抓好中央和省、市委关于扩大内需、促进经济增长等政策措施执行情况的监督检查，重点加强对项目实施、审批程序、资金使用、工程质量的检查，保证项目符合规定投向、资金专款专用和公开透明。
主办单位：市纪委、市监察局。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：固定资产投资审计科等相关业务科室。
2、抓好灾后对口援建政策措施贯彻落实情况的监督检查。
主办单位：市监察局。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：固定资产审计科、社会保障审计科。
3、抓好市委、市政府关于加快发展港口经济、加快工业发展意见贯彻落实情况的监督检查，促进“四用发展”要求落实。
主办单位：市纪委、市监察局。
参办单位：市直有关单位；承办科室：经贸审计科等相关业务科室。
（二）加强党内监督
1、推行党政领导干部经济责任审计。
主办单位：市审计局。
承办科室：联席办、经济责任审计室。要求尽快制定实施方案，及时与联席单位进行沟通，扩大审计效果。
2、认真落实党风廉政建设责任制。
主办单位：市纪委、市委组织部。
参办单位：市直各单位；承办科室：监察室。
二、加强党性修养，弘扬廉洁为民的优良作风
（一）加强领导干部党性修养和作风建设
1、教育引导领导干部自觉遵行社会主义核心价值体系，牢固树立正确的事业观、工作观、政绩观。
2、落实“八个坚持、八个反对”要求，大力倡导八个方面的良好风气，大力发扬艰苦奋斗、勤俭办一切事业的精神。
主办单位：市纪委、市委组织部、市委宣传部。
参办单位：市直各单位；承办科室：办公室、监察室。
（二）抓好领导干部廉洁自律工作
1、继续开展治理“小金库”工作。
主办单位：市财政局。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：各相关业务科室。
2、继续规范公务员及事业单位人员津贴补贴工作。
主办单位：市财政局、市人事局。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：各相关业务科室。
3、严格控制新建楼堂馆所，纠正超预算超标准装修办公用房问题。
主办单位：市发改委。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：财金科等相关业务科室。
4、纠正超标准超编制配备使用小汽车问题。
主办单位：市机关事务管理处。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：办公室及相关业务科室。
5、加强对公车使用的规范管理。
主办单位：市纪委、市监察局。
参办单位：市直各单位；承办科室：办公室。
6、规范公务接待。
主办单位：市委办、市政府办。
参办单位：市直各单位；承办科室：办公室及相关业务科室。
三、保持惩治力度，维护党纪国法的严肃性
（一）突出办案重点
1、严肃查办领导干部滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职、干预招投标和买官卖官的案件，利用行政执法权、行政审批权和司法权索贿受贿、徇私舞弊的案件，国有企业领导人员搞同业经营、关联交易的案件。
2、严肃查办重点领域和关键环节的案件，特别是涉及土地管理、工程建设、环境保护、城市管理、安全生产等市场监督和行政管理部门在行政执法、项目审批、资金分配中谋取非法利益的案件。
3、严肃查办严重侵害群众利益的案件，特别是强农惠农专项补助资金管理使用中的违纪违法案件，村级换届中暴露出来的腐败案件。
4、严肃查办违反政治纪律和组织人事纪律的案件。
主办单位：市纪委、市监察局。
参办单位：执法执纪机关联席会议成员单位等；承办科室：办公室、监察室、各相关业务科室。
5、严肃查办商业贿赂案件，加大打击提供虚假证明文件等破坏市场秩序行为的力度。
主办单位：市治贿办。
参办单位：市直有关单位；承办科室：各相关业务科室。
（二）健全办案机制
1、开展“办案规范建设年”活动。
主办单位：市纪委、市监察局。
参办单位：市直有关单位；承办科室：法制科及各相关业务科室。
2、畅通信访举报渠道，建立信访实名举报工作机制。
主办单位：市纪委、市监察局。
参办单位：市直有关单位；承办科室：监察室。
3、建立案件线索集体排查和督办核查制度。
4、完善办案协调协作机制，充分发挥各级党委反腐败协调小组的作用，进一步加强执法执纪机关协作配合，密切与有关行业及监管机构的配合，加大典型案件和重大违法违纪案件查办的协调力度。
5、建立案件主办人员负责制。
6、探索建立案件移送受理和争议解决机制。
7、建立安全防范督查机制。
主办单位：市纪委、市监察局。
参办单位：市直有关单位；承办科室：法制科及各相关业务科室。
8、进一步推进党政纪案件公开审理工作。
主办单位：市纪委、市监察局。
参办单位：市直有关单位；承办科室：监察室。
（三）提升办案效果
1、处理好办案与服务、办案与治本、办案与保护的关系。
2、加强典型案件剖析研究，督促发案单位及主管部门抓好整改。
主办单位：市纪委、市监察局。
参办单位：市直有关单位；承办科室：法制科及各相关业务科室。
3、保障被调查对象和有关人员的合法权益，及时为受错告、诬告的党员干部澄清是非。
主办单位：市纪委、市监察局。
参办单位：市直有关单位；承办科室：监察室。
4、全面推行受处分人回访教育制度。
主办单位：市纪委、市监察局。
参办单位：市直有关单位；承办科室：监察室。
四、推进改革创新，深化治本抓源头工作
（一）继续规范权力运行
1、依法清理行政权力，编制行政职权目录和流程图，完善行政权力运行监督制约机制。
主办单位：市政府法制办、市效能办。
参办单位：市直有关单位；承办科室：法制科。
2、继续推进规范行政自由裁量权工作。
主办单位：市政府法制办。
参办单位：市直有关单位；承办科室：法制科。
3、选择部分市直部门开展依法行政综合监察，重点加强对市场监管部门、与群众生产生活密切相关单位权力运行的监督制约。
主办单位：市监察局。
参办单位：市直有关单位 ；承办科室：经贸审计科。
4、继续加强对林木采伐指标分配、涉林资金管理使用情况的检查。
主办单位：市林业局。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：农业与资源环保审计科。
5、出台海域使用权转让、使用补偿、承包管理等制度规定。
主办单位：市海洋与渔业局。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：农业与资源环保审计科。
6、深化透明预算工作，开展非税收入和“收支两条线”规定执行情况的专项检查，扩大国库集中收付范围，继续深化财政票据电子化改革。
主办单位：市财政局。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：财金审计科等各相关业务科室。
7、推行非经营性政府投资项目代建制、公示制，建立政府投资项目决策责任追究和后评价制度。
主办单位：市发改委。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：固定资产投资审计科。
（二）深入推进办事公开
1、依托莆田廉政网，加大网上公开力度，拓展公开领域和范围。
主办单位：市纪委。
参办单位：市直有关单位；承办科室：办公室、监察室。
（三）继续健全市场机制
1、出台网上政府采购管理意见，推行政府采购最低价评标法，加快运行政府采购网上交易系统。
主办单位：市财政局。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：办公室。
2、出台市直行政事业单位国有资产处置办法，进一步清理闲置国有资产，规范运营行为。
主办单位：市国资委
参办单位：市审计局等单位；承办科室：行政事业审计科。
五、坚持纠建并举，解决损害群众利益的突出问题
（一）突出治理重点
1、规范征地拆迁工作，既要严肃处理不履行征地审批手续、征地补偿不到位、违法采取强制手段征地等行为，也要依法处理漫天要价、无理取闹、寻衅滋事等恶意行为。
主办单位：市国土资源局、市建设局。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：固定资产投资审计科、农业与资源环保审计科。
2、加强社保基金监管，严肃处理违纪违规问题。
主办单位：市劳动和社会保障局。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：社会保障审计科。
3、加强住房公积金监管，严肃处理违纪违规问题。
主办单位：市政府办。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：社会保障审计科。
4、加强扶贫资金监管，严肃处理违纪违规问题。
主办单位：市委农办。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：农业与资源环保审计科。
5、加强救灾救济资金监管，严肃处理违纪违规问题。
主办单位：市民政局。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：社会保障审计科。
6、继续治理教育乱收费。
主办单位：市教育局。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：行政事业审计科。
（二）拓宽诉求渠道
1、继续办好“民生热线”和“政风行风热线”，邀请领导做客廉政网，接受群众访谈。
2、探索“网上纠风”，适时公布纠风动态，完善网上评议办法。
主办单位：市政府纠风办、市效能办。
参办单位：市直有关单位；承办科室：办公室。
3、进一步发挥“三员一代表”的桥梁纽带作用，加强纠风社会监督。
主办单位：市纪委、市监察局。
参办单位：市直有关单位；承办科室：办公室、监察室。
（三）健全机制制度
1、健全完善并落实好纠风工作责任机制。
2、健全完善考核评议机制，通过社会调查、民主评议等办法进行社会满意度测评，保证群众的发言权、参与权和监督权。
3、健全完善查纠机制，继续通过“个案整改”、“选题评议”和纠风案件查处等办法，及时解决群众反映强烈的突出问题。
主办单位：市政府纠风办。
参办单位：市政府相关部门；承办科室：监察室、办公室。
（四）加强对农村改革发展方针政策落实情况的监督检查
1、开展访民察廉“回头看”，进一步加强对涉及农村工程建设、涉农收费、强农惠农资金发放等问题的检查，维护农民切身利益。
主办单位：市纪委、市委农办、市农业局。
参办单位：市直有关单位；承办科室：农业与资源环保审计科。
（五）加强农村集体资金资产资源监管
1、全面建立村集体“三资”监管中心。
2、健全完善村集体会计委托代理制度，全面推行农村集体财务计算机网络监管，严肃查究乡镇挪用村集体资金等侵犯村集体利益的行为。
3、开展农村集体资产产权登记工作，建立跟踪管理台帐，全面推行农村集体资产出让、资源开发利用公开竞价和招标投标。
主办单位：市纪委。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：农业与资源环保审计科。
（六）加强农村党风廉政长效机制建设
1、充分发挥农村党风廉政建设联席会议的作用，促进工作落实。
主办单位：市纪委。
参办单位：市审计局等单位；承办科室：农业与资源环保审计科。
（七）加强其他基层组织党风廉政建设
1、推进城市社区党风廉政建设，开展对公共资源营业性收入、公共建设投入等资金使用情况的监督检查，建立健全民主议事决策制度和公开制度。
主办单位：市民政局
参办单位：市审计局等单位；承办单位：农业与资源环保审计科。
2、推进国有企业党风建设和反腐倡廉工作，认真执行《国有企业领导人员廉洁从业若干规定（试行）》及廉洁自律“七项要求”，规范国有企业领导人员职务消费行为。
主办单位：市国资委。
参办单位：市审计局等单位；承办单位：经贸审计科。
3、推进高等学校反腐倡廉工作，加大对招生、基建、采购、财务、科研经费、校办企业、后勤服务中心的审计和监督。
主办单位：市委教育工委。
参办单位：市审计局等单位；承办单位：行政事业审计科。
2009年3月13日