标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市有线数字电视整体转换实施方案的通知
发布时间: 2008-10-19 11:07
文号: 莆政综〔2008〕122号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180629_1000330.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
按照湄洲湾港口城市建设的战略部署，为又好又快推进“数字莆田”建设，丰富广大人民群众精神文化生活，构建我市“大文化、大繁荣”的发展格局，经研究，现将《莆田市有线数字电视整体转换实施方案》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
二〇〇八年七月十日
莆田市有线数字电视整体转换实施方案
莆田市有线数字电视整体转换工作是2008年莆田市为民办实事项目之一。按照又好又快推进湄洲湾港口城市建设的战略部署和“数字莆田”建设的总体要求，推进文化强市建设，丰富广大人民群众精神文化生活，构建“大文化、大繁荣”的发展格局，为积极稳妥推进莆田市有线数字电视整体转换工作，特制定以下实施方案。
一、整体转换的指导思想
有线数字电视整体转换工作要以“三个代表”重要思想为指导，坚持科学发展观，围绕推进湄洲湾港口城市建设的战略任务，着眼于提高人民群众的精神和文化生活水平，着眼于服务经济建设这个中心，着眼于构建社会主义和谐社会，大力推进社会信息化建设，推进文化强市建设。
二、整体转换的工作目标
有线数字电视整体转换工作是实现社会信息化、城市现代化的重要组成部分。要以有线数字电视整体转换为契机，建设有线数字电视服务平台，构建基于数字化的有线电视网络，建立集公共传播、信息服务、文化娱乐、交流互动为一体的多媒体信息服务体系，建立符合我市实际的有线数字电视技术新体系和运营管理新机制，增强我市广播电视行业的公共服务、普遍服务能力。有线数字电视整体转换后，为莆田人民提供60套以上的标准清晰度电视节目、高清晰度电视节目、数字音频广播，以及电子节目指南、视频点播、数据广播（包括数字福建、数字莆田、福建公共信息港等各类公共资讯信息）等信息服务，提高我市城乡信息化水平。到2010年，基本完成我市有线数字电视整体转换工作。
三、整体转换的工作步骤
有线数字电视整体转换工作要统筹规划、分步实施、先城后乡、先点后面稳步推进。以最后一级光节点为单位，分片区逐步推进，各片区转换工作实行“限期关闭模拟电视信号、边关边转”（整转期间，合法有线电视用户不愿整转的按规定免费提供六套模拟电视节目）。为确保整体转换工作顺利进行，分三个阶段实施：
（一）试点启动阶段。有线数字电视服务平台、节目平台、信息平台的建设基本就绪后正式启动我市有线数字电视整体转换工作。各县（区、管委会）城区试点片区先行整体转换。到2008年底，确保完成有线数字电视整体转换用户数6万户，力争完成8万户。
（二）普及推广阶段。在试点先行的基础上，总结经验，示范推广。重点加强有线电视网络的数字化改造，普及推广有线数字电视的整体转换工作。到2009年底完成有线数字电视整体转换用户数15万户。
（三）全面完成阶段
到2010年底，全面完成我市有线数字电视的整体转换工作。积极拓展有线数字电视的增值业务，对有线数字电视用户的服务水平和管理水平有显著提高。
四、整体转换的推进措施
（一）加强舆论宣传。有线数字电视是一项信息工程、文化工程和民心工程。各级宣传部门要抓好宣传引导工作，各级报刊、广播、电视、网络等宣传媒体要把握正确的舆论导向，正面宣传数字电视的优点和功能以及对信息化建设的重要意义。要通过散发宣传材料、张贴宣传标语、建立数字电视现场演示点、深入居民小区现场讲解等多种现场手段，形成宣传合力，使社会各界普遍认同，让广大有线电视用户普遍接受，营造良好的整转氛围，积极推进我市有线数字电视的和谐转换。
（二）统一标准实施。按照“统一部署、统一标准、上下协调、分步实施”的工作原则组织实施。全市有线数字电视技术选择、设备选型、机顶盒标准、用户管理方式采取统一的技术规范和技术标准，避免产生区域分割。
（三）各项政策支持。各级城乡规划、建设部门要将有线电视网络数字化改造纳入城乡规划统一实施，并免收城市道路占用费及城市建设配套等费用。交通、公路部门要支持有线数字电视网络建设，及时审批挖掘、破路、管线穿越等网络铺设事项。电力、电信部门要为广电网络改造提供管线、杆路路由支持，并按公共事业给予资费优惠。新建小区、楼宇要按照有关广电标准规范预留有线数字电视网络管道，有线数字电视接入机房作为公共设施纳入小区建设规划统一实施。各级旅游主管部门要主动协调督促各星级酒店、宾馆做好有线数字电视整体转换工作。各乡镇、街道办事处、社区管委会、住宅小区物业管理单位、部队、高校、企事业单位应积极配合广播电视部门做好有线数字电视进场施工、设备调试、业务宣传、现场安装等工作。
（四）制定资费标准。按照国家、福建省有关价格政策，公益服务性的收费实行政府定价。我市有线数字电视资费标准如下：
1、基本型机顶盒资费：主终端所使用的机顶盒由用户向广播电视部门统一购买或自行购买，有线数字电视用户可采取一次性购买或按五年（60个月）分摊的方式在基本收视维护费中缴纳；副终端所使用的基本型机顶盒由有线数字电视用户向广播电视部门一次性购买或自行购买。
2、智能卡资费：有线数字电视智能卡由用户向广播电视部门统一购买。
以上基本型机顶盒资费、智能卡资费参照省物价部门资费标准，由市物价局核定。
3、基本收视维护费资费：主终端基本收视含数字电视基本包节目，副终端基本收视不含中央三、五、六、八套节目，具体资费标准由物价部门核定。
4、增值业务资费：数字付费频道、互动点播、商务娱乐等有线数字电视增值业务资费通过市场竞争形成，根据不同业务的服务成本等实行市场定价，报物价部门备案公示后执行。
（五）惠民优惠措施
1、对重点优抚对象（含革命五老人员）的有线电视用户，有线数字电视整体转换工作期间内，其主终端基本型数字电视机顶盒和智能卡费用给予全部免费，免费所需资金由市广电中心承担；数字电视基本包节目（不含中央三、五、六、八套节目）收视费由市广电中心给予全部免收费用优惠。
2、对“五保户”家庭的有线电视用户，有线数字电视整体转换工作期间内，其主终端基本型数字电视机顶盒和智能卡费用给予全部免费，免费所需资金由市、所在县（区、管委会）财政各负担50％；数字电视基本包节目（不含中央三、五、六、八套节目）收视费由市广电中心给予全部免收费用优惠。
3、对“低保户”家庭的有线电视用户，有线数字电视整体转换工作期间内，其主终端基本型数字电视机顶盒和智能卡费用给予减免50％，由“低保户”家庭自己承担50％，减免所需的资金由市财政和市广电中心各承担25％、所在县（区、管委会）财政承担50％；数字电视基本收视维护费按照当地居民主终端收费标准收取。
以上由市、县（区、管委会）财政负担的“五保户”和“低保户”对象，需经民政、财政部门确认核实后，由市、县（区、管委会）财政分年度据实列入预算，按实拨付。
五、整体转换的组织领导
（一）加强组织领导。有线数字电视是满足人民群众日益增长的文化需求，是践行“三个代表”重要思想、构建和谐社会的民心工程，是贯彻落实我市建设湄洲湾港口城市和文化强市战略的重要举措，是加快数字莆田建设的重要内容。全市要在市有线数字电视整体转换工作领导小组的统一领导下组织实施。
（二）明确工作责任。市有线数字电视整体转换工作领导小组主要负责研究确定整体转换工作有关重大事项，协调解决实施过程中出现的困难和问题。领导小组下设办公室，办公室挂靠莆田市广播电视中心，负责具体日常工作，落实领导小组交办的各项工作。各县（区、管委会）党委、政府要成立有线数字电视整体转换工作领导机构和工作班子，负责对本辖区有线数字电视整体转换工作的组织领导、协调推进。各级宣传部门、财政、物价、文广、建设、规划、国税、地税、民政、公路、电力等部门等要协调配合好市广播电视部门的工作，确保我市有线数字电视整体转换工作的顺利推进。各部门、各单位要积极为我市数字电视公共信息平台提供本行业、本部门的电子政务信息和便民服务信息，充分利用有线数字电视推动本部门信息化建设，促进部门政务公开，提高办事效率和服务水平。全市各级广播电视部门要认真履行职责，积极推动，按期完成我市有线数字电视整体转换的工作任务。