标题: 莆田市统计局关于2023年法治政府建设情况的报告
发布时间: 2024-01-22 14:02
文号: 
发布机构: 市统计局
栏目: 法规文件与统计规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/fgwj/202401/t20240123_1900127.htm
正文:
市委、市政府：
202
3
年，莆田市统计局
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟
“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入
贯彻落实中央
《
关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见
》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》（以下简称
《意见》《办法》《规定》《监督意见》
）
精神以及
全国、全省统计法治工作会议精神，持续推动依法统计依法治统纵深发展，防惩统计造假责任得到有效落实，统计数据质量得到明显提高，统计服务水平得到全面提升，各项工作取得了扎实成效。
一、
202
3
年法治政府建设
具体做法和成效
（一）提高政治站位，
持
续
推
动
学
习贯彻
中央重要文件精神
一是持续推动学习贯彻中央有关统计文件精神。
全市各级各有关部门持续深入学习贯彻习近平总书记关于统计工作的重要讲话指示批示精神和中央《意见》《办法》《规定》《监督意见》及国家统计局《汇编》等统计工作重要文件。
全市各级党委政府带头学习，
通过召开党委常委会、政府常务会、理论中心组学习等多种形式开展学习，切实做到学习到位、贯彻到位、落实到位。今年来，市委市政府共组织
3场次学习，各县（区）党委政府共组织11场次学习。
全市统计系统多形式深入学习，
通过召开局党组会议、县区统计局长会议、统计法治工作会议、经济分析会议以及举办统计行政执法培训班、专家讲座等多种形式，组织全市统计系统干部深入学习，切实做到学深悟透、入脑入心。今年来，市统计局共组织
7场次学习，各县区统计局组织20场次学习。
各级发改、工信、商务、住建等与经济工作密切相关的部门及时跟进学习，
结合部门工作实际，认真研究提出具体贯彻落实措施，不断完善部门统计工作。今年来，各级有关部门共组织
37场次学习。
（二）
精心组织统计普法宣传工作，积极营造良好的社会氛围
一是
加强领导干部统计法治宣传。
3
月
29
日，
市委党校春季主体班特别邀请省统计局执法监督局二级调研员熊恒全
围绕中央《意见》《办法》《规定》《监督意见》及我省《实施意见》和党规党纪、法律法规对各级领导干部依法依规开展统计工作作出的相关规定和工作要求，结合近年来全国各地发生的统计违法典型案例，详细介绍了统计法律法规条文、统计违纪违法责任、统计督察工作规定、统计执法检查工作程序等多方面内容。
进一步增强全市领导干部统计法律责任意识。
9月22日，莆田市统计局党组书记、局长陈金枝前往市委党校作“严守统计数据质量 做好新时代统计工作”主题讲座
，
深入讲解了统计发展历史、统计相关知识以及《意见》《办法》《规定》《监督意见》和统计法律法规等内容，并就加快推进统计现代化改革进行了分享交流。
二是
加强各级统计干部法治宣传。
5
月
30
日，
邀请
福建谨立律师事务所彭晓红律师
开展学习贯彻习近平法治思想暨《民法典》专题辅导讲座
。
8月14日、8月21日，召开党组会、理论学习中心组学习会传达学习《条例》，会议要求要深入学习贯彻《条例》，正确理解和把握《条例》各项规定要求，坚定不移在法治轨道上推进统计现代化改革。
8月18日、8月23日，召开全市统计系统经济分析会、专题学习，深入学习贯彻《条例》，并提出具体要求。
三是
抓好统计调查对象学法遵法。
3月23日，
市统计局组织开展
普法宣传进乡村暨蒲公英普法志愿活动，学习了习近平总书记关于统计工作的重要论述、中央《意见》《办法》《规定》《监督意见》及我省《实施意见》主要内容
;
5
月
30日
，市统计局组织开展
“普法进
社区
”活动，宣传统计法律法规及《民法典》
。
四是
面向社会公众开展统计法律法规宣传。
9
月
7
日，市统计局领导做客市政府门户网站
“在线访谈”直播栏目，围绕
《全国经济普查条例》
，接受主持人采访，并与网友进行在线交流。
9月20日，在涵江区青少年宫举办
举办
以
“经济大普查 数说新时代”为主题的莆田市第十四届“中国统计开放日”现场活动
，普及《统计法》及《全国经济普查条例》
。
（三）有力有效强化统计执法监督，统计数据质量明显提高
一是加强执法骨干队伍建设。
及时将通过国家统计执法证考试并取得统计执法证的人员纳入统计执法骨干人才库，逐步壮大统计执法队伍。今年来，全市有
3名统计干部取得国家颁发的统计执法资格证书。
二是持续开展专业数据核查。
针对工业总产值、固定资产投资完成额、商品销售额、从业人员工资总额、能源消费量、研发投入等重点统计指标认真开展数据核查工作，对核查发现的数据质量问题及时予以改正。今年以来，全市累计查询企业
1.7万余次，及时发现问题并核实修改3千余次。
三是认真执行一套表调查单位入退库标准。
严格按照统计法律法规和国家统计调查制度要求，对入库入统企业进行严格把关，做到数出有据、应统尽统、统必合规。今年来，累计发现
3家调查单位存在入库质量问题，均已整改到位。
四是进一步强化执法问责。
严格落实
“双随机”抽查制度，依纪依规依法追究统计造假责任，杜绝追责问责“宽松软”问题。今年来，全市累计“双随机”执法检查133家单位，立案7起，结案7起，罚款1.25万元。
面对新形势、新任务，我们清醒地认识到当前统计法治工作中仍存在一些困难和问题。
一是
部分企业统计基础工作有待
进一步夯实
；
二是
普法形式比较单一，
统计法治
理念不够
深入人心；
三是
统计数据质量的提升还需抓细抓长，久久为功
。
这些都需要在今后工作中继续努力，逐步加以解决。
二、
2023年局
主要负责人推进法治政府建设情况
局主要领导认真履行法治建设
“第一责任人”职责，坚持依法统计、依法治统、依规执政，紧扣法治建设要求，扎实推进法治政府建设。
一是
深入学习贯彻习近平法治思想，贯彻落实上级决策部署。
2023年已
组织党组学习
15次、中心组学习和研讨交流12次，参加党支部和党小组学习各12次、现场教学活动6次，为党员干部上专题党课2次、下基层宣讲2次。
二是
强化组织领导，推动法治政府建设重要工作部署落实，将法治建设纳入
2023年度统计工作计划和工作要点。
三是
严格执行重大行政决策法定程序，认真落实法律顾问制度，依法依规制定规范性文件和公开政务信息。
2023年，
制发行政规范性文件
0件，废止行政规范性文件0件，制作、获取政府信息226条，其中，累计主动公开信息218条，作为依申请公开信息8条，不予公开信息0条。
四是
依法全面履行政府职能，扎实推动依法行政。严格落实
统计违法案件审议制度，
加强行政执法监督，保证统计行政机关依法行政，严格规范公正文明执法。同时，坚持处罚与教育相结合原则，在执法过程中加强释法说理，强化普法宣传教育，较好地达到了处罚一案、教育一片的效果。
五
是
深入推进法治宣传教育，带头尊法学法用法守法用法。
2023年，
共
举办法治专题讲座
2场次，
组织开展普法
“六进”活动19场次，发放宣传页3000余份
。
三
、
202
4
年工作思路和工作计划
（一）持续深入学习中央有关文件精神，压紧压实防惩统计造假政治责任
。
强化政治机关意识，
切实
把思想和行动统一到习近平总书记关于统计工作的重要讲话指示批示精神上来，认真研究部署，统筹谋划推动，定期听取汇报，研究解决重大问题，跟进督促重点环节，把维护本地区统计数据质量作为第一要务，抓在日常、严在平常、做到经常。坚决贯彻落实党中央、国务院关于统计工作的重大决策部署，在统计各项工作中严格履行统计法定职责，进一步增强提高统计数据质量的责任感、使命感，不断增强防范和惩治统计造假弄虚作假的政治自觉和行动自觉。
（二）持续加大统计普法宣传力度，营造更加浓厚统计法治氛围。
以领导干部为关键，以统计人员为重点，以社会公众为主体，采取灵活方式，持续深入学习
、
宣传习近平总书记关于统计工作的重要讲话指示批示精神和《意见》《办法》《规定》
《监督意见》
《汇编》
等重要文件及
《统计法》《统计法实施条例》
《福建省统计条例》
等
相关
统计法律法规，使统计活动的各类主体进一步提高对统计造假弄虚作假危害性的认识，明确自身在统计活动中的权利和义务。
同时，持续
推进统计法进党校、进机关、进企业、进镇村、进社区，进一步扩大统计法知晓率和影响力，在全社会营造依法统计依法治统的浓厚氛围。
（三）持续加强统计执法监督检查
,进一步夯实统计数据质量。
以《福建省统计条例》正式实施为契机，
加大统计违法案件查处力度，
围绕符合纳入统计调查条件但尚未建立统计调查关系的统计调查对象，积极开展
统计行政执法
“双随机”抽查
，
矢志不渝提高统计数据质量。积极配合国家、省统计督察工作，对违反统计法律法规、国家统计调查制度的各种统计造假行为坚决予以纠正，同时对违反统计法行为依法依规依纪追责问责，推动统计数据正本清源，确保统计数据真实、准确。
（四）持续加强法治人才培养，配齐配强统计法治队伍。
坚持把统计法治人才培养放在更加突出的位置，以更高的标准加强和规范统计法治队伍建设，选拔培养统计法治工作优秀人才。要旗帜鲜明把政治建设放在首位，强化理论武装和理想信念教育，坚定政治立场，把准政治方向，砥砺担当精神；更加重视专业化建设，鼓励引导统计人员积极报考执法证、执法监督机构人员积极参加专业知识学习培训，在业务培训中强基固本、增长才干，在执法实践中磨砺能力、锤炼作风，推动统计法治队伍不断壮大。有条件的县区要积极争取建立执法监督机构，补强配齐统计执法队伍。
（五）持续完善防治统计造假机制，更加有效发挥统计监督职能作用。
加强统计规范化建设，不断健全统计核查、执法检查程序机制，进一步加强统计执法监督与专业统计的协同配合，确保执法检查和案件查办都做到事实清楚、证据确凿、程序规范、定性准确。
深
入贯彻落实《关于进一步完善我省统计体系的若干意见》，统筹推进统计基层基础和统计法治基础建设
，
规范企业统计原始记录和台账凭证，指导部门完善统计数据质量管控。持续推动统计监督与其他监督贯通协同，建立健全贯通协同机制，更加有效发挥统计监督效能，为防治统计造假、提高统计数据质量构筑坚实统计法治屏障。
莆田市统计局
202
4
年
1
月
22
日