标题: 莆田市人民政府办公室关于下达2011年粮食生产指导性计划的通知
发布时间: 2011-04-15 16:33
文号: 莆政办〔2011〕31号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201208/t20120801_150344.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为落实粮食生产行政首长负责制，稳定我市粮食生产，经政府研究，现将2011年全市粮食播种面积85万亩的指导性计划分解下达（见附件），并提出如下意见，请认真抓好落实。
一、提高认识，加强领导。粮食安全始终是关系经济发展和社会稳定的重大问题。国务院常务会议指出，保持今年粮食稳定增产，对于管理好通胀预期，稳定消费价格水平，实现经济平稳较快增长和社会和谐稳定，具有十分重要的意义。我市是粮食的主销区，粮食产需缺口大，各级各有关部门要充分认识稳定发展粮食生产的重要性，落实粮食生产行政首长负责制，切实加强对粮食生产的领导。要坚持“政府保面积，部门保产量”的原则，采取切实可行的措施，加大政策和资金扶持力度，千方百计稳定粮食播种面积，提高粮食单产，确保完成粮食生产任务。要建立下管一级的粮食生产责任考核制度，年底市政府将通报完成情况，对完成好的县（区、管委会）给予奖励。
二、落实政策，确保面积。全面落实中央和省里扶持粮食生产的各项政策措施，充分利用广播、电视、网络、报刊等媒体，加大宣传力度，使政策深入人心，充分调动农民种粮积极性。采取有效措施，加强资金监管，将种粮农民农资综合直补、农作物良种补贴、粮食订单补贴、农机具购机补贴和水稻种植保险等各项强农、惠农政策措施及时兑现落实到位，认真执行粮食最低收购价政策，建立完善保护种粮农民利益的长效机制，确保种粮农民真正得到实惠。要把落实粮食生产指导性计划作为当前农业和农村工作的重点，精心组织，强化督导，把粮食生产任务层层分解落实到村到户到田，确保完成粮食种植面积。要贯彻落实省政府防止耕地抛荒的有关政策，引导代耕和促进耕地依法、自愿、有偿流转，鼓励适度规模发展粮食生产，杜绝可耕地抛荒，挖掘粮食生产潜力，最大限度地提高耕地利用率。
三、科技增粮，提高单产。坚持以科技为支撑，发展我市粮食生产。一要加强农田基础设施建设。在严格执行耕地和基本农田保护区保护制度的基础上，着力建设一批高标准粮田示范区，提高耕地质量。强化农田水利建设，修复农田水毁工程，加强中低产田改造，搞好田间灌排渠系，提高粮食综合生产能力。大力实施“沃土工程”，支持农民秸秆还田种植绿肥，增施有机肥，改良土壤，培肥地力，提高土壤保水保肥能力。二要加快粮食品种更新。扎实推进粮食种子工程，完善种子生产基础条件，加快良种引进、选育和技术创新步伐，尽快培育和引进一批产量高、品质优、抗逆性强、稳定性好的优良品种，在搞好试验示范的基础上，加大推广力度，规范良种引进推广秩序，引导农民积极应用优良品种，进一步提高良种覆盖率，为粮食增产打好基础。三要开展粮食高产创建。各地要以粮食高产创建活动为抓手，推广一批科技含量高、增产效果好的粮食“五新”成果，主攻粮食单产，发挥科技增粮作用。重点抓好优质高产良种、超级稻高产栽培、再生稻高产栽培、马铃薯脱毒种薯和稻草包芯栽培、甘薯脱毒苗、测土配方施肥、病虫害综合防控等关键措施的推广应用，推进良种良法配套，实现农机农艺结合，大力推进粮食作物“五新”成果进村、入户、到田，充分挖掘粮食增产潜力，推动大面积均衡增产。
四、强化服务，做好保障。当前正是春耕备耕的关键时期，各级各有关部门必须强化服务，做好保障，确保今年粮食生产有个好的开局。一要加强生产技术指导。进一步健全基层农技推广体系，广大基层农技人员要把主要时间和精力用在服务农民、服务农业生产上，要深入田间地头，帮助农民选择优良品种，适时早播、培育壮秧，传授栽培技术，指导科学田管，及时防治病虫害，提高农民种粮水平，为促进粮食增产、农民增收提供优质服务。二要保障农用物资供应。把种子、肥料、农药、农膜、农机具等农用物资的保障供应作为服务农民、服务粮食生产的重要手段，及早做好各种农用物资的准备，确保各类农用物资货源足、质量优、价格稳。工商、质监、农业、物价等部门要联合行动，在春耕备耕期间开展专项整治活动，加强农资市场监管，打击制售假冒伪劣和哄抬农资价格的不法行为，保障生产安全，维护农民利益。三要强化防灾减灾工作。制定好防灾减灾预案，落实好抗灾资金、技术和物资，建立和完善重大灾害应急机制，突出发挥科技减灾功能，不断提高农业生产救灾水平。认真落实耕作制度安排、品种布局调整、栽培管理、水肥调控、病虫害预测预报和综合防治、灾后恢复生产等措施，有效避免或减轻灾害损失，确保完成今年粮食生产任务。
莆田市人民政府办公室
二〇一一年二月二十一日