标题: 莆田市人民政府办公室关于做好2013年农民负担监督管理工作的意见
发布时间: 2013-08-30 15:19
文号: 莆政办〔2013〕91号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180621_997857.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
农民负担问题不仅是经济问题也是政治问题，市委、市政府高度重视。进一步做好减轻农民负担工作，是增加农民收入，维护农村安定稳定，推进城乡一体化，促进城乡居民共享发展成果的必然要求。2013年减轻农民负担工作的总体思路是：认真贯彻落实《国务院办公厅关于进一步做好减轻农民负担工作的意见》（国办发〔2012〕22号）、《福建省人民政府办公厅关于进一步做好减轻农民负担工作的意见》（闽政办〔2012〕181号）精神，以维护农民合法权益为中心，以规范涉农收费为重点，以强化监督检查为手段，将农民负担监管工作融入到统筹城乡发展，加强农村社会管理，落实强农惠农政策中，严格禁止各种不合理收费和集资摊派，坚决纠正违反政策规定加重农民负担的行为，确保农民负担继续控制在较低水平，维护农村安定稳定，促进城乡一体化加快发展。
一、深入治理农民负担突出问题
一是治理农村建房乱收费。对经过审批依法利用农村集体土地新建、翻建自用住房的农户，除收取土地和房屋权属证书工本费外，严禁收取其他费用，禁止向建房户收取“地皮费”、“宅基地款”、“基础设施配套费”等费用。对违法建设、违法用地建造的房屋，禁止罚款或者变相收费，禁止村级组织、各类民间团体向未经批准盖房的农民收取任何费用或以“捐资”、“赞助”等名义变相收取费用。强化对农村土地征用的监管，确保土地补偿费按时足额发放到位。
牵头单位：市国土资源局、市住房和城乡建设局
二是治理农村义务教育乱收费。要加强教辅材料征订、学生就餐等服务性收费代收费管理，教辅资料征订要坚持学生（家长）自愿的原则，不得突破“一教一辅”。突出学生食堂的公益性，合理控制价格，不得按学期或年度向就餐学生收取餐费。严禁以赞助、捐助的名义向村级组织摊派老师工资和活动经费，学校的支出缺口不得向村级组织转嫁。
牵头单位：市教育局
三是治理计划生育乱收费。要规范社会抚养费征收，不得定指标下任务，不得在村集体财务核算社会抚养费征收金额，不得由村集体代垫社会抚养费。不得巧立名目乱收费乱罚款或收取各类“押金”、“违约金”。
牵头单位：市人口计生委
四是治理农村公益订阅报刊乱摊派问题。村级组织和农村义务教育阶段学校公费订阅报刊，必须坚持自愿原则，严格执行农村公费订阅报刊限额制，禁止任何组织和个人向村级组织摊派发行报刊、图书和音像制品等出版物，逐步加大主要党报党刊向村级组织免费赠阅力度。
牵头单位：市文化广电新闻出版局
二、严格管理涉农收费和价格
面向农民的行政事业性收费必须严格按照法律法规和国务院相关规定收取，严禁向农民“搭车”收费或摊派各种费用；涉农经营服务性收费，要充分尊重农民意愿，坚持自愿原则，严禁强行收费，严禁只收费不服务。严格执行涉农收费文件“审核制”，防止出台加重农民负担的政策文件；全面推进涉农收费和价格“公文制”，及时更新公示，创新公文形式，提高收费透明度。
牵头单位：市物价局
三、进一步规范推进村民一事一议筹资筹劳和财政奖补工作
要扎实推进农村公益事业建设，进一步规范农民筹资筹劳，加强规划指导，加大财政投入力度，强化监督管理，做到规范项目规划编制，规范筹资筹劳行为，规范财政资金投入，规范相关制度建设。从2013年开始，一事一议筹资筹劳限额标准按绝对数额确定，一年内每人筹资不得超过20元，每个劳动力一年筹劳不得超过3个工作日。筹劳要按项目建设实际需要合理确定数量，不需农民投工或农民投工难以完成的，不得筹劳，自愿以资代劳的，工作标准不得超过每个工日50元。禁止违反一事一议程序或者超标准向农民筹资筹劳，禁止以自愿捐款等名义变相强制农民出资出劳，禁止向村集体摊派集资或变相摊派集资。
牵头单位：市财政局、农业局
四、加强对强农惠农资金和减负政策落实的监督检查
要加强对强农惠农资金的监管，采取多种有效的督查方式，落实资金监管责任到人，确保强农惠农资金落实到农户，防止资金被截留、挪用、贪污、滞发，发现问题及时整改，发挥资金的促进生产改善民生的作用。对农民的各种补贴补偿款，不得抵扣和代缴其他费用，不得“搭车”收费或配售商品。
牵头单位：市财政局
要加强对减轻农民负担政策落实情况的检查，要形成检查通报机制，发现问题及时督办整改，对向农民、村级组织和农民专业合作社违规收取的各种款项，要坚决予以退还，要督促基层落实好涉农收费审核申报制，从源头上减轻村级组织和农民群众负担。
牵头单位：市农业局
减轻农民负担工作涉及系统部门多，各系统行业主管部门要切实负起责任，力求从根源上解决本系统、本部门加重农民负担问题。公安、工商、民政、水利、卫生、电业等部门在涉农服务中要进一步办事公开，简便手续，落实各项优惠政策，规范收费，不得擅立收费名目或提高标准，不得向个人或村组织摊派费用及要求赞助，不得在办证过程中搭车收费，特别要做好减轻农民专业合作社、种植大户、家庭农场等新型农业经营主体的负担，切实维护农民和村级组织利益。
加强农民负担监督管理，是党在农村的一项长期的基本政策。新形势下，增加农民收入、减轻农民负担面临许多新情况、新问题，切实防止农民负担反弹仍是一项长期艰巨的任务。各地要继续坚持实行党政“一把手”亲自抓、负总责的工作制度和“谁主管、谁负责”的农民负担专项治理责任单位负责制，将减轻农民负担工作纳入目标考核，确保减负工作的领导责任、部门责任不缺位，分工协作，合力做好减轻农民负担工作。对于发现的涉及农民负担的案件要及时查处，认真处理，对违规收取的费用，要坚决退还群众，并严肃追究有关责任人的责任，彻底化解隐患，杜绝群众重复反映。对截留、挪用、挤占、套取、贪污等涉农专项补助资金违纪行为的，依法依纪追究直接责任人和单位主要领导的责任，被截留、挪用、挤占、套取、贪污的专项资金要及时如数追回归位。各责任单位要切实负起责任，及时报送专项治理方案及工作进展情况，继续做好对县区减负工作的考评管理。
莆田市人民政府办公室
2013年5月17日