标题: 莆田市民族与宗教事务局2012年工作要点
发布时间: 2012-02-21 00:00
文号: 莆市民宗〔2012〕4号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 其他应主动公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkdxx/201203/t20120315_1207789.htm
正文:
2012
年莆田市民族宗教工作的总体思路是：认真贯彻落实科学发展观，服务宜居港城建设，紧紧围绕各民族“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题，推动民族地区跨越发展，繁荣少数民族文化，促进民族团结进步事业；全面贯彻党的宗教基本方针，以加强和创新宗教事务管理为主线，着力夯实基础、正面引导、解决难点和搞好服务，发挥宗教界积极作用，维护民族宗教领域和谐稳定，为建设富裕莆田、和谐莆田、文化莆田、生态莆田、幸福莆田多做贡献，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开。工作要点如下：
1
、加强民族政策法规宣传教育。
开展第
5
个民族团结进步宣传月活动，
广泛深入宣传党的民族政策和法律法规。树立民族团结进步的典型，大力开展民族试点社区、试点民族村创建活动，努力在全社会唱响共同团结奋斗、共同繁荣发展的主旋律。
2
、深化挂钩帮扶工作机制。
抓好市领导挂钩民族村工作及“结对帮扶”工作，对历年来市领导挂钩帮扶项目的落实情况进行一次全面的检查，
提高挂钩帮扶成效。认真贯彻落实《福建省关于扶持人口较少民族发展十二五规划》，支持高山族走“一户一策”的发展路子。调研
11
个民族村发展情况，有重点地进行帮扶。
3
、促进民族地区经济发展。认真抓好项目的筛选、评审、申报工作，支持民族村加强基础设施建设。按照“一村一品”的发展思路，认真抓好民族村的主导产业。
调研年人均纯收入
3000
元以下少数民族贫困家庭的基本情况，发动社会各界人士进行帮扶。
4
、发展民族文化体育教育事业。
组织民族干部观摩团开展民族文化交流。认真筛选试点，建设一批民族乡村文化室。
发展民族体育事业，
争取省厅在莆田学院建立少数民族传统体育竞赛和表演项目训练基地，培养民族体育人才。落实少数民族学生助学金制度，帮助少数民族贫困家庭子女完成学业。继续实行中考少数民族考生语数英三科总分加
10
分投档政策。重点扶持仙游第二道德中学民族班的教育。
5
、创新城市民族工作。加强对外来少数民族特别是新疆西藏少数民族流动人口的管理，教育引导他们遵纪守法，同时，要
热心为外来务工少数民族群众提供帮助。
6
、加大宗教界人士教育培训力度。开展“宗教政策法规学习”活动，在全市范围内实施“三个千人”培训计划，即：宗教法律法规知识培训达千人、财务知识培训达千人、安全知识培训达千人。
7
、加强宗教活动场所安全工作。以“安全”为主题，加强安全隐患的排查，督促解决安全隐患，确保场所安全有序。总结交流安全示范点的经验，扩大建立百个安全管理示范点，促进安全管理上新台阶。
8
、推动宗教活动场所财务规范管理。召开全市宗教活动场所财务规范管理经验交流会，认真总结财务规范管理经验，创建
30
个财务规范管理示范点，进一步提高财务规范管理水平。
9
、全面加强宗教基础性建设。做好宗教工作基本信息、基础数据的采集和汇总工作，建立宗教团体、宗教活动场所和教职人员三个资料库。全面完成宗教教职人员认定备案工作，加强宗教教职人员的日常管理。继续做好宗教教职人员社会保障工作，推进宗教教职人员社保工作常态化。
10
、支持宗教团体加强自身建设。按照市委
[2011]17
号专题会议纪要精神，协助配合广化寺周边环境整治问题的落实。按照市政府
[2012]3
号专题会议纪要精神，落实市佛教协会进驻凤山寺办公。做好市佛教协会、市三一教协会换届选举工作，充分发挥宗教团体的积极作用。
11
、切实解决基督教热乱问题。加强基督教跨区域讲经传道的管理，依法治理基督教私设聚会点，加强外来经书的管理，坚持独立自主自办教会，坚决抵御境外渗透。
12
、扎实开展宗教文化交流。支持湄洲妈祖祖庙、文峰宫、贤良港天后祖祠等妈祖宫庙，加强莆台妈祖文化的交流，为祖国统一大业作贡献。积极探索市场化运作模式，举办第四届中国（莆田）南少林武术文化节，促进南少林旅游事业的发展。
13
、大力发挥宗教慈善作用。搞好市宗教慈善协会的换届。积极倡导各宗教开展“宗教慈善周”活动，通过各种方式，引导和鼓励宗教界人士和信众融入社会，开展各种公益慈善活动，推动宗教慈善事业的繁荣发展。
14
、促进民间信仰场所加强规范管理。按照“抓大放小、循序渐进、分级管理、明确责任”的原则，适当扩大民间信仰场所试点登记的范围。开展创建和谐民间信仰场所活动，使民间信仰场所各项活动安全有序，服务社会切实有效。配合有关部门继续抓好治理民间信仰场所的乱滥建工作，巩固治理乱滥建的成果。
15
、切实保护和管理宗教文物。收集整理省级以上（含省级）宗教文物资料，建立宗教文物档案，加强宗教文物法规的宣传，支持相关部门依法查处破坏文物的行为，提高宗教文物管理和保护的水平。
16
、做好宗教领域安定稳定工作。定期排查和化解民族宗教方面的不安定因素，认真办理各级领导批办件。配合有关部门打击民族分裂势力，抵御境外利用宗教进行的渗透破坏活动，维护民族团结、宗教和谐与社会稳定。
17
、大力加强机关党的执政能力建设和先进性建设。牢牢把握“服务中心、建设队伍”两大任务，坚持“走前头，作表率”，深入学习贯彻党的十七届六中全会、十八大、省第九次党代会、市第六次党代会精神，认真领会中央、省、市委和政府对民族宗教工作的新要求、新部署；以“创先争优、建功立业”主题实践为载体，深化创建“党建工作先进单位”和“文明单位”活动；加强学习型机关建设，深入学习中国特色社会主义理论体系和社会主义核心价值观体系，深化理论武装和思想道德学习教育，不断提高民族宗教工作干部协调能力、应急能力和落实能力。
18
、加强宣传调研和信息工作。利用民族宗教节庆日，加强民族宗教政策法规的宣传，营造民族宗教工作的良好氛围。加强对民族宗教领域新情况新问题的调研，举办宗教工作理论务虚会，探索宗教工作的新方法、新举措，为切实做好宗教工作提供决策依据。加强信息工作，突出信息特色，把握信息报道时机，进一步提升信息工作水平。
19
、提高党风廉政和效能建设水平。落实党风廉政建设责任制，深入开展廉政教育，规范行政权力运行。深化政风行风和效能建设，严格控制“三公”经费支出。推进政务公开，加大治理“庸、懒、散”力度，提高机关工作效率。扎实做好信访、保密、档案、平安、计生等工作。
莆田市民族与宗教事务局
二
0
一二年二月十五日
主题词：
民宗局
2012
年
工作要点
莆田市民宗局办公室
2012
年
2
月
15
日印发