标题: 市国资委关于印发《开展“大干开局之年，实现超千争百”学习教育活动的实施意见》的通知
发布时间: 2011-04-06 00:00
文号: 莆国资〔2011〕6号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201104/t20110406_915813.htm
正文:
各监管企业、委各科室：
根据莆委
[2011]16
号文件要求，在市国资系统中开展“大干开局之年，实现超千争百”为主题的学习教育活动，现将我委《开展“大干开局之年，实现超千争百”学习教育活动的实施意见》印发给你们，请结合实际，认真抓好落实。
二
0
一一年三月二十三日
莆田市国资委关于开展“大干开局之年，
实现超千争百”学习教育活动的实施意见
为深入学习贯彻党的十七届五中全会、省委八届九次、十次全会以及市委五届九次、十次全会精神，积极推进机关、企业学习型党组织建设，凝心聚力加快发展，实现“十二五”良好开局，根据《中共莆田市委关于开展“大干开局之年，实现超千争百”学习教育活动的意见》（莆委
[2011]16
号）要求，决定在本系统中开展“大干开局之年，实现超千争百”为主题的学习教育活动，现提出如下实施意见：
一、总体要求
以邓小平理论和
“
三个代表
”
重要思想为指导，深入学习实践科学发展观，突出科学发展这一主题，抓住加快转变这一主线，服务好海西及莆田的跨越发展大局，通过开展以“大干开局之年，实现超千争百”为主题的学习教育活动，切实把市国资系统的党员干部职工的思想统一到党的十七届五中全会、省委八届九次、十次全会和市委五届九次、十次全会精神上来，把力量凝聚到落实中央、省委、市委提出的各项任务上来。重点抓好“大学习”，以推进学习型党组织建设、进一步发挥党组织的战斗力作用，提高服务发展能力；进行大鼓劲，以三大教育的宣传教育、激发创业热情，不断完善国资管理体制，进一步提高国资监管的水平；组织大实践，以增强国有企业活力，突出主业加快发展，进一步提升国有企业的核心竞争力；为破解征迁难题、实现跨越发展，打好“五大战役”、实现“十二五”良好开局，实现我市今年“超千争百”营造解放思想、先行先试、奋力拼搏、赶超进位的良好创业氛围和发展环境。
二、学习教育的主要内容
（一）深入学习实践科学发展观。
准确掌握科学发展观的科学内涵和精神实质，深刻理解科学发展观对各方面工作提出的新要求。围绕科学发展这一主题，牢牢把握加快转变这一主线，着力转变不适应不符合科学发展要求的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，创新发展理念、理清发展思路、转变发展方式，提升发展质量，注重在提高谋划发展、统筹发展、优化发展、推动发展的本领上下功夫。各集团（公司）要更加注重改革创新，重点推行集团（公司）化运作，强化管理，着力建立健全企业内部规章制度，提高集团（公司）化控制力，实现国有资源的优化配置；在经营管理中，要大胆探索、大胆作为，多为自身发展创造条件，激发内在发展活力，强化体制机制创新，以求做强做大。
（二）深入学习贯彻中央、省委和市委的重大决策部署。
重点学习党的十七届五中全会精神、学习省委八届九次、十次全会和市委五届九次、十次全会精神；学习中央、全省经济工作会议精神；学习全国全省全市“两会”精神和中纪委六次全会精神；学习《莆田市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》。深刻理解和把握“十一五”期间经济社会发展取得重大成就和宝贵经验，深刻理解和把握当前的国际国内形势，深入理解和把握“十二五”时期经济社会发展的指导思想、总体思路、目标任务和重大举措，深刻理解和把握 “十二五”时期莆田发展面临的重大历史机遇，紧紧围绕“跨越发展、宜居港城”的发展目标，引导全市党员干部认清形势，更加注重发展责任。
2011
年度全市经济工作主要目标是力争实现“超千争百促跨越”，重点做到“三个突破”：全市生产总值
970
亿元，增长
16%
，力争突破千亿元；财政总收入
95
亿元，增长
22%
，力争突破百亿元；固定资产投资
650
亿，增长
35%
，力争突破
800
亿。国有企业作为我市经济社会发展的一股重要力量，有承担建设任务的集团（公司），要积极参与我市一批牵动全局的重大项目建设，抓紧做好重大项目的建设和前期工作，做好项目储备，在建的项目要尽快建成投产，发挥效益，要为全市经济实现跨越发展作出应有的贡献。认真研究经济形势和走势，增强工作的预见性；认真研究并有的放矢地用好中央、省、市出台的一系列扶持企业改革发展的政策措施，抢抓机遇，力争企业有更多的发展项目挤入规划盘子，争取更多的发展资源和更大的发展空间。
（三）积极学习掌握发展港口经济和城市建设所必需的各方面知识。
按照“跨越发展，宜居港城”的目标要求，广大党员干部必须加强现代科技知识、港口管理知识、临港产业布局、公共服务平台、生态环境保护、宜居城市建设等各方面知识的学习和积累，不断开阔理论视野，增强创新意识和改革开放意识，切实提高服务港口经济的能力。国资委要以加强机关自身建设为基础，通过学习，要进一步牢固树立“权力就是责任，监管就是服务”的思想，不断提升服务企业的水平热爱企业、支持企业、服务企业，通过支持、配合形成合力，推进企业稳健发展。各个集团（公司）要针对内部存在的问题，认真研究切实可行的措施，尽快加以解决，特别要注重建立健全现代企业制度，加强财务、项目投资管理，提高经营管理风险管控能力，落实国有资产经营责任制，推进业绩管理体系建设。
各个阶段学习内容的具体计划安排，由委机关、各集团（公司）结合实际做出安排。市委学教办适时推荐学习书目，举办专题讲座，组织编发学习资料精选。
三、方法步骤
(
一
)
动员部署
1
、制订计划
。
3
月上旬，委根据下发教育活动实施意见，制订贯彻落实意见。各集团（公司）根据实际制定实施方案。
2
、动员部署
。各单位要召开大会，对今年的主题教育活动进行动员部署。通过思想发动，提高认识，明确要求。
（
二）实施三大教育
通过实施三大教育，不断激发先行先试、创先争优、敢于负责、落实到底的创业热情。
1
、从
3
月至
5
月，以中央、省委、市委“全会”和“两会”为主要内容，开展形势任务教育
。由市委宣传部牵头组织，组成市委宣讲团分赴市直各系统和各县区（管委会）开展大规模的形势任务宣传，重点宣讲市委五届十次全会精神和市五届人大六次会议精神。同时，发挥媒体作用，大力宣传各级各部门奋战开局之年，重大项目顺利推进的生动场面，宣传镜头对准服务项目落实的支持征迁群众，通过开展专题采访、创作反映因征迁提升生活质量、因征迁过上幸福生活的生动题材，强化“项目征迁我支持，莆田发展我受益”的思想意识，为各级政府顺利推进重点项目落地创造良好舆论氛围。
2
、从
6
月至
9
月，以庆祝建党
90
周年为契机，开展党性党风教育
。通过组织建党
90
周年理论研讨会、“跨越先锋”党员先进事迹巡回报告会、“中国共产党辉煌
90
年”主题宣传等系列纪念活动，引导广大党员干部重温党的革命历史，促进党性修养，激发爱党热情，并进一步转化为推动跨越发展、建设宜居港城的创业热情。
3
、从
10
月至
11
月，以庆祝新中国成立
62
周年、纪念辛亥革命胜利
100
周年为契机，开展爱国爱乡教育
。广泛开展“爱祖国爱莆田，服务发展促跨越”大讨论，兴起爱祖国爱莆田宣传教育热潮，推动开局之年各项工作的深入推进和各项目标的顺利完成。
（三）开展调研实践活动
从
3
月至
11
月，各单位要紧密联系各自的工作实际，找准服务发展、提升发展的切入点，抓住重点领域和关键环节，深入调研、查摆问题、理清思路、攻坚克难，切实找到落实发展、突破难点的措施办法，创新发展机制，提升发展速度，为实现“超千争百促跨越”的开局目标作出积极有效的贡献。
调研主题重点围绕以下几个方面：
1
、加强指导监督，努力构建协调有效的企业国有资产监管体系
（市国资委）
2
、湄洲湾北岸港口资源整合与统一经营的思考（港务集团）
3
、创新学习型党组织建设，为城市供水事业提供有力保障
（水务集团）
4
、努力建立现代企业管理制度，力求把集团做强做大
（建工集团）
5
、站在新起点，采取新举措，实现新跨越
（国投公司）
6
、深入开展“作风建设年”活动，推动企业跨越发展
（湄控公司）
各调研文章于
11
月
1
日前上报市国资委办公室。
（四）总结提高
年终对开展学习教育活动的成效，特别是破解发展难题，完成超千争百目标，实现跨越发展的经验、做法，以及取得的理论成果、发展成果和政策成果进行总结交流。市学教办将对各县区（管委会）、市直各单位开展主题教育活动进行专项考评，其结果作为绩效考评和文明创建的重要指标。
四、组织领导
市国资委成立领导小组，加强对学习教育活动的领导。
组 长：佘仲霖（党委副书记、主任）
副 组 长：陈德武（党委委员、副主任）
兰希红（副主任）
许开福（党委委员、副主任）
翁祖鹰（党委委员、纪委书记）
谢仙满（副调研员）
成   员：李元培（政治处副主任）
朱维铭（办公室主任）
王玉清（改革发展科科长）
郑明森（统评科科长）
苏建水（行政事业科科长）
王东阳（产权管理科科长）
阮师列（监察室主任）
领导小组下设办公室，办公室设在政治处。
主
任：陈德武（兼）
副
主
任：李元培、朱维铭
成
员：陈玉成、刘爱琼、黄德友、陈文炳
五、工作要求
（一）精心组织。
市委决定在全市党员干部中开展
“大干开局之年，实现超千争百”
学习教育活动，是近年来市委坚持一手抓经济社会发展、一手抓干部思想作风建设的持续，是深入贯彻落实党的十七届五中全会精神、省委八届九次、十次全会和市委五届九次、十次全会精神的重要举措，也是我委提升履职能力，提高国资监管成效，促进企业科学发展的一项有力措施。各单位要将其作为一项重大政治任务，高度重视，精心组织，周密部署。主要领导要亲自抓、带头学、先行做；要按照实施意见，结合单位实际，认真制定具体实施方案；及时召开动员部署大会，主要领导亲自动员。委学教活动办公室要实施跟进指导和督查，保证学教活动有序有效开展。
（二）讲究方法。
各单位要以改革创新的精神抓好学习教育活动，要结合今年学教活动特点和单位实际、有所创新，摸索更多生动活泼、富有成效的形式方法。坚持学习与工作充分融合、相互促进，充分发挥各级各单位的积极性和主动性，激发创造性。要把推进学习型党组织建设、提高服务发展能力贯穿全年；把开展三大教育、激发创业热情贯穿全年；把开展调研实践、破解发展难题贯穿全年。
（三）重在建设。
开展学习教育活动是推进学习型党组织建设的有效抓手，要着眼形势任务要求，
按照科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神的要求，不断健全学习制度，改进学习方法，创新学习形式，丰富学习内容；大力营造和形成重视学习、崇尚学习、坚持学习的浓厚氛围，牢固树立党组织全员学习、党员终身学习的理念，通过推进学习型党组织建设，
切实提升推动跨越发展、建设宜居港城的创新力和执行力。
（四）务求实效。
学习是基础，实践是关键。学习教育活动联系推动跨越发展，建设宜居港城的实际，还要紧密联系国资系统工作实际，边学习边实践。
善于解决工学矛盾，
把学习视为一项必要的工作，
在学习中，注意联系工作实际，把破解发展难题
作为学习、交流的重点，研讨的方向，切实把学习贯穿到各项具体工作之中，形成全程学习的良好习惯。
切实把开展学习教育活动的过程变为解放思想、统一思想、凝聚人心的过程，把开展学习教育活动的过程变为提高能力、谋划发展、推动工作的过程，使学习教育活动得以生动有效的开展。
（五）营造氛围。
统筹媒体力量，综合运用传统媒体和新兴媒体，形成强大合力，提升宣传效应。利用各种形式大力宣传各级党组织以学习凝心聚力推动工作的新思路、新做法、新成效、新亮点，营造比学赶超、争先创优、奋力先行的浓厚氛围。善于发挥学习典型的示范引导作用，注意从不同战线、不同领域、不同行业，特别是从基层一线和普通党员中发现典型、培育典型，深入挖掘和总结典型单位的新鲜经验、典型人物的感人事迹，不断扩大典型的标杆和辐射效应。