标题: 关于印发莆田市第三届运动会裁判员管理条例的通知
发布时间: 2012-06-15 00:00
文号: 
发布机构: 莆田市体育局
栏目: 竞技体育、体育产业等工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201206/t20120627_1207929.htm
正文:
各县区（管委会）文体局（社会事务办）、市直机关系统、莆田学院、湄洲湾职业技术学院：
莆田市第三届运动会定于
2012
年
8
月—
10
月份举行，为加强裁判员队伍管理工作，提高莆田市第三届运动会裁判员的执法水平，严肃赛风赛纪，净化竞赛环境，确保运动会顺利进行，现将《莆田市第三届运动会裁判员管理条例》印发给你们，请遵照执行。
二Ο一二年六月十五日
主题词：
市
运会 管理条例通知
抄送：市委办、市府办、省体育局，存档

莆田市第三届运动会裁判员管理
条例
为加强裁判员队伍管理工作，提高莆田市第三届运动会裁判员的执法水平，严肃赛风赛纪，净化竞赛环境，确保运动会顺利进行，特制订本管理条例。
一、
裁判员选调条件
思想素质好，有很好的团队合作精神，组织观念强，作风正派，执裁公正，熟悉业务，责任心强，具有国家二级裁判员称号的裁判员，部分特殊岗位，酌情根据需要，可选调思想素质和专业水平较高的裁判工作骨干。
二、
选调办法
（一）选派莆田市各项目二级裁判员和第三届市运会有培训的部分人员。
（二）选派的裁判员应是思想好、业务能力强，无不良执裁纪录。
（三）选派的裁判员应是本项目的业务骨干，具备二级以上技术等级，并在市体育局或者省体育局登记注册，各项目严格控制选派裁判员人数。
（四）各参赛单位一线教练员原则上不参与裁判和仲裁工作。
三、加强裁判队伍管理
（一）切实抓好岗前培训。赛前由总裁判长负责制定和组织实施裁判员岗前培训。主要培训内容：竞赛规则、裁判法、竞赛规程、以及学习大会和赛区有关竞赛工作、纪律规定等文件。着重做好临场执裁方法的学习和实践，统一判罚尺度。培训后必须进行考核，不及格者不予安排裁判工作。
（二）合理安排，落实任务和责任。赛前裁判长应召开专门会议，将比赛期间的工作方案以及裁判员分工安排和岗位职责，进行全面部署。工作任务不仅要落实到人员，还必须就完成任务的时间、工作质量提出明确的要求。部分项目必须严格执行裁判临场回避制度，裁判工作要力求正规化、程序化、规范化，无差错，无遗漏，营造良好竞赛环境。
（三）公开透明，接受监察。要使裁判工作主动置于公开监督之下，提高裁判工作的透明度，减少错、漏和争议，杜绝暗箱操作等倾向。
（四）各赛区委员会要重视和加强对裁判员队伍的思想教育和组织领导，为裁判提供必要的条件。尽量避免裁判员和运动队的非正常的接触，减少干扰和压力，保证工作的正常顺利开展。
四、纪律要求
（一）裁判员必须严格遵守莆田市第三届运动会大会组委会及各
赛区委
员会制定的各项规章制度；
（二）认真学习莆田市第三届运动会有关规定，自觉遵守《裁判员守则》。
(
三
)
尊重领导，服从工作安排，按时报到和参加学习培训，严格遵守裁判员工作规范。
(
四
)
必须持证（裁判证书）上岗，比赛结束由总裁判长签字确认，无证者，不予安排裁判工作。
（五）不得偏袒、不搞交易、不索受贿赂，不与运动队串联，严肃、认真、公正、准确地做好执裁工作。
（六）严禁参加大会以外的任何单位、个人的宴请；比赛期间不得饮酒和参加非正常的娱乐健身活动。
五、违纪处分、处罚
(
一
)
对无故不按时报到，未请假擅离岗位，私自外出饮酒或参与娱乐活动，予以口头警告，仍不认错改正者，取消裁判资格。
（二）对不服从分配、不按时到达工作岗位、未按要求准备好比赛器材和场地，导致比赛推迟、中断，或执裁中有明显偏向行为，有上述行为之一的，责成向大会写出检讨，扣除该裁判人员酬金，取消其执裁资格和四年内市年度比赛执裁资格。
（三）接受参赛人员（或相关人员）的钱、物、宴请或由以上人员邀请，到有营业娱乐场所参加不健康活动、组织部分裁判人员赛前分配名次、利用职权擅自影响评判成绩、擅自改动成绩和比赛安排，有上述行为之一的，取消执裁资格和三年内裁判等级晋升资格，扣除该裁判人员酬金，停止执裁
4
年，全省选调时，提出取消其执裁的建议，组委会将情况和处罚决定通报其所在单位。
五、裁判员违纪处分由裁判长报请仲裁委员会或赛区竞赛监察委员会执行，后将其情况及处理意见报莆田市体育局和裁判员派出单位。
六、强化监督机制
裁判员属裁判队伍，归各竞赛委员会相关部门的领导和管理。赛区竞赛监察委员会或竞赛监察专员，直接对赛区竞赛组织工作和裁判工作进行监督和考核；监督各赛区正确执行竞赛规程、竞赛规则和市运会的有关规定及纪律；全面处理比赛中出现的问题，对违反赛风赛纪有关行为的要提出处理意见；督察仲裁委员会正确复审比赛期间发生的争议，确保竞赛规则、规程的公正、正确执行；参与裁判员培训工作；督促仲裁委员会对裁判员的处罚；对裁判员及执裁工作进行全方位考核。
莆田市体育局
二Ο一二年六月十五日