标题: 关于调整所出资企业工资总额预算管理办法的通知
发布时间: 2015-05-28 00:00
文号: 莆国资统配〔2015〕9号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 统评分配
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/tpfp/201505/t20150528_916833.htm
正文:
各所
出资
企业：
为
适应市属国有
企业
改革发展，完善国资监管体系，进一步规范企业
收入分配管理，
建立
健
全
企业激励约束机制和工资合理增长机制，
促进企业发展主业、提高经济效益、实现可持续
发展
，
根据《中华人民共和国企业国有资产法》
等法律法规
和国家有关
企业
收入分配政策
的
规定
精神
，经研究，
决定对
所
出资
企业
的
工资总额预算管理办法
进行适当调整
。现将有关事项通知如下：
一、管理原则
(一)坚持依法依规管理原则。工资总额预算依照国家相关法律法规和有关政策规定进行规范管理。
（二）坚持
与企业效益增长相适应
原则，即企业
实际发放
工资总额增幅
与企业当年度
经济效益增幅
相适应。
（三）坚持依
规宏观
调控与自主分配
相
结合原则。在总量水平调控下，充分发挥企业作为市场主体的自主分配作用，合理兼顾出资人、企业、职工三者的利益关系。
（四）坚持
经济
效益
与主业发展兼顾
原则。工资
总额既
与企业经营效益挂钩，
也与企业主业发展挂钩，
引导企业积极
拓展主业，
增创效益，促进企业可持续发展。
二、预算
确定
（一）预算
范围
企业工资总额预算范围为：我委所出资企业及其权属企业职工的年度工资总额（不含执行我委薪酬管理办法的企业负责人员）。
（二）预算基数
工资总额预算基数
根据所出资企业具体情况分别确定：
1、
已
纳入我委工资总额预算管理的企业，按经结算核定的
2014年度工资总额
为基数。
2、
原未纳入我委
工资总额预算
管理的企业
，
原则上以上年度经有权部门核定的工资总额
为基数。
3、
原未纳入我委
工资总额预算
管理的企业
，且其工资执行未经有权部门核定的，按上年度实际发生的合理合规的
工资
总额为
基数。
（三）预算计提
1、利润增长计提
以企业2012-2014年三年利润总额平均数为基数，按企业当年度利润总额比基数的增加额5%计提工资增加额，但计提额不得超过该企业工资总额基数的8%。
利润总额应扣除政府财政性补助收入、资产变现收益等形成的利润。
新设立企业自实现利润年度起头三年按环比计算利润增加额，从第四年起，按头三年利润总额平均数作为计提基数。
2、
营业收入增长计提
以企业2012-2014年三年营业收入平均数为基数，按企业当年度营业收入比基数的增加额2%计提工资增加额，但计提额不得超过该企业工资总额基数的5%。
新设立企业自实现营业收入年度起头三年按环比计算营业收入增加额，从第四年起，按头三年营业收入平均数作为计提基数。
3、
投资额计提
（1）自营性投资：按企业当年度该类投资额的1%计提工资增加额，但计提额不得超过该企业工资总额基数的5%。
自营性投资是指企业因盈利目的自主确定、自筹资金开发建设项目的投资，其投资所形成的资产是用于企业持续经营且具有持续盈利能力的，不包括企业承担的政府性、公益性投资，也不包括企业用于改善办公条件、职工活动场所等非经营性投资。
（2）未进损益表的政府性投资：按企业当年度该类投资额的1%计提工资总额，但计提额不得超过该企业工资总额基数的2%。
未进损益表的政府性投资是指由政府或部门委托企业建设的、完工后形成的资产整体划归政府或部门、企业不计损益的项目建设投资额。
4、人员增减工资处理
（1）企业经批准实施兼并或重组整合的，其成建制接收或划出的企业人员，可据实核增或核减该企业工资总额，除此之外，原则上实行“减人不减资、增人不增资”，鼓励企业减员增效。
（2）新设立企业因业务发展需要增人的，其新增人员符合进人标准、条件并规范履行内部决策程序的，给予相应核增工资总额。
5、职务（称）等变动处理
企业员工职务（称）变动、工（司）龄增加等涉及工资增（减）的，由企业自行消化。
6、工资总额结余处理
企业应严格控制工资总额的使用，年度工资总额出现结余的，可结转下年度继续使用。
综上，企业年度工资总额为工资总额基数、各项计提数、核增（减）数、上年度结余数之和。企业年度工资总额预算确定后，年终除计提指标据实结算需相应调整外，原则上不作其他调整。个别企业因特殊原因确需调整的，须由企业提出调整的合理理由上报我委，经我委研究批准后给予相应调整。
三、预算编报
各所出资
企业应根据本通知要求
，
综合考虑本企业经济效益、年度经营目标完成情况、人工成本水平、全市工资水平等因素，科学、合理
、完整、准确
地编制企业年度工资总额预算
，并将
工资总额预算方案和上年度工资总额预算执行情况，于
每年
5月1日前（2015年上报时间为7月1日前）
上报我委，预算方案经我委审核批准后执行。
四、预算执行
（一）各所出资企业要强化预算约束意识，应当在工资总额预算内合理安排工资支出，实际执行的工资支出不得突破预算。要注意年度平衡，切实做到以丰补歉。
（二）各所出资企业可以在预算总额内自主制定工资分配方案，但应突出调动全员劳动生产积极性，并适当向一线职工和重点关键岗位倾斜，工资分配方案须提交董事会审议通过，并以适当方式进行公示，切实做到公平、公正、公开。
（三）
各所出资企业应当根据本企业业务拓展需要，并综合考虑企业效益变化及预算保障情况合理增人，不得违规盲目增人造成在职在岗员工工资水平下降，若因此造成职工队伍不安定不稳定的，我委将严肃问责。
（四）各所出资企业在有预算保障的情况下，应当考虑员工工资适当合理增长，但
年度实际发放
工资总额
的增长幅度必须严格执行下列规定：
1
、
企业人均工资低于我市社会平均工资的，工资总额增幅原则上不高于全市上年发布的工资指导线规定的预警线；
2
、
企业人均工资高于我市社会平均工资且为三倍以下的，工资总额增幅原则上不高于全市上年发布的工资指导线规定的基准线；
3
、
企业人均工资达到我市社会平均工资三倍以上的工资总额增幅原则上不高于全市上年发布的工资指导线规定的下线。
五
、预算监督
（一）企业应认真编制和申报工资总额预算。切实做好相关的基础工作，保证预算的真实、完整、准确。对于不按时报送工资总额预算报告或者报送预算报告不符合编制要求、存在严重质量问题的企业，
我
委将责令整改
，并将给予通报批评和扣减当年度企业经营业绩考核得分
。经督促仍逾期不报
或整改
不
到位
的，暂停执行企业负责人年度业绩考核及其
绩效年
薪。
（二）企业应严格执行年度工资总额预算。对工资增长突破规定的增长幅度限额、未完成经济效益预算指标、预算执行过程中弄虚作假的以及其他严重不符合本通知规定的企业，我委将视具体情况采取警示、核减下一年度预算值、对企业及企业负责人进行通报批评、扣减企业负责人年度绩效薪酬等措施，并督促企业整改。
（三）企业工资总额预算列入全面预算管理检查的内容，我委可视情对企业工资总额预算执行情况进行专项检查与考核，必要时也可委托专门机构进行审计。
（四）企业要严格按照财务报表、劳资报表据实填报有关数据，对弄虚作假、伪造、编造数据的，要按照《会计法》等相关法规对相关人员进行处罚。对违反相关规定且损害出资人权益的，我委将会同有关部门予以查处和纠正。
六
、其他事项
（一）本通知所称“工资总额”，是指企业在一个会计年度
可用于
支付给本企业职工的
全部
劳动报酬总额。其构成按照国家统计局工资总额口径列支的各种工资性项目（不含企业按国家规定为职工直接支付给社、医保机构的各种社会保险费金）。
（二）工资收入为税前收入。职工应当依法交纳的个人所得税，由企业从其工资中依法代扣代缴。企业不得为职工支付个人所得税。
（
三
）为鼓励企业积极争先
创优
，
对
获得精神文明和平安企业相应级次
荣誉
的，按相关部门的文件规定参照执行。
（四）本办法自
2015年1月1日起实施，以前我委所出台的工资总额预算管理办法同时废止。
莆田市国资委
201
5
年
5
月
26
日