标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于转发福建省人民政府办公厅关于加快推进广播电视村村通向户户通升级工作的实施意见的通知
发布时间: 2017-05-19 15:31
文号: 莆文〔2017〕72号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/201706/t20170620_556944.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛管委会社会事务局、北岸工委宣传部，福建广电网络集团莆田分公司：
现将《福建省人民政府办公厅关于加快推进广播电视村村通向户户通升级工作的实施意见》（闽政办〔
2016〕191 号）文件转发给你们，请认真抓好贯彻落实。各县区（管委会）广电行政管理部门要切实摸清辖区内广播电视村村通基本情况、采取何种技术覆盖方式实现户户通升级改造以及所需资金等事项，积极会同广电网络分公司制定本地区覆盖方案，因地制宜、因户制宜推进数字广播电视覆盖和入户接收。到2020年，基本实现数字广播电视户户通，形成覆盖城乡、便捷高效、功能完备、服务到户的新型广播电视覆盖服务体系。地面无线广播电视基本实现数字化；有线广播电视网络基本实现数字化、双向化、智能化；直播卫星公共服务基本覆盖有线网络未通达的农村地区；广播电视基本公共服务达到国家指导标准，市场服务效能进一步提高，基础设施保障能力全面提升，长效机制更加完善。
附件：福建省人民政府办公厅关于加快推进广播电视村村通向户户通升级工作的实施意见
莆田市文化广电新闻出版局
2017年5月19日
附件：
福建省人民政府办公厅关于加快推进广播
电视村村通向户户通升级工作的实施意见
闽政办〔
2016〕191 号
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：
为贯彻落实《国务院办公厅关于加快推进广播电视村村通向户户通升级工作的通知》（国办发〔
2016〕20号）和《中共福建省委办公厅 福建省人民政府办公厅关于加快构建现代公共文化服务体系的实施意见》（闽委办发〔2015〕58号），大力提升广播电视覆盖能力和服务能力，充分保障人民群众广播电视基本公共服务需求，更好地满足人民群众个性化多样化文化服务需求，现就加快推进我省广播电视村村通向户户通升级工作制定如下实施意见。
一、重要意义
我省广播电视村村通工程实施以来，有效扩大了农村广播电视覆盖面，全省已基本消除广播电视覆盖盲区，解决了广大农村群众听广播难、看电视难的问题。但随着经济社会发展和科学技术水平的提高，广播电视服务供给、服务能力和服务手段还不能满足人民群众日益增长的精神文化需求，迫切需要在广播电视村村通基础上进一步提升水平、提质增效，实现由粗放式覆盖向精细化入户服务升级，由模拟信号覆盖向数字化清晰接收升级，由传统视听服务向多层次多方式多业态服务升级。加快广播电视村村通向户户通升级是构建现代公共文化服务体系的重要举措，对于创新和完善城乡广播电视公共产品和服务供给、引领现代文化传播、促进文化和信息消费、提高公民的思想道德和科学文化素质、适应分众化差异化传播趋势具有重要意义。
二、工作目标
统筹无线、有线、卫星三种技术覆盖方式，到
2020年，基本实现数字广播电视户户通，形成覆盖城乡、便捷高效、功能完备、服务到户的新型广播电视覆盖服务体系。地面无线广播电视基本实现数字化；有线广播电视网络基本实现数字化、双向化、智能化；直播卫星公共服务基本覆盖有线网络未通达的农村地区；广播电视基本公共服务达到国家指导标准，市场服务效能进一步提高，基础设施保障能力全面提升，长效机制更加完善。
三、工作任务
（一）全面实现数字广播电视覆盖接收。
各级广电行政管理部门要按照
“技术先进、安全可靠、经济可行、保证长效”的原则，兼顾考虑补充覆盖和安全备份的需要，拟定本地区无线、有线、卫星三种技术方式的覆盖方案，因地制宜、因户制宜推进数字广播电视覆盖和入户接收，并经当地人民政府同意后逐级报省级广电行政管理部门。省新闻出版广电局会同省发改委、财政厅等有关部门研究提出全省总体覆盖接收方案，报省政府批准后组织实施。在有条件的农村鼓励采取有线光缆联网方式，在有线电视未通达的农村地区鼓励群众自愿选择直播卫星、地面数字电视或“直播卫星＋地面数字电视”等方式。对采取有线光缆联网方式完成村村通工程的农村地区，重点提高有线广播电视入户率，力争2020年底前实现入户率达到100%。适时启动广播电视节目无线数字化覆盖乡镇补点建设工程，逐步增加地面数字电视节目套数，力争2020年底前实现广播电视无线数字信号覆盖我省100%农村地区人口。加快有线与直播卫星户户通融合发展，提高农村地区直播卫星户户通用户的覆盖率，力争2020年底前基本实现有线未通达农村地区直播卫星户户通。
（二）充分保障基本公共服务。
按照国家基本公共文化服务指导标准（
2015－2020年），确保通过无线（数字）提供不少于15套电视节目和不少于15套广播节目，通过无线（模拟）提供不少于5套电视节目和不少于6套广播节目；通过直播卫星提供25套电视节目和不少于17套广播节目。有线广播电视在由模拟向数字整体转换过程中，保留一定数量的模拟电视节目供用户选择观看，有条件的地区可确定一定数量的数字电视节目作为基本公共服务项目。各地开办的方言综合类广播电视节目，可纳入相应公共服务保障范围。各级广播电视播出机构要加强与政府相关部门的合作，开办合办科技致富、农林养殖、知识普及、法治建设、卫生防疫、运动健身、防灾减灾、水利气象、文化娱乐等贴近基层群众需要的服务性广播电视栏目节目，并逐步增加播出时间。
（三）加快建设全省应急广播体系。
按照
“统一联动、安全可靠、快速高效、平战结合”的原则，统筹利用现有广播电视资源，扩大福建交通广播覆盖面，加快建立省级和各地应急广播制作播发和调度控制平台，与国家和省突发事件预警信息发布系统连接。省、市、县三级人民政府分别负责解决本级应急广播制作播发和调度控制平台建设的资金。升级改造传输覆盖网络，布置应急广播终端，健全应急信息发布机制，实现与国家应急广播系统、全省农村有线广播县乡村三级联播联控、村村响等系统有效对接，形成中央、省、市、县四级统一协调、上下贯通、可管可控、综合覆盖的应急广播体系，向城乡居民提供灾害预警应急广播和政务信息发布、政策宣讲服务。
（四）大力提升基础设施支撑保障能力。
按照广播电视工程建设标准和相关技术标准，加快推进县级及以上无线发射台（转播台、监测台、卫星地球站）等基础设施建设，满足广播电视安全播出和监测监管需要。加快高山无线发射台站基础设施建设，力争
2020年底前完成我省高山无线发射台站基础设施建设。加强基层广播电视播出机构基础设施和服务能力建设，提升公共服务保障能力。在推进基层综合性文化服务设施建设时，充分考虑农村广播室、广播电视设施设备维修维护网点需求。加强有线电视骨干网和前端机房建设，采用超高速智能光纤传输和同轴电缆传输技术，充分利用我省农村超高速无线局域网网络资源等现有基础设施，加快下一代广播电视网建设，提高融合业务承载能力。
（五）引导培育个性化市场服务。
鼓励各地在基本公共服务节目基础上，通过政策引导、市场运作等多种手段增加公益节目、付费节目和其他增值服务。鼓励广电、电信企业及其他内容服务、增值服务企业充分利用三网融合的有利条件，以宽带网络建设、内容业务创新推广、用户普及应用为重点，拓展智慧城市、智慧乡村、智慧家庭服务，发展高清电视、移动多媒体广播电视、交互式网络电视（
IPTV）、手机电视、数字广播、回看点播、电视院线、有线电视网宽带服务等新兴业务和服务，满足群众多样化、多层次文化信息需求，促进文化信息消费，带动关键设备、软件、系统的产业化，催生新的经济增长点。
（六）深入推进长效机制建设。
加快建立政府主导、社会化发展的广播电视公共服务长效机制，逐步形成
“县级及以上有机构管理、乡镇有网点支撑、村组有专人负责、用户合理负担”的公共服务长效运行维护体系。采取政府购买、项目补贴、定向资助、贷款贴息等政策措施，支持各类社会组织和机构参与广播电视公共服务。依托基层综合性文化服务中心，整合基层广播电视公共服务资源，推进广播电视户户通，提供应急广播、广播电视器材设备维修等服务。加快广电部门职能转变，采取政府购买服务方式，积极引入第三方机构，加强对广播电视行业服务质量的监测和评价。规范有线电视企业、直播卫星接收设备专营服务企业运营服务行为，组织开展运营服务质量评价，促进服务水平不断提升。
四、政策保障
（一）加大资金投入。
按照分级负责原则，各地分别负责本级无线发射台（站）、转播台（站）、监测台（站）等广播电视公共设施和机构的建设改造和运行维护资金。省级财政通过现有渠道安排全省广播电视公共服务转移支付资金，在安排资金时，要对绩效评价结果优良的地区予以倾斜，支持市、县统筹推进包括广播电视户户通在内的公共文化服务体系建设。
（二）完善支持政策。
稳妥开展直播卫星除基本公共服务节目外其他增值服务的市场化运营试点，在满足用户基本收视需求的基础上提供更丰富的节目选择，并处理好基本公共服务与增值服务的关系。在国家广播电视机构控股
51%以上的前提下，鼓励其他国有、集体、非公有资本投资参股县级以下新建有线电视分配网和有线电视接收端数字化改造。鼓励广电、电信企业参与农村宽带建设和运行维护，鼓励建设农村信息化综合服务平台。城乡规划建设要为广播电视网预留所需的管廊通道及场地、机房、电力设施等，网络入廊收费标准应适当给予优惠。加大政府向社会购买服务力度，鼓励社会机构参与公益性广播电视节目制作、公益性广播电视专用设施设备维修维护、广电行业公共文化服务质量监测评价等，有条件的地方可根据实际情况，向特殊群体提供有线电视免费或低收费服务。
五、组织领导
（一）强化政府责任和协调配合。
各级人民政府是本地区推进广播电视村村通向户户通升级工作的责任主体，要切实加强组织领导，建立健全各级政府分管负责同志牵头、新闻出版广电部门负责组织实施、发展改革和财政等有关部门参加的工作推进机制。要切实把做好广播电视户户通相关基本公共服务纳入各级人民政府的工作日程，纳入地方经济社会发展总体规划和文化改革发展专项规划，纳入公共财政支出预算，纳入扶贫攻坚计划，作为干部综合考核评价的重要参考，确保各项目标任务顺利完成。
（二）加强资金保障和督促检查。
各级新闻出版广电、发展改革、财政等部门要切实履行职能，提高服务水平。要按照职责统筹安排所需资金，加强资金管理和审计监督，提高资金使用效益，确保专款专用，不得截留和挪用；加强基层队伍和人员培训，使广播电视专兼职人员掌握必备的专业技能；加强工程监督管理和验收检查，确保广播电视服务质量和水平。
福建省人民政府办公厅
2016年12月8日
（此件主动公开）
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2017年5月19日印发