标题: 莆田市民族与宗教事务局关于开展2009年度第一季度安全工作检查的情况通报
发布时间: 2009-04-10 00:00
文号: 莆市民宗〔2009〕25号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 机构职能
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/zzjg/200904/t20090408_1206513.htm
正文:
各县区民宗局：
3
月上旬，为了检查莆市民宗
[2009]13
号文件的落实情况，市民宗局安全工作检查组先后深入各县区进行调研督查。检查组抽查了囊山寺、梅峰寺、梅峰基督教堂等
10
处宗教活动场所，通过听取汇报、查阅资料、现场察看等形式进行认真的检查。
从总的情况看，各县区民宗局都高度重视安全工作，深入开展安全隐患排查，督促安全隐患的整改，以确保宗教活动场所安全。在检查中发现，一些县区在安全管理上有新做法，值得借鉴：
1
、秀屿区实行安全隐患整治责任分解制度。按照“属地管理”和“谁主管、谁负责”的原则，以乡镇为整治主体，进一步把安全工作责任落实到镇包片领导、工作队长、村主干身上，做到宗教场所安全工作有人抓有人管，形成一级抓一级，层层抓落实的良好局面。
2
、荔城区制定公共安全应急事件处置预案。每逢重大宗教节日活动，荔城区都指定一名领导坐镇协调，靠前指挥，制定了详细的安全预案。区委常委、宣传部长在新度镇亲自主持召开节日期间各有关单位责任落实协调会，参加会议有区公安、交警、交通局、农机、林业局、旅游局、民宗局、新度镇等单位领导，成立交通管理、森林防火、食品卫生、缘金安全、治安管理、后勤保障等临时责任组，落实各项安全责任，做到大家一心想安全，人人关心安全、人人抓安全。
从检查中，宗教活动场所安全方面仍然存在一些问题，主要体现在三个方面：
1
、一些宗教活动场所对安全工作不够重视，有作风不实的问题存在，人人喊安全，但多数是措施落实在纸上，而没有落实到行动上，防范意识差。举行较大的宗教活动前没有做到安全制度、安全预案、安全措施、安全责任四落实。宗教活动聚餐次数和人数较多，对食品卫生安全防范意识不强。如梅峰基督教堂附属楼厨房周边卫生有待于改善。宗教活动场所自我防范意识不够，对资金和物资的管理不善，经常出现失窃现象。
2
、个别宗教活动场所安全隐患仍然存在。一些场所不同程度地存在着线路老化、不规范布线的现象；对于香、烛、炮、纸、油、气等易燃易爆品的管理不严、操作使用不规范。如梅峰基督教堂附属楼乱拉电线，存在安全隐患
,
明火管理不到位。
3
、消防器材等安全设施配备不够到位，安全知识宣传教育不够。如大部分佛道场所灭火器等安全设施配备不够，安全知识培训不全面，缺乏安全实战演练，自救能力差。
为了确保全市各宗教活动场所安全无事故，检查组就宗教活动场所安全工作提出了六点要求：
1
、提高认识，加强领导。做好安全管理工作，事关社会稳定和人民群众的人身安全，为此，各县区要树立“以人为本”的理念，坚持“安全第一、预防为主”的方针，进一步强化责任，做到思想认识到位，组织力量到位，宣传教育到位，整改措施到位。各宗教活动场所都要制定消防预案，属于文物保护单位的宗教活动场所还要制定、完善文物安全制度，认真抓好安全防范工作。
2
、认真排查，杜绝隐患。各县区要按照属地管理的原则，与有关部门联合再次组织对宗教活动场所进行安全检查，从各场所履行消防职责的情况、消防设施是否完好、安全检查制度是否落实、安全措施是否到位等方面开展一次排查。同时在检查过程中要坚持高标准、严要求，对各场所负责人加强教育，提高他们对消防安全重要性的认识，时刻紧绷安全这根弦。对存在消防安全隐患的要提出整改要求，令其限期整改，并对整改情况进行“回头看”，确保不留隐患。要督促各宗教活动场所建立落实安全防范工作责任制，增添必要的消防安全设施，建立健全值班制度，做到定点定岗，措施到位，责任到人。
3
、狠抓落实，强化防范。举行大型宗教和庙会活动之前，必须落实安全制度、落实安全方案、落实安全措施、落实安全责任人，凡是没有达到“四落实”的寺观教堂，都不得举行大型宗教和庙会活动。各相关县区要主动帮助宗教活动场所妥善处理好与当地公安、交通、城建等部门的关系，积极取得他们的支持，确保宗教活动安全有序。举行大型活动时，有关县区民宗局要派人员到场检查和指导，凡发生安全事故，要在第一时间报告，并指挥和组织相关人员、单位进行有效抢救。
4
、加强协调，确保安全。各县区民宗局要加强与建设主管部门和安全生产监督管理部门协调配合，要高度重视并加强对宗教活动场所建筑工程安全监督管理工作。要按照“属地管理”和“谁主管谁负责”、“谁审批谁负责”、和“分级属地”的原则，在各自职能范围内，明确监管职责，加强加强协调。各县区民宗局要严格审批宗教活动场所建设工程项目，加强建筑施工过程的监督检查，特别是建筑施工安全情况进行全过程监督检查。建设工程项目完工后，要严格审查是否具有竣工验收合格文件，在确保无安全隐患的前提下，方可同意其开展宗教活动。对于其他固定宗教活动处所，也要提出相关安全要求，房屋建筑不具备安全条件的，不得开展宗教活动。
5
、强化措施，落实责任。抓好安全工作重在责任落实。各县区要在与各宗教团体和宗教活动场所层层签订安全工作目标管理责任书的同时，抓好责任制的落实。坚持考核督查制度，把安全工作列入创建文明宗教活动场所评比范围。对于安全工作不重视，方案和措施不具体，专项检查不细致，隐患整改不及时，监管责任不落实，导致发生安全事故或造成重大事故的，要及时查清原因，严肃处理，对主要负责人和其它直接责任人要移送司法机关依法追究刑事责任，以平息信众的不满情绪。
6
、加强值班，畅通信息。宗教团体和重点的宗教活动场所必须安排负责人在岗带班和专人值班，要制定值班表，坚持值班制度并做好值班记录。夜间值班人员必须确认明火已经熄灭后才能关门休息。值班人员要坚守岗位，及时处理各类安全问题，确保联系畅通。一旦发生事故，要第一时间向当地党委、政府和公安机关、宗教事务部门报告，并组织力量进行自救，把事故损失减少到最低程度。