标题: 城厢区：立足资源禀赋促文旅产业加快发展
发布时间: 2023-04-26 07:33
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202304/t20230426_1815452.htm
正文:
依山、滨溪、向海，生态环境优美，文化底蕴深厚，旅游资源丰富，这是城厢区独一无二的资源禀赋。借着“莆阳开春”的东风，今年以来城厢区文旅发展风生水起，在非遗文化的推动下，更是古韵今风魅力显。眼下，“莆阳爽夏”正当时，城厢区正加快推进文旅经济高质量发展。
山水是城厢的颜值，人文是城厢的气质。按照建设“山水格局·人文宜居”新城厢的总目标，立足特色资源禀赋，城厢区融入全市“山水诗画生态韵城”规划，坚持以文塑旅、以旅彰文，促进文旅产业高质量发展。
2022年，城厢区共接待国内旅游人数411.85万人次，实现国内旅游收入30.11亿元，均位居全市第1名。今年来，“莆阳开春”和非遗文化的加持，城厢区文旅经济发展加速度，随着“五一”小长假的到来，城厢区也开启了“莆阳爽夏”的新篇章。赏山水神韵，品多彩人文，诗意胜地最美城厢。
以文促旅 以旅彰文
状元广场、柯潜石像、状元故居、状元书院，走在城厢区灵川镇柯朱村状元文化公园内，浓浓的“书卷气”迎面而来。
“看见壶公山、聪明花会开”，很多莆田人对这句明朝状元柯潜的典故耳熟能详。今年1月份，围绕“莆阳开春”工作部署，状元文化公园开园。公园占地面积0.5公顷，投资约120万元，集自然景观和人文景观为一体，打造状元文化名片，以传统文化助力文旅融合。
物华天宝、人杰地灵。城厢区拥有千年水利木兰陂、千年古刹广化寺等各类文物保护单位76处，国家4A级旅游景区2个、3A级旅游景区3个、国家森林公园1个、全国农业旅游示范点1个以及多个各级乡村旅游村。这是一座千年古城，是开莆来学的发源地、莆田文化的肇始之地，出过175位进士，史有“十室九书堂”之别称，也是闽中地区革命的摇篮。同时，木雕、油画等工艺美术产业蜚声海内外。
千年岁月沉积出深厚的文化底蕴，用好自身优势，发展文旅经济。城厢区文旅局局长许淑珍介绍，区委区政府通过强化顶层设计，突出全域旅游产业定位，“十四五”期间，城厢区紧紧围绕市委“俯下身子抓产业、一心一意谋发展”的工作要求，把文旅经济列入10条重点产业链之一，全力做好文旅融合发展大文章。
以文促旅，以旅彰文。今年以来，城厢区已成功举办“艺融前行”迎新春中国画线上展览、“喜迎新春、线上猜灯谜活动”“过传统元宵·赏东汾非遗”闽台送王船民俗系列活动等，推荐选送南门棕轿舞、金沙宫上元祈福习俗和龙桥泗华村抢豆丸习俗3个非遗项目参加莆田元宵迎福闹春活动，立足文旅资源禀赋和产业发展方向，融合提升区域品质能级。
借力非遗 文旅兴村
4月22日，在央视播出的《非遗里的中国（福建篇）》中，郑春辉的木雕作品作为重点展示项目亮相，震撼全场，让观众了解古老的莆田木雕千年雕魂同时，也让城厢区非遗文化“火出圈”。
郑春辉的大型木雕《京杭大运河》《百里兰溪图》文旅融合项目3月底在市美术馆举开工仪式。《京杭大运河》为单面雕刻，由8棵香樟木组成，总长度超100米。该作品将展现京杭大运河以及大运河流经的北京、天津、杭州、扬州等沿岸城市的人文景观和文化底蕴。《百里兰溪图》由4棵香樟木组成，总长度50米以上，分为双面雕刻。该作品融入木兰溪流域沿岸的莆田二十四景，再现木兰溪沿岸的秀美风光。借助这一国家级非物质文化遗产，非遗与文旅碰撞出强烈的火花，春晖木雕艺术馆和市美术馆纷纷成为“网红打卡点”。
非遗与旅游的融合不仅增强了游客的文化体验，同时也为非遗“活”起来开辟了新路径，非遗“富矿”也越挖越精彩。许淑珍说，近年来，城厢区积极做好文物保护和非遗传承工作，2022年底华亭镇南湖村山边自然村发现的“山边旧石器时代遗址”，把莆田地区有人类生存活动的历史至少提早到2万年前。开展非物质文化遗产代表性传承人申报和“莆田市非遗小吃商家”评选活动等，让非遗成为文旅发展的重要助推器。
沿着通往城厢区灵川镇径里水库的村道前行，只见游客们观山览水，还有专门来拍结婚照的男女新人依偎在一起，美景佳人交相辉映。
径里村拥有一湖一谷、一渠七溪，灵山秀水、白墙黛瓦、百年古树、青苔斑驳，处处散发自然淳朴的气息。近年来，该村先后筹集资金，综合整治库区环境，建设径里休闲广场，栽植三角梅、山樱花等1000多株。建设600多平方米的库区移民活动中心、多功能运动场，并整治沟渠、硬化道路、绿化村庄、美化墙体，从前的“泥巴地”变成“水云间”，让烟火人家也有诗情画意。如今这里已是游客乐园，节假日期间，每天有上千人游玩，带动全村及周边农户增收。
延伸旅游产业链，唱响了文旅兴村“大戏”。今年来，城厢区盘活乡村旅游资源，推动乡村振兴与旅游业融合发展，持续培育打造“全域生态旅游小镇”“金牌旅游村”等省、市级文旅品牌；推动文化和旅游真融合、深融合，策划推出青山绿水之旅、非遗探索之旅、名人故里之旅、禅修森林之旅和生态文化游等主题线路5条；依托常太镇、华亭镇开发一系列美丽乡村游、绿色花卉游、农业采摘游等旅游项目，形成一亩芸生态旅游园、忘忧谷露营地等一批具有特色的乡村旅游品牌，发展以田园采摘、民俗体验、生态休闲等为主体的乡村体验综合体；植入特色文化产业，培育旅游+工艺美术，通过云端旅游推介、平台直播带货等，创新旅游经营模式，助力全域生态旅游发展。
乡村文化凝聚着乡土之美、人文之美，乡村旅游是实现乡村振兴的重要路径，文旅融合，激活文旅经济，“靓”出发展新画卷。
产业赋能 谱写新篇
文旅融合，赋予青山绿水、文化资源新的内涵和希望。城厢区立足文旅资源禀赋和产业发展方向，积极谋划能落地、产效益、可持续发展的优质文旅项目。
今年来，该区已重点推进G228线滨海旅游风景道、凤凰福道植物园、状元红共享农业公园、泗华郊野公园、悠然栖梦特色小镇、兴化工艺文创基地等重点项目落地开工建设。邀请专家对全区文旅资源融合创新进行指导，精准规划产业发展，创建特色文旅IP，打造独特性、标杆性的文旅产品典范。并通过拓展融合发展工艺美术产业、沉浸式体验消费等，发展富有特色的全链条文旅业态，形成集赏、游、购、研、学于一体的文旅全业态，打造木兰溪畔文化和旅游融合发展的亮丽名片。
文旅谱新篇，今朝更好看。随着“五一”假期到来，城厢区“莆阳爽夏”文旅系列主题活动精彩开启。4月29日，依托常太镇溪南村八卦王古厝空间载体，将邀请台湾音乐家、漆器、泥塑等文创艺术家，以及许氏俏皮木偶戏、城厢剪纸、后山传统陶瓷制作技艺等莆田非遗项目传承人参加“莆阳爽夏·厢遇有福”闽台文化交流周暨城厢区枇杷音乐节，打造闽台文化交流新平台，深入挖掘拓展枇杷产业转型升级和文化旅游产业新路径。同时，随着九龙谷和九鲤湖景区之间霞客古道的连接开通，九龙谷景区将推出“重走霞客古道·汉服嘉年华”活动，让游客在享受景区的山水秀美的同时沉浸式体验穿越时空的霞客文化之旅。
洋溢着古韵今风的城厢散发出无穷的活力与魅力，文为笔旅为墨，城厢文旅的美好图景已徐徐展开。
（记者 林晓玲）