标题: 关于印发《2016年市国资委精神文明创建工作要点》的通知
发布时间: 2016-06-02 00:00
文号: 莆国资〔2016〕12号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201606/t20160602_917042.htm
正文:
本委各科室：
现将《
2016年市国资委精神文明创建工作要点
》印发给你们，请认真贯彻执行，抓好落实。
莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
2016年6月1日
201
6
年市国资委精神文明创建工作要点
2016年
，
是“十三五”规划和全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，是协调推进“四个全面”战略布局、贯彻落实五大发展理念的关键一年。
我委
精神文明建设工作的总体思路是：深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持围绕中心、服务大局，坚持务实为民、改革创新，坚持统筹兼顾、统分结合，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，着力加强思想道德建设。
一、
以思想教育为基础，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神
（一）组织专题学习。
把学习宣传贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为精神文明创建工作的重中之重，着重学习领会习近平总书记在接见全国精神文明建设工作先进代表的重要讲话精神和对第五届全国道德模范表彰活动作出的重要批示。组织党员干部认真开展“两学一做”学习教育，深入学习贯彻党章党规、党的十八届三中、四中、五中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神。坚持读原著、学原文、悟原理，把握思想精髓，吃透精神实质，统一思想、武装头脑，使
全体
党员干部在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，严守党的政治纪律和政治规矩。
（二）完善学习机制。
健全学习制度，坚持单位集中学习、个人自主学习和具体工作实践相结合，用习近平总书记系列重要讲话精神指导工作，转化为切实可行的工作举措。抓好面向群众的精神文明建设新理念新思想新战略的宣传教育和推广落实工作。丰富学习载体，继续开展创建“学习型文明单位”活动，鼓励
全体
干部职工认真学习。建立健全工作机制，把创建“学习型文明单位”与单位各项评先创优工作紧密结合起来，激发
全体
干部职工的学习热情。
二、以“核心价值观”为引领，广泛开展道德实践活动
（
三
）多渠道宣传“核心价值观”。
开展“讲文明树新风”公益广告宣传活动，积极探索创新传播方式和渠道，用“讲文明树新风”公益广告叫响核心价值观。积极参与网络文明传播
，
利用互联网开展社会主义核心价值观宣传教育，加大道德模范、身边好人、最美人物、美德少年、优秀志愿者的宣传学习。利用
委
门户网站把文明旅游、文明交通、文明餐桌等宣传融入到干部职工日常生活中，培养文明新风尚。
（
四
）推进诚信建设制度化。
深入开展信用宣传普及教育活动，大力宣传诚信人物、诚信企业、诚信群体，积极参与构建不敢失信、不能失信、不愿失信的社会环境。
（
五
）推进和谐机关建设。
倡导和谐理念，培育和谐精神，传播和谐文化，积极推进 “平安先行单位” 创建。崇尚节俭、反对浪费，倡导节能办公，绿色出行，低碳生活，节约用水用电用纸，实现节能减排目标要求。大力加强普法宣传和民主法制宣传教育，提高干部职工的法律素质、法制观念和依法办事水平。
三、以志愿服务制度化为重点，深化提升志愿服务工作
（
六
）倡导“行善立德”志愿服务理念。
推动志愿服务与社会主义核心价值观的深度融合，大力弘扬优秀中华传统文化，积极培育“我为人人、人人为我”的志愿服务文化。多形式宣传志愿者风采，传播向善文化，树立行善立德、好人好报的价值导向，增强干部职工对志愿服务理念的认知和认同。
广泛宣传我市入选全国“
4个100”先进志愿服务的典型事迹。
（七）
健全志愿服务机制。
利用现代化信息传播媒介，大力开展网上道德建设，培育、充实一批网络文明传播志愿者，积极传播正能量，占领网络舆论阵地。进一步规范志愿服务管理，做好志愿者卡开办登记工作，完善志愿者注册和管理，
充实和完善志愿服务队队伍建设，
健全志愿服务制度，使志愿服务向科学化，规范化，制度化发展。
（
八
）深化“
邻里守望
”志愿服务活动。
积极组织开展“邻里守望
情暖莆田
”志愿服务主题活动。利用3.5学雷锋日、12.5国际志愿者日等重要节点，集中开展各类主题志愿服务主题活动。同时，发挥党员的示范带动作用，鼓励离退休人员的积极性，组织志愿服务队进社区、进村镇、进家庭，开展形式多样的志愿服务。
（九）
深化
“我们的节日”主题活动。
围绕
春
节、元宵、清明、端午、七夕、中秋等
民族传统
节日，广泛开展富有地方特色的良好风气。深入挖掘传统节日团圆、追思、环保、节俭、感恩、孝敬、仁爱等积极内涵，大力培育富有莆田地方特色、符合社会主义核心价值观的节日品牌，努力打造地方节日文化名片。
（十）
健全志愿服务机制。
利用现代化信息传播媒介，大力开展网上道德建设，培育、充实一批网络文明传播志愿者，积极传播正能量，占领网络舆论阵地。进一步规范志愿服务管理，做好志愿者卡开办登记工作，完善志愿者注册和管理，
充实和完善志愿服务队队伍建设，
健全志愿服务制度，使志愿服务向科学化，规范化，制度化发展。
（十一）
开展志愿服务活动。
大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”志愿服务精神，积极开展“三关爱”（关爱他人、关爱社会、关爱自然）活动，推动学雷锋志愿服务常态化。关爱他人活动，重点针对空巢老人、留守儿童、困难职工、残疾人等群体，开展扶贫济困、送温暖等志愿服务。关爱社会活动，
以“文明城市共建，志愿服务同行”为主题，广泛开展城市管理志愿服务活动，劝导、制止不文明行为，促进形成文明礼让、井然有序的新风貌。关爱自然活动，“垃圾不落地
莆田更美丽
”为主题活动，检查督促“门前三包”落实情况整治“脏乱差”现象，
宣传普及生态文明理念，绿化美化和环境清洁行动等志愿服务。
四、加强和改进自身建设，推动各项工作落到实处
（十二）
加强组织领导。
建
立健全领导体制和工作机制，做到有机构、有计划、有人员、有经费保障。要把精神文明建设与党建工作统筹起来，同部署、同落实
，
切实履行政治责任、领导责任，经常研究精神文明建设的重大任务、重点工作，明确制定年度工作目标、工作项目，切实加强政策支持和保障。
进一步提高机关精神文明建设科学化水平。
（
十三
）加强队伍建设。
按照 “政治强、业务精、作风正、纪律严”的要求，全面加强干部队伍建设，切实转变工作作风，结合“两学一做”学习教育，大力倡导肯学习、勤思考、善创新和下基层之风，组织干部职工深入基层调查研究，促进行风转变，提升创建水平，形成爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会的良好行业风尚。
（
十四
）提高整体水平。
加强与市委文明办的联系和交流，及时上报文明创建的好做法、好经验。通过
委
门户网及时对
国资
系统
精神文明
创建情况进行追踪报道，宣传好思路、好举措。创新创建形式，丰富创建载体，巩固创建成果，切实将精神文明建设成效转化为助推
国资工作
发展的强大动力，不断提高精神文明建设整体水平
。