标题: 春风吹满仓！看福建如何点亮“强农”“兴农”梦
发布时间: 2023-03-14 18:20
文号: 
发布机构: 福建日报·新福建客户端 屏山君工作室
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202303/t20230314_1805960.htm
正文:
强国必先强农，农强方能国强。
全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。3月5日，习近平总书记参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调，农业强国是社会主义现代化强国的根基，推进农业现代化是实现高质量发展的必然要求。
如何走稳强农路，走好振兴路？全国两会期间，屏山君采访了多位我省全国人大代表、政协委员，“对对碰”后，他们的共识是：“必须锚定目标，铆足干劲，走好具有福建特色的乡村振兴之路，为建设农业强国贡献福建力量。”
打好特色牌，乡村产业提质增效
一雷惊蛰始，耕种从此起。
在永泰县同安镇西安村的油茶育苗基地里，农民正趁着农时，抓紧育苗整地。远在全国两会会场的全国人大代表、永泰县希安油茶专业合作社负责人卢玉胜，远程关注着春耕进度。
政府工作报告提出，发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。作为西安村的“领头雁”，卢玉胜分享了当地农民因地制宜发展油茶产业，走上致富道路的故事。
几年前，卢玉胜返乡创立油茶专业合作社，为村民免费提供苗木、技术指导、贷款担保、保底收购。去年，他又送出了助农“大礼包”——将3100亩油茶园中的一半赠送给全体村民，作为他们参与共同创业的股本金。
深耕农业多年，卢玉胜深知龙头带动的重要性。
“乡村振兴，首先是产业振兴；产业振兴，需要培育壮大农业龙头企业。”卢玉胜说，福建现有农业产业化省级以上重点龙头企业1000余家，但还存在龙头“链主”少而小、抗风险能力不足、产业链条短且附加值低等问题。
他建议，加大力度培育龙头“链主”企业，鼓励他们通过各种方式建立原料生产基地，让小农户与现代农业有效衔接，同时要充分运用财税补贴、低息贷款等手段，扶持龙头企业发展全产业链，形成多种经营主体参与的产业链体系。
产业兴则乡村兴。
党的二十大报告强调，加快建设农业强国。建设农业强国，既要遵循农业现代化建设的一般规律，又要体现中国特色，还要立足福建实际。多年来，依托“八山一水一分田”的省情农情，福建主打特色牌，走出一条特色现代农业发展新路。茶叶、蔬菜、水果等十大乡村特色产业，全产业链总产值已超过2万亿元。
如何持续打好特色牌，推动特色产业提质增效？代表委员们带来了各自的思路。
政府工作报告提出，抓好油料生产。立足福建丰富的山地资源，全国人大代表、福建农林大学生命科学学院院长秦源，关注木本粮油产业高质量发展。
“我国木本油料树种资源丰富，种子含油量在40%以上的有150多种。”秦源说，发展木本粮食是维护我国粮油安全、促进山区乡村振兴的重要举措。她认为，应当加大政策扶持力度，开展主要木本粮油树种品种资源调查，加大木本粮油的良种选育、良种繁育关键技术科研攻关力度，提高良种优苗供应能力；加强农机社会化服务体系建设，实现木本粮油机械化、轻简化、智能化生产；构建多元化产销对接渠道，推动生产者融入现代销售和物流体系。
全国政协委员、省水利厅厅长叶敏，则关注大食物观下的农业产业化发展。
“农用地除了耕地之外，还有林地、园地、滩涂湿地等，其中生态林、茶叶、水果等优质园地、养殖滩涂等也是农用地的精华。”他建议，借鉴耕地保护经验，明确部门责任，对包括而不仅限于基本农田在内的优质农用地实行特别的保护，综合分等定级，差别化管理，因地制宜进行土壤改良，加大立法执法力度，在全社会树立起大食物观、大农地保护观。
叫响创新牌，乡村发展换挡提速
政府工作报告提出，强化农业科技和装备支撑。
破译四倍体栽培种花生全基因组；自主选育的白羽肉鸡新品种“圣泽901”通过国家审定，打破国外种源垄断；全省农作物和畜禽良种覆盖率达98.5%······翻开福建农业答卷，不难发现，福建农业高质量发展之路，正是以科技为利器，从依赖资源要素投入向创新驱动转变之路。
如何持续叫响创新牌，推动乡村发展换挡提速？
“政府工作报告提出，深入实施种业振兴行动。”全国人大代表、闽南师范大学生物科学与技术学院院长陆銮眉，长期致力于园艺植物种质创新、技术推广与教学工作。今年两会，她带来了关于花卉产业创新的建议。
在陆銮眉看来，我国花卉产业虽然发展迅速，但产业原始创新能力弱，科研水平滞后，科技资源分散。尤其是具有自主知识产权的高效益品种缺乏，导致我国花卉产业在产业链利益分配中难以拥有话语权。因此，她提出了创建海峡花卉产业科技创新高地的构想。
“部省共建，以福建和台湾的高校、科研院所为主体，联合国内外机构，组建海峡花卉资源利用创新实验室和海峡花卉产业工程研究中心。”陆銮眉建议，从基础前沿、重大关键共性技术到应用示范，进行全链条创新设计，着重开展基础理论、品种、技术、产品与销售模式等创新研究。
政府工作报告提出，加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升高端化、智能化、绿色化水平。
“数字乡村是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。”全国政协委员、福建省总商会副会长柯希平长期关注数字乡村建设。他援引了去年北京大学新农村发展研究院、阿里研究院数字乡村项目组联合发布的《县域数字乡村指数报告》。报告显示，福建县域数字乡村指数为69分，居全国第三，但依然存在山海区域发展不均衡、结构差异化明显等问题。
柯希平建议，加快数字乡村建设，助推乡村全面振兴。为此，要加大数字乡村基础设施建设力度，构建全国统一的乡村数据中心，促进数据安全有序共享，加快培育数字乡村应用场景，推动特色产业、乡村旅游、乡风文明、文化传承、党建村务等方面信息化智能化改造提升，同时还要持续培育数字化人才，加强对广大农民的数字化技能培训。
农业科技牵两头，一头是源头研发，另一头是推广应用。科技特派员，则是联系两头的重要纽带。
“福建已累计选认科技特派员7万多人次，实现乡镇和重点建制村、一二三产业全覆盖。”全国人大代表、福建农林大学海峡联合研究院根系生物学研究中心主任廖红建议，结合现有科技特派员制度，选调一批涉农专业的年轻人驻村驻点，打造一支稳定的、懂农业的基层农技人员队伍，打通科技与田地的“最后一公里”。
擦亮和美牌，乡村建设扎实推进
政府工作报告提出，推进乡村建设行动。
乡村建设既是乡村振兴的重要内容，也是现代化建设的重要方面。行走在福建广大乡村，村容焕然一新，基础设施日趋完备，公共服务持续优化，一幅宜居宜业和美乡村画卷呼之欲出——
全省实现镇镇通干线、村村通客车；基本实现城乡网络“同网同速”；2700多所义务教育学校实现管理标准化；建制村养老服务设施覆盖率超过60%······一张张乡村民生答卷彰显温度与力度，尽显农民幸福感与获得感。
然而，与城市相比，农村基础设施建设与公共服务供给的历史欠账较多。如何补短板、强弱项，不断提升乡村建设品质？
全国人大代表，南安市省新镇省身村党委书记、村委会主任吴金笔，长期关注乡村医疗。
“近年来，全国各地持续加大基层医疗队伍建设力度，但依然存在着不少短板，尤其是基层医疗卫生人才匮乏，乡镇卫生院复合型人才十分紧缺，乡村医生综合素质及服务能力普遍偏低，且整体年龄老化。”吴金笔建议，强化面向基层的医卫人才培养引进工作，持续加大全科医学、预防医学、中医药学等人才招引力度；完善乡村医生培训、管理、使用机制，鼓励支持三甲医院名医在乡村设立工作室；全面推广“互联网+”医疗服务模式，完善上下级医院人员流动机制，盘活各级医卫人才资源。
全国政协委员、福建省美术家协会副主席董希源，主张用艺术赋能乡村建设。
他提出了“艺术家认领村庄”的构想——建立“一对一”服务体系，让广大艺术家带领村庄深入挖掘乡土的文化艺术资源，保护历史文化遗存，提升乡村精神文明建设。同时，在广大乡村设立艺术创作实践基地，定期组织文艺工作者深入乡村采风、创作，带动乡土文化艺术的复兴和保护。
和美乡村，绿色是最鲜明的底色。全国政协委员、福耀玻璃工业集团股份有限公司副董事长曹晖关注“双碳”背景下，农业碳汇的开发潜力。
“我国目前保有耕地19.18亿亩，通过农业管理能够将大气中的碳有效固化到土地和农作物中。”他说。事实上，在农业碳汇方面，我省已有探索：去年，全国首个农业碳汇交易平台落地厦门；海峡股权交易中心撮合成全国首单农田碳汇交易。
曹晖建议，在总结试点经验的基础上，打破工业碳汇与农业碳汇之间的交易壁垒，将农业碳汇充分融入我国碳交易统一大市场。他认为，各地应该摸清农业碳汇“家底”，推广农业减排固碳技术，提升农业碳汇能力，规范农业碳汇交易主体，建立监督监管体系，同时开展新一轮农技培训，增强农户碳汇意识和应用水平。
惊蛰时节，春雷响，万物长。福建广袤的田野上，万象“耕”新。迎着春光，广大农村正阔步走向强农之路、振兴之路。