标题: 关于积极扶持民办学校发展的若干意见(已废止）
发布时间: 2005-05-26 00:00
文号: 莆政综〔2005〕74号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 社会公益事业建设
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gysy/200505/t20050526_177909.htm
正文:
莆政综
[2005]74
号
莆田市人民政府关于积极扶持
民办学校发展的若干
意见
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为促进民办教育事业的健康发展，根据《中华人民共和国民办教育促进法》、《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》等法律法规，结合我市实际，现就积极扶持民办学校发展提出如下意见：
一、全面贯彻“积极鼓励，大力支持，正确引导，依法管理”的方针，积极鼓励社会力量以多种形式举办民办学校。只要符合国家有关法律、法规，有利于满足社会的教育需求，有利于扩大教育规模，提高教育质量，有利于增加教育投入的各种办学形式都可以大胆试验，积极探索，逐步建立以政府办学为主体、社会各界共同参与、公办学校与民办学校共同发展的办学格局。
二、明确重点，推进民办教育与政府办学的协调发展。各级人民政府要加强对民办教育机构办学的统筹规划和指导，把民办教育事业纳入国民经济和社会发展规划。要根据本地区经济和社会发展的需要，统筹规划民办教育补政府办学之所缺，使民办教育和政府办学协调发展，特别是在重点区域要有所突破。重点鼓励举办高中阶段教育和学前教育、职业教育和高等教育。目前，要更加关注农村教育，使民办学校在农村人力资源开发与建设中发挥更加积极有效的作用。
三、建立民办学校分级审批制度。民办学校的设立分筹设和正式设立两个阶段。达到国家和省教育厅有关设置标准的，可以直接申请设立；未达到设置标准的，可以申请筹设。申请举办民办学校的举办者应当向教育行政部门提交有关书面申请和可行性报告。同意筹设民办学校的由教育行政部门发给筹设批准书。从批准筹设之日起，筹设期最长不得超过三年。筹设期间达到设置标准的可申请正式设立。民办学校在筹设期间不得招生。民办学校的筹设和正式设立实行分级审批制度：筹设、设立幼儿园、小学、普通初级中学、自学考试助学及其他文化教育的民办学校，由学校所在的县（区）教育行政部门批准，报市教育行政部门备案；筹设、设立普通高级中学或完全中学、职业技术学校，由学校所在地的县（区）教育行政部门审核，报市教育行政部门批准，按规定向省教育厅报备。
四、教育行政部门应当组织成立民办学校设置评议专家委员会，制订评议规则和标准，委托专家委员会对申请正式设立的民办学校进行综合评议，由专家委员会提出具体的考评意见，作为批准民办学校设立的重要依据。
五、正确引导，注重质量和特色，走内涵发展的道路。积极鼓励和引导有实力的民营企业、集团或个人通过多种形式举办上规模、高水平、有特色的民办高中。县级以上各级人民政府可以设立专项资金，用于资助民办学校的发展，奖励和表彰有突出贡献的集体和个人。鼓励民办学校增强实力，办出特色，并通过评估手段，重点扶持一批特色达标的民办学校，形成我市民办学校的品牌。
六、进一步落实民办学校招生政策。凡依法取得办学许可证的民办学校，招生不受区域限制，自主确定招生范围，只要民办学校和被招生者双方愿意，学校即可行使招生权，学生同时可实现教育的选择权，市、县（区）教育行政部门和招生部门在招生政策上应提供方便，可以录取建档。
七、新建、扩建的民办学校，必须符合市、县教育设施专项规划。承担片区义务教育的民办学校建设用地，以划拨方式取得土地使用权。以划拨方式取得土地使用权的，不得改变土地用途，不得转让、出租和抵押；部分承担义务教育的民办学校以协议出让取得土地使用权，市、县人民政府应该给予地价优惠。以协议出让地价优惠取得土地使用权的，不得改变土地用途；不承担义务教育的民办学校只能以协议出让取得土地使用权，不得用于其他用途。
八、建立民办学校教师登记注册制度，加强民办学校管理队伍建设。民办学校聘任教师（不含聘任的原公办学校退休人员），应当到教育行政部门登记注册，人事档案关系可由教育行政部门管理的教育人才服务中心代理。在教育行政部门登记注册的民办学校教师视为在册人员。在册的教职工聘期内应连续计算教龄。大中专毕业生到民办学校任教，由任教学校所在地或户籍所在地的教育人才服务中心实行人事代理，并按公办学校同类人员的调动办法办理有关手续。允许公办学校教师到民办学校聘用任教。要抓好民办学校管理队伍建设，加强民办学校校长培训，尽快实现民办学校校长持证上岗。
九、各级人民政府要督促教育及相关行政部门健全和完善办学审批制度、办学许可证制度、登记注册制度、招生广告审核制度、教学常规管理制度、教育教学质量检查评估制度、学校安全管理制度、财产管理与财务审计制度以及表彰、奖励制度等。
十、建立民办教育管理执法协调制度。由县（区）人民政府牵头，协调公安、工商、物价、民政、消防、卫生、交警、建设、教育等政府相关行政部门和执法单位，加大民办学校在治安、广告、收费和办学秩序等方面违法违规行为的执法力度，明确各职能部门和执法单位的具体职责。
十一、建立民办教育中介服务机制。要逐步建立有效的民办教育行业自律和行业规范，鼓励行业组织，社会组织参与民办学校管理，逐步形成政府行政部门实施宏观管理、中介组织提供服务，民办学校自主办学的管理体制。
二○○五年五月二十六日