标题: 关于《莆田市柴油货车污染治理攻坚战行动计划实施方案》的解读
发布时间: 2019-07-26 10:01
文号: 
发布机构: 
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201908/t20190820_1397102.htm
正文:
为深入贯彻习近平生态文明思想，全面落实习近平总书记在参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时的重要讲话精神，坚决打好污染防治攻坚战，全面加强柴油货车、船舶、工程机械等移动源污染防治，助力打赢蓝天保卫战。
根据
《福建省柴油货车污染治理攻坚战行动计划实施方案》要求，
莆田市生态环境局、发改委、工信局、交通局、公安局、财政局、商务局和市场监管局等
8
部门联合印发了
《
莆田市
柴油货车污染治理攻坚战行动计划
实施方案
》
（以下简称
“
实施方案
”
）。现将有关内容解读如下：
一、编制背景和过程
在确保完成省级下达的各项任务的前提下，本着工作任务既不拖延也不层层加码的原则，结合我市工作实际，扎实组织开展《莆田市
柴油货车污染治理攻坚战行动计划实施方案
实施方案》的起草编制工作。起草过程中，一是认真总结经验。总结黄标车及老旧车淘汰工作中好的制度措施，结合当前实际加以提升完善，保持政策的连续性、稳定性。二是加强沟通联系。加强同省生态环境厅相关处室沟通汇报，了解国家行动计划及省级实施方案的起草编制等有关情况，保持省级和市级方案有效衔接。加强同市直相关部门有效沟通，确保相关政策措施的有效衔接，为加快制定出台本市实施方案，率先让相关市直部门根据部门职责对照省级方案提出相关意见，汇总后形成方案征求意见稿，之后再次征求相关单位意见，最终形成我市方案。
二、主要内容
《实施方案》主要内容分为总体要求、重点工作任务和保证措施三个部分。
第一部分是总体要求，
到
2020
年，柴油货车排放达标率明显提高，柴油和车用尿素质量明显改善，柴油货车氮氧化物和颗粒物排放总量明显下降，全
市
机动车排放监管能力和水平大幅提升，绿色低碳、清洁高效的交通运输体系初步形成。其中，全
市
在用柴油车监督抽测排放合格率达到
90
％，排气管口冒黑烟现象基本消除；全
市
柴油和车用尿素抽检合格率达到
95%,
违法生产销售假劣油品现象基本消除；
到
2020
年，全市货物运输结构明显优化，铁路、水路承担的大宗货物运输量显著提高，港口铁路集疏运量和集装箱多式联运量大幅增长。
第二部分是重点工作任务
，通过实施清洁柴油车、清洁柴油机、清洁运输、清洁油品行动，统筹推进油、路、车和船舶污染治理。
（一）清洁柴油车行动。
一是加强新生产柴油车环保达标监管，
严厉打击生产、进口、销售不达标车辆违法行为
。二是加大在用车监督执法力度
，
建立生态环境部门检测取证、公安交管部门实施处罚、交通运输部门监督维修的联合监管执法模式。三是强化在用车排放检验和维修治理，建立机动车排放检测与强制维护制度（
I/M
制度）。四是加快老旧车辆淘汰和深度治理，采取经济补偿等措施，加快淘汰国三及以下排放标准的柴油货车。五是推进监控体系建设和应用，依托生态云平台，建设完善
“
天地车人
”
一体化的机动车排放监控系统。六是推动相关行业集约化发展，鼓励柴油货车生产企业兼并重组，排放检验机构和维修单位规模化发展。
（二）清洁柴油机行动。
一是严格新生产发动机和非道路移动机械、船舶管理，对在我市行政区域内生产（进口）、销售的发动机和非道路移动机械主要系族的年度抽检率分别达到
60
％和
50
％。二是加强排放控制区划定和管控，
2019
年底前，各县（区、管委会）应依法划定并公布禁止使用高排放非道路移动机械的区域。三是加快治理和淘汰更新，加快推动老旧农业机械、老旧铁路内燃机车、老旧渔船等淘汰更新。四是强化综合监督管理，
2019
年底前，各县（区、管委会）要完成非道路移动机械摸底调查和编码登记。五是推动港口岸电建设和使用。
（三）清洁运输行动。
一是提升铁路货运比例，
2020
年底前，沿海重要港区铁路进港率超过
60%
。二是推动发展绿色货运，将符合运输结构调整方向的建设项目纳入环评审批绿色通道，加快审批。三是优化运输车队结构，城市建成区新增和更新的公交、环卫、邮政、出租、通勤、轻型物流配送车辆优先使用新能源或清洁能源汽车。
（四）清洁油品行动。
一是加快提升油气质量标准，
2019
年起，全面供应符合国六标准的车用汽柴油，停止销售普通柴油和低于国六标准的车用汽柴油。二是健全燃油及清净增效剂和车用尿素管理制度，建立车用油品、车用尿素、船用燃料油全生命周期环境监管档案。三是推进油气回收治理，
2020
年
6
月底前，全市建成区年销售汽油量大于
5000
吨的加油站安装油气回收自动监控设备并与生态环境部门联网。四是强化生产、销售、储存和使用环节监管，开展燃油生产加工企业、黑加油站点、流动加油罐车专项整治行动。
第三部分是保障措施，一是加强组织领导，
各县区人民政府（管委会）要制定本地区实施方案，明确工作时间节点，确定责任单位和责任人，确保工作落实到位。二是完善政策保障，通过实施税收优惠政策、完善价格政策和健全环境信用体系等措施，保障实施方案的各项任务措施落实到位。三是建立奖惩机制，及时表扬先进典型，约谈工作不力县区政府（管委会）有关负责人。四是加大资金支持，重点支持机动车、工程机械及船舶的环境监控监管能力建设以及老旧柴油货车淘汰。五是加快能力建设，提升机动车排放监管水平。六是强化公众参与，建立有奖举报机制，通过多途径举报冒黑烟车辆和非道路移动机械。