标题: 涵江区：打造“绿盈乡村”助推乡村生态振兴
发布时间: 2024-12-12 07:19
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202412/t20241212_1960999.htm
正文:
涵江区围绕“山更好、水更清、林更优、田更洁、天更蓝、海更净、业更兴、村更美”目标，着力实现“五留四绿三优化”，助推乡村生态振兴。全区“绿盈乡村”占比达100%，实现全覆盖。
连日来，涵江区开展2024年初级版“绿盈乡村”认定工作，已完成对江口镇石西村、丰山村和新县镇文笔村、大所村共4个村初级版“绿盈乡村”的认定。至此，涵江区“绿盈乡村”数量达到175个，累计占比达100%，实现“绿盈乡村”全覆盖。
近年来，涵江区坚持以习近平生态文明思想为指导，牢牢把握乡村振兴发展机遇，坚持生态优先，推动绿色发展，因地制宜梯次推进“绿盈乡村”建设工作，走出一条“山更好、水更清、林更优、田更洁、天更蓝、海更净、业更兴、村更美”的生态共富之路。
环境治理生态宜居
上周末，白塘镇双福村又迎来一批批游客。这里水清河畅，上百棵古荔树与百年古民居相映成趣。而在几年前，这里还是河道臭气熏天，古民居年久失修的落后面貌，人居环境长期得不到改善。
为了彻底改变这一状况，双福村投入大量人力物力开展人居环境整治，组织环境整治活动50次，出动人员1000余人次，清扫面积近万平方米。又投入近300万元，铺设污水收集管网，建成400余座化粪池，同步接入村污水管网主管道，统一收集后并入城市污水管网进行处理，整村人居环境大大改观。随后，该村着力修缮改造古民居，投资150万元，将倒塌损毁的郭氏祠堂修缮改造为双福村史馆暨回族文化展示厅，成为游客网红打卡点。通过招商引资，将村内一座清末古民居打造成茶艺馆，让萧条破败的古民居焕发生机。
人居环境改善了，双福村逐渐受到关注。去年双福村入选第三批高级版“绿盈乡村”。同年8月，央视《山水间的家》栏目走进双福村，古色古香的双福村立刻火爆出圈，成为热门乡村旅游目的地。
双福村火爆出圈，为其他地方提供了成功经验。
连日来，梧塘镇漏头村溪口河清淤工作进入攻坚阶段。记者在现场看到，作业人员身着防水服，端着高压水枪，站在河床中冲刷着厚厚的淤泥。
“清淤完成后，溪口河将为村里的内河水网带来良好的流动性。”该村党支部书记许建隆告诉记者，漏头村因八卦形式分布的连片古民居，近来在网上的讨论度悄然升温。水环境改善后，将进一步加大农村人居环境治理力度，争取再造涵江乡村旅游新热点。
“打造‘绿盈乡村’品牌，要紧紧抓住‘生态宜居’这个关键。”涵江生态环境局党组成员蔡丽英告诉记者，涵江区委、区政府始终把全面推进乡村振兴作为一项重大政治任务，成立了以副区长为组长，各相关部门领导为成员的生态振兴专项工作小组，统筹全区生态振兴工作，扎实推动乡村生态振兴工作迈上新的台阶。
据介绍，涵江区围绕农村厕所革命、生活污水垃圾治理、村容村貌提升等重点任务，建立健全常态化清洁制度，推动农村厕所、生活污水垃圾处理设施设备等一体化运行管护。目前，全区农村卫生户厕普及率达到100%，并常态化开展村庄清洁行动，获评全省村庄清洁行动先进县。同时，常态化推进农村生活垃圾治理提升，健全“户分类、村收集、镇转运、区处理”的农村生活垃圾收运处置体系，农村垃圾无害化处理率达到100%。此外，该区着力推进农村水环境治理提升，成立农村生活污水治理工作专班，实施涵江区农村生活污水改造（一期）工程，新建农村生活污水管网38公里。实施流域系统治理，2024年1—10月涵江区主要流域8个国省控断面水质优良比例为100%，其中Ⅰ～Ⅱ类水质比例为75%，同比上升12.5%。
规划先行提质增颜
黄昏时分，在白塘湖畔的洋尾村，连片红砖古厝在夕阳映照下更加艳红夺目。步入村庄，石板铺就的村道古朴整洁，古榕树下广场宽敞明亮。夜灯初上，村民与游客闲庭信步于古街长廊，流连于画里水乡。
古韵水乡、古坊相连、古厝成片，良好的资源禀赋是洋尾村发展的底气和潜力。“我们整治街巷、修缮古建、完善设施，洋尾成为福建省第四批高级版‘绿盈乡村’。”洋尾村驻村第一书记方志峰告诉记者，在推进“绿盈乡村”品牌建设中，洋尾村贯彻“山水林田湖草是一个生命共同体”的生态理念，把人居环境整治同项目建设紧密结合，将荒废的杂草地重新开垦、平整，建设为党建公园，拆除多年遗留的侵占河道建筑，建设科普主题公园，整治“脏乱差”的空地，建设文化广场，配套健身器材，变荒地为村民娱乐健身的新场所，村容村貌焕然一新。
焕然一新的村容村貌，赋予这座国家级历史文化名村新的活力。眼下，该村正借力“涵江福道”十里文化滨水长廊，以“生态+”创新模式串点成线，持续打造文化赋能、文旅共生的水乡特色美丽乡村。
据了解，涵江区结合打造“绿盈乡村”品牌，着力推进村容村貌美化提升。该区全面开展乡村“五个美丽”建设工作，共建设示范点722个。以“五个美丽”建设活动为抓手，培育一批乡村建设典型示范。其中，外坑村、凤际村入选全国红色美丽村庄试点村，江口镇东大村获评全国乡村治理示范村、福建省“金牌旅游村”，白塘镇双福村获评中国美丽休闲乡村、市金牌旅游村，还入选中国传统村落名录。东大村、洋尾村的历史建筑、传统风貌建筑上线省传统建筑海峡租养平台，实施了东大村、洋尾村、九峰村等传统村落保护和提升，进一步加强传统村落民居和历史文化名村保护。
打造“绿盈乡村”，难点在村庄规划编制和农村建房管理。对此，涵江区坚持规划先行，开展130个村庄的规划编制，实现村庄规划管控全覆盖。全区“绿盈乡村”累计占比达100%，实现全域覆盖。强化农房风貌管控，开展“崇尚集约建房”示范建设，全面整治“裸房”。创新开发应用涵江区农村建房审批监管服务平台，实现农村建房“一网办理、一体调度、全程监督”数字化管理。该平台运行以来，农村“两违”建房明显减少。此做法入选福建省2023年深化行政审批制度改革持续优化政务服务典型经验做法。
点“绿”成“金”效益凸显
12月初，天气渐寒，涵江区萩芦镇崇福村的银杏林逐渐披上金黄的色彩，吸引了不少游客前往观赏打卡。
深藏大山之中的崇福村于2022年入选第一批高级版“绿盈乡村”名单，为当地的乡村旅游再添一块响当当的“招牌”。该村从规划着手，优化生产空间、生活空间、生态空间，让绿水青山真正变成金山银山。
“近年来，在结对共建单位的帮助下，我们先后建设了生态休闲步道、福文化民俗展示中心、农产品展销中心、水库栈道和观景平台，实施路灯亮化工程、环库及村道绿化香化等项目，基础设施进一步完善，村容村貌展新颜，乡村旅游也由此火热了起来。”崇福村党支部书记刘伯程告诉记者，如今，崇福村生产、生活、生态和谐融合，规划分布合理，村民安居乐业。
视线回到双福村。欢喜稻田咖啡馆、隐舍茶院、听风小筑，一个个乡村旅游项目先后落地，为双福村旅游业态添彩。近年来，该村打造了一条“水上游、陆上观、田里玩”的乡村体验式旅游路线，呈现文旅消费新场景、新业态、新模式，吸引八方游客。去年，村集体经济收入达到50万元。
萩芦镇梅洋村则走出了另一条生态振兴之路。这里茶山连绵起伏，是涵江唯一的茶叶生产制作专业村。当地以绿为底、以茶为媒，梯次推进“绿化、绿韵、绿态、绿魂”乡村生态振兴村建设，走出了“以茶促旅、以旅带茶、茶旅互动”一体化融合发展的新路子。该村不仅借力“五彩萩芦”品牌优势，推出“梅洋清茗”乌龙茶，做优做强茶产业，还拓展衍生“萩山来信·茶旅”研学路线，吸引游客纷至沓来。
记者了解到，涵江区以推进“绿盈乡村”建设为契机，着力实现生态旅游与乡村振兴互为促进，农事体验、休闲观光、户外拓展等生态旅游渐渐兴起，形成多种生态旅游模式。南下村的温泉康养旅游、坪盘村的“赏花经济”、东大村的侨乡文化旅游、九峰村的农业观光……各个乡村因地制宜推进农文旅融合发展，蹚出乡村振兴新路子，催生新业态，不断壮大村集体经济收入，激活乡村振兴新活力。（记者 周凌瀚 通讯员 林亦霞）