标题: 在市八届人大六次会议闭幕会上苏永革同志的讲话
发布时间: 2026-01-17 08:27
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202601/t20260117_2043166.htm
正文:
各位代表，同志们：
刚才，市委付朝阳书记发表了情真意切、语重心长、催人奋进的强调讲话，充分肯定了本次会议取得的丰硕成果，回顾了“十四五”和过去一年全市经济社会发展取得的成绩，指明了“十五五”开局之年的目标任务，并对新时代新征程莆田人大工作提出明确要求。朝阳书记的讲话，既是对全市上下团结一心、奋勇争先的肯定和指引，也是对全市各级人大和全体代表依法履职、实干担当的激励和鞭策。我们要认真学习领会、全面贯彻落实，切实把市委决策部署转化为推动绿色高质量发展的具体行动和实际成效。
会议期间，全体代表牢记初心使命，认真履职尽责，积极建言献策，展现了强烈的责任担当、深厚的为民情怀、昂扬的精神风貌。会议审议通过了市人大常委会、市政府、市法院、市检察院工作报告，审查批准了我市“十五五”规划纲要和计划、预算报告，表决通过了各项决议，票决产生了今年我市为民办实事项目，顺利完成了选举任务，开出了接续奋斗的精气神，开出了真抓实干的正能量，开出了笃定前行的新气象。
在此，我代表大会主席团和市人大常委会，向新当选的同志表示热烈的祝贺！向全体代表、列席人员和工作人员表示衷心的感谢！
各位代表，同志们：
时序更替，岁物丰成。过去的2025年，是很不平凡的一年。我们共同见证了“十四五”圆满收官，在市委领导下，全市上下迎难而上、砥砺奋进，推动“一五二三四”工作迈出坚实步伐，绿色高质量发展先行市建设取得累累硕果。经济运行稳中向好，产业发展势头强劲，城乡建设焕新提质，生态优势巩固提升，社会事业全面进步，百姓的生活更加殷实、笑容更加灿烂、内心更加充盈。我们共同拓展了全过程人民民主的莆田实践，市委、市政府主要领导同志带头走进代表联系群众活动室，和群众坐在一条板凳上，聊家长里短、感民生冷暖、解急难愁盼，党和政府与群众的心更加紧紧相连；30项为民办实事项目全部落地见效，群众的幸福感更加触手可及；一月一主题“代表活动日”等活动持续深入推进，代表联系群众的内容和形式更加丰富多彩。在莆阳大地上，“人民选我当代表，我当代表为人民”的庄严承诺成为一幅幅生动的实践图景。
前路漫漫，唯有实干。今年是“十五五”开局之年，也是本届市人大履职收官之年，做好各项工作责任重大、意义深远，我们每个人都是主角，都不可或缺，都需要点燃心中的那团火。站在民主法治建设的第一线，全市各级人大及其常委会、全体代表要牢牢把握“十五五”时期人大工作的角色定位，牢牢把握“坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度”的职责使命，牢牢把握“四个充分发挥”的重大要求，聚焦中心所在、大局所需、群众所盼，挺膺担当、务实奋进，积极践行全过程人民民主，争取向市委、向全市人民交出本届人大履职的精彩答卷。
要坚定理想信念，筑牢忠诚之基。坚持党的全面领导，是做好人大工作的重大政治原则和根本政治保证。我们要深刻领会习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，一体落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，做到在学习上走深走实、在思想上对标对表、在行动上紧跟紧随，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”具体地、切实地体现到人大履职实践中。要自觉围绕全市发展大局谋划推进人大工作，确保立法项目衔接党委改革决策、监督工作紧扣党委中心任务、决定决议响应党委部署要求、人事任免贯彻党委组织意图，把党的领导贯穿人大工作全过程各方面，推动人民代表大会制度优势更好地转化为改革势能、发展动能、治理效能。
要聚焦中心大局，扛起担当之责。人大工作从来都是在紧跟大势、紧扣大局、紧抓大事中开拓前行。我们要围绕“和美莆田、共同富裕”新愿景，锚定绿色高质量发展的鲜明主线，牢记干事担当是职责所在，用好用实宪法法律赋予的各项职权，尽人大之能、倾人大之力、献人大之智，助力莆田打造成为更有温度、更有底蕴、更有骨气、更有格局的城市。要深化立法领域改革，发挥好人大在立法中的主导作用，找准立法的切入口和关键点，制定更多带着泥土气息、充满莆田特色、具有首创精神的法规，以更高质量立法促进发展、保障善治。要坚持寓支持于监督之中，既注重发展“大课题”，也关注民生“小切口”，选准监督内容，拓宽监督领域，创新监督方式，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，以更实监督推动工作改进、民生改善。
要深化民主实践，践行为民之诺。全过程人民民主的华彩乐章中，人民是始终不变的主旋律。我们要紧扣民心这个最大的政治，把脚踩在泥土里、把心放在群众中，密切同人民群众的联系，充分发挥人大在表达、平衡、调整社会利益方面的重要作用，让人大工作更好地体现人民利益、反映人民意愿、获得人民拥护。要深化市县乡三级为民办实事项目人大票决实践，完善群众点单、代表定单、政府领单、人大验单的全流程闭环体系，持续监督推动项目落地见效，让“小家”热气腾腾、“大家”蒸蒸日上。各位代表要保持履职热忱和担当精神，多做释疑解惑、化解矛盾、促进和谐的工作，当好反映群众意愿的“代言人”、维护群众利益的“贴心人”、解决群众困难的“热心人”，始终与群众站在一起、想在一起、干在一起，共同为梦想奋斗、为幸福打拼，有力有为、善始善终完成本届履职任务。
要发扬进取精神，永葆奋斗之姿。开局之年当有开局之势，起步之时当有关键之为。我们要深刻把握人大“四个机关”定位，在抓好队伍建设上下实功、谋实策、求实效，增强代表和人大干部看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力，紧紧抓住每一天，好好办成每件事，稳稳走好每一步。要深刻把握新时代新征程人大工作的规律特点，积极稳妥开展改革创新，不断探索做好人大工作的新思路、新机制、新办法，持续凝聚全市人大工作“一盘棋”的合力，让全过程人民民主的实践更加生动、参与更加广泛、成果更加丰硕。我们始终相信，点点滴滴的努力，细水长流的坚持，穿山越岭的前行，最终一定会汇成民主法治建设、人民代表大会制度发展的奔涌大潮。
各位代表，同志们！万马奔腾启新程，跃马扬鞭再奋蹄。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共莆田市委的坚强领导下，满怀对人民的赤诚、对法治的信仰、对事业的担当，全力以赴推动莆田人大工作再上新台阶，同心协力跑好“十五五”关键的第一程，朝着“四城辉映、城城不凡”的目标阔步迈进，为加快实现“和美莆田、共同富裕”新愿景、在中国式现代化建设中奋勇争先不懈奋斗！