标题: 莆田市发展和改革委员会关于进一步优化项目审批服务保障的通知
发布时间: 2018-07-25 16:24
文号: 莆发改〔2018〕239号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201807/t20180725_1076476.htm
正文:
各相关科室、直属单位，各县（区、管委会）发改局（计财局）：
为贯彻落实党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义经济思想，深入学习市委七届五次全会精神，更好地推动质量变革、效率变革、动力变革，促进经济社会持续健康发展，推动美丽莆田建设迈出新步伐，进一步深化“放管服”改革，提高审批效率，根据国家有关法律、法规，结合我委工作实际，现就进一步优化项目审批服务保障通知如下：
一、进一步明确项目审批（核准、备案）权限
（一）划分项目审批层级。政府投资项目审批权限按照“谁投资、谁决策”的原则划分，市发改委负责审批市级政府投资及在本市范围内跨县区项目。市级政府投资项目是指市级财政资金采用直接投资、资本金注入等方式投资建设，且占投资主导地位的项目，包括全部使用市级财政资金或市级财政资金占项目总投资比例超过50%的建设项目。
（二）执行项目核准制度。企业投资项目核准权限按照市审改办公布的市、县（区）发展和改革部门行政审批和公共服务事项目录执行。
（三）明确项目备案权限。企业投资项目备案实行属地管理，由项目所在地县（区）发展改革部门备案（国家、省规定由省级、市级备案的项目除外）。项目用地红线范围连续的跨县（区）建设项目，由市发改委备案。
（四）界定节能审查权限。年综合能源消费量不足5000吨标准煤且需要单独进行节能审查的固定资产投资项目，其节能审查权限按照“谁审批项目、谁负责节能审查”的原则实行分级审查。由市发改委审批、核准、备案的项目，其节能审查由市发改委负责；由县（区）发改部门审批、核准、备案的项目，其节能审查由县（区）发改部门负责。
二、进一步规范下放事项相关事宜
（五）明确事项调整权限。项目审批（核准、备案）权限下放或委托下放后，需对原由市发改委做出的审批（核准、备案）文件所规定的有关内容调整的，由承接县（区）发改部门负责办理，并报市发改委备案。
三、进一步优化项目审批管理
（六）合并项目审批环节。对政府投资项目实行项目建议书和可行性研究报告合并审批（项目业主提出单独申请审批项目建议书的情况除外）；对总投资5000万元（不含）以下的政府投资项目，可行性研究报告、初步设计可视情况合并审批。
（七）规范审批前置要件。可行性研究报告（项目申请报告）审批（核准）前置要件为选址意见书、用地（用海）预审意见、节能审查意见（企业投资项目在开工建设前取得）、重大建设项目社会稳定风险评估意见。项目可行性研究报告（项目申请报告）已批复，在项目开工之前，项目业主申请重新报批可行性研究报告（项目申请报告），原规划选址、用地（海）预审等材料已失效的，项目业主应重新提供规划选址、用地（海）预审变更、延期或证明其有效性材料。
（八）明确招标工作分工。市级权限内实行审批或核准制管理的，国有资金占控股或者主导地位的依法必须招标的工程建设项目，因特殊情形申请邀请招标或不招标的，由行政审批科负责办理。相关招投标法律法规、标后管理办法等政策的政策解读、反馈答复由法规科负责办理。
四、进一步规范项目评审管理
（九）加强项目评审管理。严格执行建设项目决策程序，实行集体决策。充分论证项目建设必要性，合理确定建设规模、投资规模。总投资3000万元以下的项目可行性研究报告、初步设计及概算原则上无需评审；需要评审的项目申请报告、节能评估报告以及总投资3000万元（含）以上的可行性研究报告、初步设计及概算原则上委托市政府投资项目评审中心组织评审并出具评审意见。市政府投资项目评审中心应建立健全评审专家库，为项目评审提供保障。
（十）规范项目评审要件。可行性研究报告（项目申请报告）评审需提供可行性研究报告文本（项目申请报告文本）、选址意见书、用地（用海）预审意见；初步设计及概算评审需提供设计方案说明、投资概算、设计图纸等。项目业主需根据以上要求及相关规定一次性备齐材料报审。
（十一）开辟评审绿色通道。对于工期紧、审批前置材料暂不齐全的重大项目，开辟评审绿色通道，市发改委可在评审要件不齐全的情况下提前开展评审工作，但项目业主应自行承担因项目投资、规模、用地、设计方案等发生变化导致评审不通过或需要重复评审的风险，重复评审费用由项目业主承担。
（十二）简化项目评审环节。对于项目可行性研究报告（项目申请报告）、初步设计及概算，行业主管部门组织开展审查并出具行业审查意见的，市发改委予以认可不再另行组织评估审查。
（十三）科室参加评审过程。召开项目评审会时，相关业务科室须派人参加，并按科室管理职能提出审查意见。因特殊原因无法参会的，2个工作日内将书面审查意见反馈至市政府投资项目评审中心，逾期未反馈意见视为同意。
（十四）强化评审意见执行。评审工作结束后，对于通过评审的项目，评审机构及时将专家组意见、专家个人意见和相关部门代表的意见送交编制（设计）单位。编制（设计）单位应根据相关意见，对项目技术性文件进行修改，并附上详细修编意见执行情况，报评审机构复核。修改合格后，由评审机构出具《评审意见》，作为项目审批（核准）的依据。
五、进一步强化内部保障机制
（十五）传阅审批政策文件。办公室及业务科室应及时将收到的有关审批政策更新文件传送审批科阅悉，便于工作开展。
（十六）建立内部审查制度。集思广益，项目有特殊情况需召开项目内部审查会时，相关业务科室要发挥业务方面专长，指导帮助审批科的业务开展，及时与省发展改革委处室联系沟通掌握政策，根据审批工作需要，及时协助审批科做好审批工作。
（十七）加强事中事后监管。行政审批科负责每月向委领导、相关科室通报审批和服务事项的承办情况，做到无缝对接和及时反馈。由法规科牵头，各相关科室发起，对本委已批复的项目，加强项目批后监管工作，对于核准的项目，在项目开工后至少开展一次现场核查；对于审批、备案的项目，应当根据“双随机一公开”的原则，随机抽取若干项目，在项目开工后至少开展一次现场核查，推动事中事后监管规范化、常态化。
六、本通知由莆田市发展和改革委员会负责解释，自发布之日起施行。原有市发展改革委相关规定，凡与本通知不一致的，以本通知为准。
莆田市发展和改革委员会
2018年6月27日