标题: 莆田市人民政府关于加快发展现代职业教育的实施意见
发布时间: 2016-02-26 17:00
文号: 莆政综〔2016〕15号
发布机构: 
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202307/t20230705_1837049.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政综15关于加快发展现代职业教育的实施意见.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202307/P020230705617912055331.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会）,市直各单位、各高等院校:
为贯彻落实《国务院印发关于加快发展现代职业教育的决定》(国发〔2014〕19号)和《福建省人民政府关于加快发展现代职业教育的若干意见》（闽政〔2015〕46 号）的要求，结合我市产业实际和职业教育发展现状，提出如下加快发展现代职业教育的实施意见：
一、总体要求
（一）指导思想。
坚持以立德树人为根本,以服务发展为宗旨,以促进就业为导向,深化职业教育改革,创新职业教育模式,提升职业院校人才培养质量,坚持职业教育的公益性、普惠性,进一步提高政府公共服务水平,统筹发挥好政府和市场的作用,深化产教融合、校企合作,加快莆田特色现代职业教育体系建设，为建设宜业、宜商、宜居的莆田提供强有力的技术技能人才支撑。
（二）基本原则。
坚持需求导向，围绕产业转型升级，优化结构布局，深化产教融合、校企合作，促进职业教育与社会需求紧密对接；坚持就业导向，充分发挥就业指导作用，推动职业院校围绕市场需求办学；坚持问题导向，深化改革，破解体制机制难题，为持续推进职业教育健康发展创造良好环境；坚持融合发展，推动学历教育体系与人力资源开发资源共融，职业教育与在职从业人员发展渠道共通，现代职业教育体系与产业人才需求高度契合，全面提高技术技能人才的培养质量。
二、主要目标
到2020年，紧紧围绕“336”工程和行动计划，加快产业转型升级对人才的需求，形成与我市发展格局和水平相适应、产教深度融合、中等职业教育与高等职业教育有机衔接、职业教育与普通教育相互融通，学校、企业、社会多元办学，体现终身教育理念，具有莆田特色的现代职业教育体系。
三、主要任务
（一）加快构建现代职业教育体系
1.巩固提高中等职业教育发展水平。
强化中等职业教育的基础地位,统筹全市中等职业学校布局和专业布点,对现仍有初中校的中等职业学校三年内剥离到位。制定中等职业学校达标建设任务和实施方案，到2018年实现中等职业学校全达标。统筹做好中等职业学校和普通高中招生工作，实现职普招生规模大体相当。中等职业学校在保障学生技术技能培养质量的基础上，加强文化基础教育，实现就业有能力，升学有基础。有条件的普通高中要适当增加技术教育的内容，开设“高职招考”辅导班。落实中等职业学校和普通高中互通共融的学籍管理制度，建立职业教育与普通教育统一的高中阶段招生平台，实行统一录取。开展达到相应学业水平考试标准后可相互转学升学、相同课程学分互认的试点工作。落实中等职业学校与技工学校统筹发展的指导意见，逐步实现同政策、同待遇、同发展，改变两类学校在招生政策、经费标准、编制标准以及职称评聘等方面不平衡的状况。
2.创新发展专科层次高等职业教育。
以提高质量和内涵建设为核心,以增强特色为重点,进一步提升湄洲湾职业技术学院的办学水平，支持湄洲湾职业技术学院争创福建省示范性现代高等职业院校，落实完善专科层次高等职业院校招收中等职业学校毕业生的人才培养方案和课程体系并适度扩大培养规模,统筹中等与高等职业教育专业设置,加强中等职业学校与高等职业院校人才培养的有机衔接。鼓励引导本地生源报考湄洲湾职业技术学院，为本地企业提供稳定的技术技能人才支撑。深化闽台职业教育交流合作，扩大与台湾技职类院校的合作办学，选派专业骨干教师和管理干部在闽台两地研修。推进职业院校联盟建设。整合区域内的职业院校和技工学校，成立学校联盟，实行“集群发展”，推进不同学段教育在培养目标、课程内容、教学过程、考核评价等方面相衔接，实现学校联盟专业设置、招生就业、教学计划的统一管理，师资互派、实训基地共建共享等。
3.落实学历教育与职业培训并举制度。
全面实行学历证书和职业资格证书“双证书”制度。推动学历证书与职业资格证书“双证融通”改革试点，促进学历证书考试与职业资格证书考试标准对接，逐步实现两考合一。重点围绕莆田市“336”工程，对产业工人用工需求和能力提升的需求，面向行业企业在职员工、职业院校毕业生、退役士兵、外来务工人员、农村富余劳动力、失业人员等群体开展职前、职后和补贴培训，委托莆田市职业院校（含农业广播电视学校），合理分配年度培训任务，并组织实施培训工作。鼓励职业院校（含技工学校）教师利用节假日在校或深入企业开展职业培训。对由学校组织在节假日参与培训授课的教师，按每人每课时不高于60元的标准予以补贴，经费在培训收入及部门下拨的培训经费中列支，不计入教师奖励性绩效工资。财政部门对学校为企业培训所得收入，应全额返回学校，用于培训支出。鼓励企业、学校利用新一代信息技术，建立开放型云培训平台，对经认定的互联网职业培训平台，由省互联网经济专项资金视培训业务量给予奖励。对按规定获得职业培训结业证书或通过社会化考试获得职业资格证书的人员，从就业专项资金中给予每人350元到2000元补贴。支持职业院校开展就业技能和创业培训，加强创新创业和就业教育。完善学生就业指导工作机制，加强职业生涯规划指导和创新创业教育，着力培养学生的创新精神、创业意识和创新创业能力。争取省级创新创业教育专项资金补助，支持开展创新创业教育改革。
4.优化职业教育布局结构。
明确各类型各层次职业教育人才培养目标，形成层次分明、体系明晰、服务产业和区域发展的职业教育新格局。整合办学资源，明确办学定位，核定办学规模，科学分类管理，做专、做特、做优职业院校。各县（区）至少要办好1所中等职业学校；县（区）职教中心要认真组织开展教学教研活动，搞好新、特、优专业先行先试。办好湄洲湾职业技术学院和若干所示范性中等职业学校。
5.推进职业院校专业群对接产业群。
立足服务莆田经济社会发展和产业转型升级，瞄准莆田主导产业发展，主动对接“336”工程，系统梳理全市职业院校专业布局、结构、层次，分析专业设置现状，调整优化专业结构。建立专业动态调整机制。对紧贴产业发展、好就业的专业，扩大办学规模、奖补办学资金；对人才饱和、低就业率的专业，减少生均拨款、撤并或停办。用3年时间完成专业优化调整工作，至2018年实现一些专业最多只在2所学校设置。科学编制各类专业规划，提高专业结构与产业结构、社会需求的契合度。
（二）促进职业教育与行业、产业、企业深度融合
6.强化行业指导。
落实行业人力资源需求预测和就业状况定期发布制度。通过授权委托、购买服务等方式，把适宜由行业组织承担的职责交给行业组织。根据我市重点产业发展特点，组建行业主管部门、行业协会、企业、学校共同参与的行业职业教育指导委员会，参与职业教育办学的指导、服务、评价，充分发挥指导委员会在校企合作、课程设置对接企业需求等方面的作用。
7.加快推进职教集团建设。
职教集团要以资本为纽带、以行业为龙头成立法人实体，由行业企业高管担任董事长，采取招生即招工、校企联合培养，校企共建实训中心等方式，共同开发人才培养方案，在集团内部完成教学过程和实习实训。通过国有企业和行业龙头企业牵头、骨干职业院校牵头、行业与职业院校联合、职业院校资源共享等方式，多样化发展职业教育集团，将学生培养、职工培训、技能鉴定融为一体，统筹使用校舍、师资、经费、设备，提升教育资源效能，打造跨部门、跨领域、跨行业的运行机制，增强职业教育集团的发展活力。
开展多元投资主体共建职教集团改革试点，支持湄洲湾职业技术学院与相关行业、企业和单位组建医疗健康、珠宝玉石等职教集团，持续提升“英才教育计划”，通过财政资助，政府购买服务等形式，支持职教集团建设共享实训基地、教学资源、教学团队、信息平台，建设产、学、研一体化研发中心，提高集团内涵发展和社会服务能力。争取建设一批省级示范性职教集团和市级职教集团。
8.健全校企合作基本办学制度。
一是落实校企合作促进办法，明确政府、行业企业和学校在校企合作中的职责和权益。发挥企业重要办学主体作用，鼓励企业举办或参与举办职业教育，将企业开展职业教育的情况纳入企业社会责任报告，为学校提供工学结合、实习实践等岗位和场所。二是积极推行“校中厂”“厂中校”，扩大委托培养、定向培养、订单培养规模。鼓励校企共建技术创新平台。落实与用人单位对接的实习实训考核评价制度，支持规模以上企业设立学生实习和教师实践岗位，逐步建立学生定点实习实训、教师定点实践锻炼制度。学生到企业实习3个月以上的，可享受就业见习补贴3个月，补贴标准每月500元。企业与学校合作开设冠名班、订单班所支出的费用，可从职工教育培训经费中列支。三是加大职业教育教学方法和内容的改革。加强职业道德和职业精神教育，坚持工学结合、知行合一，推行项目教学、案例教学、仿真教学、工作过程导向教学等模式。创新顶岗实习形式，中等职业学校顶岗实习累计时间原则上以半年为主。按照省制定的专业教学标准和课程标准，建立课程内容随产业发展、技术进步而更新的动态调整机制。
9.加快推行现代学徒制。
对接莆田市“336”工程，支持行业、企业采取集团化办学或校企合作办学模式，加快推进现代学徒制，培养工艺美术、食品加工等产业急需技术技能型人才。坚持校企双主体育人、学校教师和企业师傅双导师教学，明确学徒的员工和学生双重身份，签好学生与企业、学校与企业两个合同，形成学校和企业联合招生、联合培养、资源共享、协同育人的长效机制。对于实行现代学徒制培养的在校生由企业给予生活补助，政府从就业专项资金安排经费补助企业，从职业教育专项经费中安排经费奖补学校。
10.推进职业教育信息化建设。
支持职业院校开发数字化优质教学资源,重点建设仿真实训基地、网络教室、远程教育培训中心、多媒体应用中心等数字化场所和设施。推进职业院校数字校园建设,创新信息化环境下教育教学模式,提高职业院校教师的信息素养。
11.建立职业教育质量监测评价机制。
逐步建立学校、行业企业、研究机构和其他社会组织共同参与的职业教育质量评价机制，开展学校办学水平及有关专项评估。实行职业教育年度质量报告和毕业生就业跟踪调查制度，健全学生就业情况与招生计划、经费拨款、院校设置、专业调整等的联动机制。开展办学绩效评价，对办学成绩突出的学校在招生计划、重点项目、资金安排等方面予以倾斜支持。启动学生拔尖人才培养计划。市财政每年预算安排经费，奖励在国家级、省级技能大赛中获奖的师生，其中，获得国家级个人奖项的每项奖励0.6万-1万元，团体奖项每项奖励1.8万-3万元，获得省级个人奖项的每项奖励0.5万-0.8万元，团体奖项每项奖励1.5万-2.4万元。
12.鼓励社会力量兴办职业教育。
创新民办职业教育办学模式,积极支持各类办学主体通过独资、合资、合作等多种形式举办民办职业教育。做好民办职校和相关培训机构的扶持工作，对办学规范的非营利性民办学校，可登记为事业单位法人。建立民办学校教师从教津贴制度，对符合条件的民办学校教师发放从教津贴，所需经费由政府予以一定补助。由编制管理部门核定非营利性民办学校教师事业编制规模，由人社部门核定其职称结构比例，对副高级以上专业技术职务（高级技师等同）或具有研究生学历且具备中级专业技术职务的专任教师，参照公办学校相同条件教师，并按照国家规定的缴费基数标准和比例，参加事业单位养老保险，退休后享受相应的养老保险待遇。探索发展股份制、混合所有制职业院校，公办学校可与企业合作举办混合所有制性质的二级办学机构。探索公办和社会力量举办的职业院校相互委托管理和购买服务的机制。社会力量举办的职业院校与公办职业院校具有同等法律地位,依法享受相关教育、财税、土地、金融等政策。鼓励社会力量参与职业教育办学、管理和评价。
（三）加强实训基地建设
13.打造公共实训基地。
对接“336”工程，依托工业园区，围绕化工类、机械制造类、汽车类、电子商务类、物联网类、工艺美术类、建筑类、食品类、珠宝玉石加工等重点发展产业，建设一批以产业为纽带的省、市级行业性公共实训基地；建设一批市级区域性公共实训基地。积极争取省级经费用于建设示范性公共实训基地；对被省认定为示范性公共实训基地的由省财政给予每个1000万元的奖励补助；对符合中小企业公共服务平台条件的公共实训基地给予30万元补助。市财政设立专项资金支持公共实训基地建设。
14.建设生产性实训基地。
支持学校通过校企合作、引企入校等方式，共建兼具生产、教学和研发功能的实训基地。支持企业与学校共建产权明晰的实训基地，争取创建省级校企共建的示范性实训基地，支持学校利用实训场所开展对外生产服务。依托学校、行业企业建设一批产业技术工人培养基地、实训基地、技能大师工作室等，从就业专项资金中安排经费给予每个基地不少于50万元、技能大师工作室5万元补助。
（四）加强师资队伍建设,提高人才培养质量
15.提高教师职业道德水平。
加强教师职业理想和职业道德教育。完善师德考评制度，将师德表现作为教师年度考核、岗位聘任（聘用）和评优奖励的首要内容，把师德建设作为学校工作考核和办学质量评估的重要指标。
16.建立教师流动机制。
落实学校从行业企业招聘教师的制度，其中职业院校新补充专业教师（含专业课和实习指导教师）中具有行业企业工作经历的比例应逐年提高至50%。试行教师五年一注册制度，落实健全教师退出机制。落实《莆田市人民政府办公室转发市人社局关于加强职业培训提升产业工人队伍素质实施方案的通知》（莆政办〔2016〕6号），实行职业院校（含技工学校）教师与企业工程技术人员、高技能人才的双向聘用机制，推进校企之间人员互派互聘。加强兼职教师管理，允许中等职业学校将不超过总编制的30%用于自主聘请兼职教师，由同级财政按编制内教师平均工资水平核定补助经费。
17.加强教师培养提升。
落实教师到企业实践制度和“访问工程师”进修制度。加强教师教学和科研能力建设，支持学校成立名师工作室，发挥名师工作室辐射带动作用，加快专业带头人、骨干教师和优秀教学团队建设。
18.改革教师评价机制。
落实符合职业教育特点的教师资格标准和专业技术职务评聘办法。允许中等职业学校教师评聘正高级专业技术职务，允许高校教师评聘正高级实验师，允许实习指导教师评聘专业技术职务。落实教师职务聘任制度，落实岗位管理，强化聘期考核，推行聘后管理，落实教师职务“能上能下”聘用机制。探索其他专业技术职称系列与职业教育教师职称系列的有效对接。
四、保障措施
（一）强化组织领导。
建立各级职业教育工作联席会议制度，市级职业教育工作联席会议由常务副市长担任召集人、分管教育工作的副市长担任副召集人，县（区）参照建立。完善教育、人社、编制、发改、经信、财政等部门及行业主管部门协同推进职业教育的机制。健全职业教育督导评估制度，把发展职业教育纳入各级党委、政府及有关部门领导工作目标管理，作为实绩考核目标。
（二）编制发展规划。
以编制“十三五”规划为契机，统筹制定我市职业教育发展规划。综合考虑我市经济社会发展、产业结构升级、技能人才结构和市场需求导向，统筹规划职业教育发展的地方资金筹措、师资队伍建设、学校运行保障等工作，把职业教育发展规划纳入我市“十三五”经济社会发展规划。深化用人制度和收入分配制度改革。坚持“先培训、后就业”、“先培训、后上岗”原则，严格落实就业准入法规和政策，清理影响职业院校毕业生就业的不公平规定，提升一线劳动者的地位待遇。
（三）加快现代学校制度建设。
以学校章程建设为核心，加强学校治理体系和治理能力建设。建立学校、行业企业、地方共同参与的学校理事会或董事会。坚持和完善中等职业学校校长负责制、高等职业院校党委领导下的校长负责制。加强学校领导班子建设，开展校长聘任制改革试点，落实校长任职资格标准，选拔职业教育行家担任职业院校校长。改革学校内部管理体制，完善体现职业教育办学特点的绩效考核内部分配机制。
（四）完善经费稳定投入机制。
落实以促进改革和提高绩效为导向的生均拨款制度。落实省定中等职业学校生均公用经费标准；2017年高等职业院校年生均财政拨款水平不低于12000元，逐步达到本科院校拨款水平，且实施按专业系数拨款。新增财政教育投入向职业教育倾斜，落实教育费附加不低于30%用于职业教育的政策。各级财政要加大对职业教育专项经费投入力度，从2016年起市级财政每年安排500万元职业教育专项经费，用于支持规范化和示范性中等职业学校建设、实训基地建设、专业建设、信息化建设、课程改革、启动学生拔尖人才培养计划、名师工作室建设等，并逐年有所增长。各级发展改革部门要加大对职业教育基础能力建设的投资。县级及以上人民政府要建立职业教育经费绩效评价制度、审计监督公告制度、预决算公开制度。
（五）落实扶持职业教育政策。
财政、税务部门及时贯彻落实国家有关支持职业教育发展的税收优惠政策。批准建设新校区且规划占地面积达到事业发展核定规模的学校，原则上应对老校区进行盘活，再进行新校区建设。出让以划拨方式取得的老校区国有建设用地使用权取得的收益，原则上用于新校区建设投入。
规模以上企业要有专门机构和人员组织实施职工职业培训和教育。企业要依法履行职工教育培训和足额提取教育培训经费的责任，一般企业按照职工工资总额的1.5%足额提取教育培训经费，从业人员技能要求高、实训耗材多、培训任务重、经济效益较好的企业可按2.5%提取，其中用于一线职工教育培训的比例不低于60%。除国务院财政、税务主管部门另有规定外，企业发生的职工教育经费支出，不超过工资薪金总额2.5%的部分，准予扣除；超过部分，准予在以后年度结转扣除。
企业管理部门、企业监事会负责督促企业提取教育培训经费。对不按规定提取和使用教育培训经费并拒不改正的企业，由县级及以上人民政府依法收取企业应当承担的职业教育经费，统筹用于本地区的职业教育。
（六）健全用人保障政策。
认真执行就业准入制度，对从事涉及公共安全、人身健康、生命财产安全等特殊工种的劳动者，必须从取得相应学历证书或职业培训合格证书并获得相应职业资格证书的人员中录用。实行职业资格证书与薪酬挂钩制度，党政机关和国有企业、事业单位招用取得高级工职业资格证书的中等职业学校毕业生，享受与高等职业院校毕业生同等待遇。
（七）营造良好环境。
政府要创造平等用人环境，推动社会转变用人观念。所有学校、全体教师要准确定位学生的培养规格，倡导学生志向基层、乐于一线的务实精神。企业要以培养职工为己任，树立共同培养技术技能人才的主体责任。加大宣传力度，开展职业教育活动周活动，表彰先进，树立典型，在全社会弘扬劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚。
莆田市人民政府
2016年2月26日