标题: 关于进一步加强少数民族特色村寨建设工作的通知
发布时间: 2019-05-06 09:16
文号: 莆市民宗〔2019〕24号
发布机构: 
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201906/t20190617_1380218.htm
正文:
各有关县区民族与宗教事务局：
根据《国务院关于印发
“十三五”促进民族地区和人口较少民族发展规划的通知》及《莆田市实施乡村振兴战略规划（2018-2022）》通知精神，结合七届市委第八轮巡察问题通报情况，为切实做好我市少数民族特色村寨保护与发展工作，现结合我市实际，将特色村寨建设相关工作通知如下，请认真组抓好贯彻落实。
（一）改善村寨生产生活条件
加强基础设施建设。提高村寨道路建设质量，重点抓好村寨与干线道路的公路连接和连户路的硬化。加强村寨饮水安全工程建设，全面推进集中式供水。结合农网改造工程，切实保障村寨生产生活用电。推进广播电视村村通等惠民工程，提高电话普及率、广播电视和宽带网络覆盖率。结合发展规划，统筹改善生产生活条件和旅游配套设施。
开展人居环境整治。按照大力推进生态文明建设的要求，着力做好农业清洁生产，积极引导发展循环农业，推广天然气、作物秸秆等生物质能和风能、太阳能等清洁能源，以清洁能源利用带动改厕；积极开展村寨环境卫生综合整治，加快改善农村人居环境。开展村寨污水、垃圾集中处理。建立健全村寨设施管护、环境保洁、村庄绿化和村容美化等方面的管理制度。
（二）大力发展特色产业
经济发展是各项事业发展的基础，加快少数民族特色村寨经济发展，培育
“一村一品”的特色产业，增加群众收入，是实现少数民族特色村寨可持续发展的重要保障，我市4个少数民族特色村寨试点村力争每个村培育1个特色产业。
大力发展民族特色旅游业。充分发挥村寨自然风光优美、人文景观独特的优势，把经济发展与特色民居保护、民族文化传承、生态环境保护有机结合起来，培育壮大特色村寨乡村旅游。深入挖掘民族村寨文化，将民族文化元素有机地融入到民族村寨旅游产品开发的各个环节中。举办少数民族节日庆典、祭祀活动，集中展示村寨文化，丰富游览内容。加大对特色村寨的包装、推价、宣传力度，发挥少数民族特色旅游在推动民族村发展中的引领作用，提升特色村寨影响力。
（三）重点推进民居保护与建设
建筑是文化的结晶。少数民族村寨的特色民居形式多样、风格各异，集中反映了一个民族的生存状态、审美情趣和文化特色。保护好特色民居，是保护民族文化的重要措施，仙游县西苑乡前溪村和柳园村要做好现有民居的保护工作。
特色民居的保护与发展，根据不同类型，采取保护、改建等不同方式，保护传统的营造法式和建造技艺，保持民族村寨的建筑风格以及与自然相协调的乡村风貌，涵江区白塘镇双福村村寨建设要纳入城市规划，大洋乡坝头村村寨建设要与红色旅游结合起来。
对具有历史文化价值的古建筑，可借鉴文物保护的方法，有选择地采取修缮加固、消除火灾隐患等措施加以保护。对这类民居，在维修、保护时要尽可能地保持其历史面貌，我市
4个少数民族特色村寨要努力做到每个村有1个民族文化展示馆。
在实施农村危旧房改造、移民搬迁等项目时，通过专业人员设计图纸，引导群众建设一些具有民族特色的新民居。新民居的外观通过运用一些民族建筑元素保持传统特色，但内部空间格局和设施应适应现代生活，主体结构也可使用现代建筑材料。新民居设计建设时要综合利用各种适宜技术，满足节能保温、抗震安居、节约土地、经济美观、舒适环保等要求。
（四）加强民族文化保护与传承
继续实施广播电视村村通、文化信息资源共享、农家书屋等文化惠民工程，完善特色村寨的公共文化设施，重点加强集中体现民族特色、地方特色的标志性公共建筑，如寨门、戏台、鼓楼、风雨桥、凉亭、民俗馆、文化广场、文化长廊等的建设，为我市民族群众提供充足的公共文化活动空间。
着力加强对民族文化的抢救与保护。积极做好本地区民间文化遗产的普查、搜集、整理、出版和研究，并归类建档、妥善保存。重点抓好民族文化的静态保护、活态传承。通过文化室静态展示传统生产工具、生活用具、民族服饰、乐器、手工艺品，保存民族记忆。鼓励、引导村民将民族语言、歌舞、生产技术和工艺、节日庆典、婚丧习俗融入日常生活，活态展示民风、民俗，传承民族记忆。
积极搭建群众性文化活动平台，鼓励村民开展对歌、跳民族舞蹈、举办节日庆典活动等文化活动，丰富群众业余文化生活，增强民族村旅游的文化特色和吸引力；支持群众创办具有当地特色的文化团体、表演队伍，精心培育根植群众、服务群众的民族文化活动载体和文化样式。
（五）深入开展民族团结进步创建活动
开展民族团结进步创建活动，构建和谐的民族关系，是推动少数民族特色村寨可持续发展的重要举措。
深入开展民族团结宣传教育，切实打牢民族团结进步创建的思想基础和群众基础。充分利用少数民族传统节日开展创建活动，采取文艺演出、体育竞技等多种形式，促进各民族交流、理解和团结。把民族团结的内容纳入村规民约、文明家庭和文明村民评选标准，增强各族群众珍惜和维护民族团结的自觉性。
深入开展民族政策、民族知识和民族法律法规的宣传教育，强化各族群众的法制意识、公民意识，依法维护其合法权益，及时妥善处理影响民族团结的矛盾纠纷，形成各族群众团结友爱、互帮互助的良好氛围。组织动员各族群众投身创建活动，争创民族团结进步模范村和模范个人，把民族团结进步创建活动引向深入。
莆田市民族与宗教事务局
201
9
年
4
月
30
日
莆田市民族宗教局办公室
201
9
年
4
月
30
日印发