标题: 《莆田市推进分级诊疗制度建设实施方案》政策解读
发布时间: 2016-08-03 08:53
文号: 
发布机构: 本网
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201801/t20180111_878147.htm
正文:
何为分级诊疗
所谓分级诊疗，就是按照疾病的轻重缓急及治疗的难易程度进行分级，不同级别的医疗机构承担不同疾病的治疗，逐步实现从全科到专业化的医疗过程，其内涵包括基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动。
在分级诊疗模式下，患者就医次序为：患者首诊到基层医疗机构由全科医生（家庭医生）完成必要的诊疗，如果患者病情超出其诊疗能力，则由全科医生将患者转诊到上级医院，接受上级专科医生进一步诊疗；患者疾病进入稳定期后，再由上级专科医生将患者转回基层医疗机构，接受康复治疗；患者如果需要急诊服务，可以直接前往大医院寻求诊疗服务。简单地说，分级诊疗就是要形成“小病在社区，大病进医院，康复回社区”的理想就医格局。因此，分级诊疗被视为新医改攻坚阶段的重头戏和有效降低医疗费用、缓解“看病难、看病贵”问题的重要举措。
我市在2015年8月起在荔城区和仙游县开展试点，以高血压、糖尿病为切入点，制定了试点工作任务分解表，明确了开展分级诊疗服务的相关政策要求和规范程序。初步建立“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”的就医制度，分级诊疗试点工作有序推进。
重要意义
建立分级诊疗制度是深化医药卫生体制改革的重要内容，是合理配置利用医疗资源，构建分工合理、协作顺畅的医疗服务体系的重要措施，对形成科学有序的就医秩序，缓解群众看病难看病贵问题具有重要意义。我市将建立“基层首诊、分级医疗、双向转诊、急慢分治、上下联动”的分级诊疗模式，解决群众看病难问题，打造人民满意的“健康莆田”。
目标任务
综合运用医疗、医保、药品、价格、信息等手段，形成不同层级医疗机构间紧密稳定的分工协作机制，建立“首诊在基层、大病到医院、康复回社区”的分级诊疗制度，为患者提供全程、系统、便捷的医疗服务。
2016年上半年荔城区和仙游县开展基层首诊试点；
2016年底各县（区）全面启动基层首诊工作；
2017年全市基本建立基层首诊制度，逐步实现90%患者在县域就诊的目标。
工作内容
（一）加快建立分级诊疗运行机制
。
明确各级各类医疗机构功能定位。明确分级转诊标准和指南。明确各级各类医院应完成的医疗服务技术，制定分级转诊指南。具体标准和指南按照省卫生计生部门相关规定执行。逐步建立基层首诊制度。通过公示基层诊疗服务清单，实行家庭医生签约服务，吸引群众自愿到基层首诊，
做好高血压、糖尿病分级诊疗试点
工作，制定分级诊疗流程和服务技术方案。通过提高基层医疗卫生机构报销比例，普通门诊不设起付线。建立健全双向转诊制度。上级医院应探索对门诊诊疗病人实行限时限号，上级医院专家门诊号提前3天向基层医疗卫生机构转诊平台优先开放，每个接受上转的医院应建立门诊双向转诊诊疗室（办公室），负责双向转诊绿色通道工作；对下转病人，上级医院应提供患者在院期间的诊疗信息和后续治疗方案。基层医疗卫生机构应通过不同途径足额配备相应的临床用药，确保提供与上级医院相适应的用药要求。
（二）进一步加强分级诊疗体系建设
优化分级医疗资源配置。建立医疗集团合作模式。
至2016年底，建成市级医院为骨干，县乡医疗机构为成员的医疗集团(医联体)集群，在医疗集团(医联体)内率先形成基层首诊、上下转诊的分级诊疗运行机制。
推进城乡医院对口支援和医疗联合。完善城乡对口支援模式，结合分级诊疗体系建设需求，实行市级三级医院划片对口支援各县（区）的方式，建立由点到面、长期稳定的对口支援关系，形成多形式、多类型、分工协作的医疗集团（医疗联合体），便于市级三级医院加强县（区）医疗发展的技术指导、支援力量长远布局，促进分级诊疗体系建设。
全面推进家庭医生签约服务。试行按每年人均50元的标准试行设立签约服务费，对签约服务履约到位的全科医生团队予以适当补助，鼓励家庭医生多劳多得。2017年底，城市全科医生和农村乡村医生签约服务覆盖率不低于30%。调动基层医务人员积极性。由县（区）级卫计部门对乡镇卫生院的人事、业务、经费和干部交流任免进行归口管理，并将人事权、经营权、分配权下放给乡镇卫生院，落实院长经营自主权，进一步调动基层医务人员积极性。各县（区、管委会）财政部门按照基层医疗卫生机构的编制或实有人数全额保障人员经费（包含五险一金）。完善绩效工资政策及奖励性绩效工资增量，赋予基层医疗卫生机构自主分配权，鼓励基层发展基本医疗服务和特色专科项目，激励医务人员多劳多得、优绩优酬。
加强基层医疗机构卫生人才队伍建设，进一步完善我市引进人才优惠政策，吸引高层次人才到县（区）级医院和基层医疗机构就业。实施县（区）级医院骨干医师培训计划，培养一批技术骨干和科室带头人。通过转岗培训、定向培养，多渠道培养全科医生和影像检验等医技人才。通过多种优惠政策引导医学技术人才流向基层。
实施基层卫生人才轮转培训计划，
并对
全科医师规范化培训获得执业医师资格证和规范化培训合格证后到基层医疗卫生机构工作的人员
（含已在岗人员）
，
根据不同情况
由
县（区、管委会）
财政安排
专项补贴
。
（三）完善分级诊疗配套政策
发挥价格引导作用。理顺医疗服务比价关系，建立医疗服务价格动态调整机制和实行差别化价格政策。实行分级诊疗补偿管理。实行差别化补偿政策，提高城乡居民医保基层医疗卫生机构门诊和住院报销比例，拉开基层与不同等级医院或县（区）域内外医院的报销差距，引导群众合理就医。提高中医药服务项目报销比例，不设自付比例，鼓励开展中医药服务。发挥信息化的促进作用。完善区域影像远程会诊运行机制，实施影像医生签约服务基层，推广基于互联网的二维码影像云应用，逐步推行远程心电诊断、远程视频门诊。推行家庭医生在线签约服务，方便群众与医生互动；推进在线健康教育与健康监测、在线随访与慢性病管理，延伸医疗服务链。加强分级诊疗政策宣传。积极调动各种媒体和所有医疗机构，向全社会宣传分级诊疗制度建立的目的和作用。