标题: 莆田市科技局关于印发2013年“政风行风人民评”活动方案的通知
发布时间: 2013-07-18 00:00
文号: 莆市科〔2013〕86号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 科技发展规划、专项规划、年度工作计划、总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/kjfzghzxghndgzjhzj/201307/t20130718_1082026.htm
正文:
各县
(
区
)
科技局，市科技局各科室、直属各单位：
现将《
2013
年“政风行风人民评”活动方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。
莆田市科技局
2013
年7
月9
日
莆田市科技局
2013
年“政风行风人民评”活动方案
为进一步加强全市科技局系统民主评议政风行风建设，推动科技工作健康、协调发展，根据
莆田市人民政府关于《
2013
年开展“政风行风人民评”活动的实施意见》（莆政综〔
2013
〕
51
号）
要求
，结合科技工作实际，特制定本实施方案。
一、目标要求
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，
坚持以政风行风建设促发展，把提高履行科技管理职责的能力，作为科技政风行风建设的出发点和落脚点，
积极围绕“科技创新：驱动经济、服务民生”的宗旨，着力解决人民群众关心的热点、难点问题，提升和树立科技部门的良好形象。
二、评议对象
市科技局作为
2013
年度
22
个一般评议单位之一，要求在全市科技系统开展评议活动。农业科技科作为由群众投票选出的
20
个重点评议科室之一，进行重点评议。
三、评议内容
（一） 重点评议科室。
认真履行公开责任，做到政策法规、业务流程、收费标准、办理时限、服务承诺等政务（事务）信息应公开尽公开；内部管理和监督制度完善，政风行风建设责任制落实，对群众反映问题的受理、整改和反馈机制基本建立；简化审批、提速增效、细化裁量权、推行一次告知，正确履行职责，杜绝以权谋私、吃拿卡要等中梗阻现象；服务态度端正、设施齐全，工作人员仪容仪表端庄，工作环境整洁，无脏、乱、差现象。
（二）转变职能。
优化发展环境，从企业和群众需要出发，主动为市场主体和人民群众提供直接、便利、公正、有效的服务。
（三）改进作风。
认真落实中央八项规定和我市实施办法，积极参加以“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”为总要求的群众路线教育实践活动，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。
（四）维护民利。
认真落实利民惠民政策，加强和改进群众工作，着力为群众办实事、解难题，坚决纠正损害群众利益的不正之风。
（五）廉洁自律。
认真执行党风廉政建设各项规定，在履行职责中忠于职守、廉洁奉公，无徇私舞弊、以权谋私、吃拿卡要等问题。
（刘）制度建设。
内部管理和监督制度完善，政风行风建设责任制落实，对群众反映问题的受理、整改和反馈机制基本建立。
四、评议办法
考评按百分制计分，由日常考评（
40
分）、群众评议（
40
分）和下级评议
(20
分
)
构成。
各有关单位要高度重视切实做好相关工作。
（一）日常考评
(40
分
)
（
1
）各种投诉办理整改。对电台、电视台、湄洲日报的《壶兰监督》栏目和市局、各热线受理、转办的群众投诉事项，要积极履职、热情耐心负责地解答相关咨询，及时解决反映的问题。
（
2
）专项治理。积极组织协调相关参与单位，加大专项治理工作力度，完成承担的专项治理工作任务。
（
3
）明查暗访。市局评议办将采取明查与暗访、定期查与随机访相结合的方法进行，及时发现政风行风建设中存在的突出问题，认真督促整改。
（
4
）信息报送。各有关单位应及时收集、分类整理本单位、本系统与考评内容有关的评议文件、工作动态、选题评议、个案整改、队伍管理和专项治理等，形成工作信息
,
及时向市局报送上网，接受社会各界的监督和评议。
（
5
）重点评议科室。
通过认真梳理、深入查摆，广泛征求意见和建议，选择群众反映最强烈的问题，下大力组织力量破解，力争年内有明显的成效。
接受群众评议。
（二）群众评议（
40
分）
通过短信回复、网上投票、问卷调查、电话访问等方式，引导群众积极有序参与评议。
1
、市局行评办评议
(15
分
)
。以问卷调查为主。市局行评办将协同民评代表、特邀监察员等，对所有参评单位进行评议。
2
、群众代表评议
(5
分
)
。以网络评议为主，电话调查为辅。按抽样调查的原则，从评议员库中抽取群众评议代表，对所有参评单位进行评议。
3
、服务对象评议
(20
分
)
。以短信和网络评议为主，电话调查为辅，从评议员库中抽取服务对象（管理相对人），分类、分部门开展评议。
(
三）下级评议（
20
分）
根据“谁主管谁负责”、“管行业必须管行风”的要求，下级单位的评议结果作为对市科技局综合评价的重要依据。
五、结果运用
（一）市科技局评议领导小组要对直属各单位进行量化评分，排出名次在系统内进行通报。
（二）评议结果向市纠风办和省科技厅报告，同时作为考核各单位领导班子能力与绩效的重要依据并作为单位、个人评先评优的重要依据。
六、评议要求
评议工作要按照市评议办、市局评议办的统一部署，认真抓好落实。
（一）强化领导，精心组织。
各单位要把民主评议政风行风工作摆上重要日程，主要领导亲自过问，分管领导具体抓，精心组织，认真实施，切实负起责任，不断推进评议工作扎实有效地开展。
（二）注重实效，认真整改。
要继续把群众反映的热点难点问题作为评议的重要内容，认真予以解决，切实维护民生民利，以实际成效取信于民。要建章立制，着力防范部门和行业的各种不正之风
（三）发动群众、依靠群众。
要动员社会各界力量，积极参与评议工作，要广开言路，开门纳谏，倾心听取广大群众的批评和建议，把评议权、裁判权、监督权交给群众，严禁打击报复或故意刁难。
（四）拓展思路，合力推进。
各有关单位要
增强大局意识、责任意识、参与意识，密切配合，形成合力，
自觉
把民主评议政风行风工作与科技管理具体业务工作结合起来，创新工作举措，突出科技系统的特色，丰富民评内容，齐心协力抓好各项工作
。
（五）客观公正、确保公平。
要加强对评议工作的组织领导，实事求是地做好评议工作，要客观真实地反映各单位政风行风状况，严守评议工作纪律，严禁弄虚作假，对违反评议纪律的将依法依据严肃处理。
翻译
搜索
复制