标题: 关于认真做好2010年春节元宵期间宗教活动场所安全工作的通知
发布时间: 2010-01-12 00:00
文号: 莆市民宗〔2010〕1号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/tfyjgl/201001/t20100125_1206846.htm
正文:
各县区民宗局、北岸社会事务局、湄洲岛群工科：
春节、元宵是中华民族的传统节日，也是宗教活动场所安全事故的易发多发时期，为认真贯彻落实《莆田市宗教活动场所安全管理工作指导方案》和《莆田市宗教活动场所安全隐患排查治理方案》的精神，进一步做好我市春节、元宵期间宗教活动场所和民间信仰场所安全工作，确保全市宗教系统过一个平安、祥和、欢乐的节日。现就进一步认真做好2010年春节、元宵期间全市宗教活动场所和民间信仰场所安全工作通知如下：
一、提高认识，切实加强组织领导
各县、区宗教事务部门和市各宗教团体、三一教协会要充分认识做好春节、元宵期间安全工作的极端重要性，切实加强对春节、元宵期间安全工作的组织领导。主要领导要亲自抓、负总责；分管领导要具体抓，认真研究和周密部署，制定具体方案，加强督促检查，落实各项防范措施。进一步明确宗教活动场所负责人是安全工作的第一责任人，切实负起主体责任，把安全工作落实到每一个环节、每个岗位、每个人，努力防范安全事故发生。
二、加强宣传，扎实做好重点防范工作
春节、元宵节日时间跨度长，宗教活动场所举行活动比较多，各县区宗教事务部门和市各宗教团体要针对节日期间可能出现的事故，开展形式多样的安全宣传教育活动，宣传普及群众性的自防、自救、互救及逃生知识，提高广大群众的自防自救和互救能力。节日期间，各县区宗教事务部门要极力劝阻宗教活动场所不要举行大型宗教活动，确实要举行活动的，要尽量控制规模、人数和时间，要按照程序进行报批，事前要制定安全应急预案，防止发生交通事故、踩踏事故、火灾事故和食物中毒事故等。要切实按照《莆田市宗教活动场所安全管理工作指导方案》和《莆田市宗教活动场所安全隐患排查治理方案》的要求，做好消防安全，加强对安全用电用汽和明火的管理；做好食品安全，防止食物中毒；做好建筑施工安全，加强对在建工地的施工安全管理；做好危房安全，严禁宗教活动在有危险的房屋内进行；做好旅游景区（点）安全管理，在危险处设立醒目安全警示牌、加强对野外火源火种管理，防止森林发生火灾，等等。1月10日之前要将做好各项安全工作通知到包括尚未纳入登记管理的所有宗教活动场所和民间信仰场所。
三、补缺补漏，做好安全隐患整治和迎接抽查工作
各县区宗教活动场所要对本场所的安全工作进行一次全面自查，对于发现安全隐患的，进行补缺补漏，确保不发生安全事故。各县区民宗局要在辖区内进行一次全面的安全隐患排查，上报安全隐患排查表，督促宗教活动场所进行彻底整治，市民宗局拟在春节前进行一次安全工作抽查。
（一）宗教活动场所自查整改范围：
1、宗教场所消防安全工作。
2、宗教活动场所食品安全工作。
3、大型宗教活动安全工作。
4、宗教活动场所翻扩建安全工作。
5、宗教活动场所房屋安全工作。
6、宗教节日期间安全工作。
7、宗教旅游景点安全工作。
8、其他安全事项。
（二）宗教事务部门排查治理内容：在宗教活动场所自查整改的基础上，全面排查治理各宗教活动场所及民间信仰场所在贯彻落实安全方面的法律法规、日常安全管理各项措施、安全责任人落实等方面存在的问题。
（三）各阶段时间安排：
1、第一阶段：自查阶段（1月上旬至中旬）。各县区宗教事务部门要加强对辖区内的宗教活动场所和民间信仰场所进行安全法律、法规知识的教育，特别是消防知识、日常安全常识等宣传，有条件的地方要举办安全培训，进行消防演练，进一步完善各项规章制度，进一步强化宗教活动场所的主体责任，营造好做好安全工作的浓厚氛围。各宗教活动场所和民间信仰场所要对本场所进行一次安全自查，进行补缺补漏，发现安全隐患的，务必整改到位。1月20日之前，各宗教活动场所和民间信仰场所将自查的报告送所在地县区民宗局。
2、第二阶段：排查阶段（1月下旬）。在上述自查的基础上，各县区宗教事务部门要有进行拉网式的排查，对于发现问题要及时督促宗教活动场所和民间信仰场所进行整治，不留安全隐患，确保本辖区不发生安全事故，并将《宗教活动场所安全隐患排查表》于1月31日前上报市局宗教科。
3、第三阶段：抽查阶段（2月上旬）。在各县区、各宗教团体前期自查、排查的基础上，市民宗局拟组织相关人员对各县区的宗教活动场所和民间信仰场所的安全工作进行抽查，帮助各县区培养安全管理典型单位，总结经验，吸取教训，并结合实际情况，进一步完善本系统的安全管理的长效机制。
安全工作责任重于泰山。今年的春节、元宵安全工作任务重、时间紧，请各县区务必加强安全管理，坚持以防为主、防控结合，重点做好各项安全应急预案的制定和防范措施的落实工作，确保春节、元宵期间全市宗教宗教活动场所和民间信仰场所平安和谐。
二0一0年一月五日