标题: 履职尽责，在服务大局中展现神采
发布时间: 2025-01-23 08:22
文号: ——在莆省政协委员参加省政协十三届三次会议履职侧记
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202501/t20250123_1971419.htm
正文:
元月中旬，省政协十三届三次会议胜利闭幕。出席会议的在莆省政协委员、列席的各县区政协主席满怀豪情奔赴岗位。他们表示，要把省两会的最新声音传递到人民群众中，作表率、聚民意、展作为，助推各项决策部署在莆田落地生根、开花结果。
大会期间，22位在莆省政协委员提交提案45件，涉及经济、民生、文化各15件；4场小组讨论发言88人次、建言88条……一件件有温度的提案、一条条有高度的建言，彰显出牢记嘱托、接续奋斗的担当，展现出为国履职、为民尽责的情怀。
向“美”而赴，迸发文化软实力新活力
文化是一个国家、一个民族的灵魂。
在莆省政协委员三分之一的提案涉及文化，为莆田木兰溪水文化馆建设等加持赋能。
正在建设中的木兰溪水文化馆补齐了我省水利专题博物馆建设的空白。省政协委员，莆田市省政协委员小组组长、市政协主席沈萌芽建议，省里给予我市大力支持和指导，完善该馆布展设计，加快建设进度，把木兰溪水文化馆打造成为展示习近平总书记关于治水的重要论述的全流域、全要素、一体化的重要窗口。
福建是文化遗产大省。省政协委员，市委常委、统战部部长黄珍耀建议，构建长效支持机制，构建多层次非遗传承体系，推进文旅深度融合发展。
妈祖文化是福建的世界级名片，是联系海外华侨华人的重要桥梁和纽带。莆田市省政协委员小组提出集体提案，建议高规格、高质量办会，把世界妈祖文化论坛打造成为全方位深层次的人文交流综合性论坛。林金赞委员建议，构建海外宣传媒体矩阵，探索在海外建立“妈祖大学堂”。李健英委员建议，多维度打造多元妈祖文化产业，重视妈祖文化人才培养，促进两岸同胞交流互动。
文化认同是最深层次的认同，是民族团结之根、民族和睦之魂?。郭立红委员建议，“走出去”和“请进来”双向发力，让海外华侨年轻一代更好地了解和认同自己的文化。何少清委员建议，把港澳台侨委员培养成传统文化的传播使者，把中国故事传向海外。林志明委员建议，在香港举办“福建文化节”，广泛凝聚人心。释空性委员建议，把莆田九莲山打造成为世界南拳洪门文化旅游目的地。
文化之美，润泽心灵。委员们表示，省政府工作报告中的建设妈祖文化中心等莆田元素，令人倍感振奋，将发挥自身优势，以实际行动助力文化强省建设。
向“新”而行，激活新质生产力新动能
改革创新是时代精神的核心，是高质量发展的动力。
省政府工作报告中有关经济发展部署吸引了委员目光。“新质生产力”等频频出现在提案、发言中。
2024年，习近平在福建考察时指出，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐。
沈萌芽说，国家级台湾农民创业园引进台湾精致农业先进技术和发展理念，有力推动当地传统农业产业转型升级，建议进一步推进台创园高质量发展。
发展新质生产力，离不开更高维度开放的营商环境。省政协委员，副市长、民进莆田市委会主委郭国成建议，优化营商环境，提供融资支持，出台激励政策，推动民营建筑企业高质量发展。
民营企业是推动我省经济增长的重要力量。翁强委员和杨希龙委员建议要加大对民营企业的政府扶持、提升政策执行力，拓宽融资渠道，发展壮大民营企业。黄琼静委员建议，要以更优政策、更强平台、更实配套吸引海外福建籍侨青回闽投资创业。
科技是第一生产力，人才是第一资源。陈伟委员建议，加快数字化智能化发展，以数智化平台赋能产业发展。蔡风飞委员建议，集中科技力量联合攻关深远海养殖产业。张志雄委员建议，健全覆盖文旅全产业链的教育培训体系，加强高端文旅人才培养。
莆田木雕在国内外工艺美术领域享有盛誉。林建军委员和游君立委员建议，通过华侨人脉资源把福建木雕等工艺美术作品推向世界，共同打响具有国际影响力的“闽派”特色工艺美术文化品牌。
使命如磐，笃行致远。委员们聚焦改革发展的新目标新任务，立足自身专业和领域，还围绕新生代闽商成长、闽商出海、扶持制造业等建诤言、献良策。
向“好”而履，共推民生新愿景新高度
民生连着民心。未成年人健康成长关系国家和民族的未来。莆田市省政协委员小组提出集体提案，建议在规范化建设、常态化办学、制度化运行上下功夫，加强专门学校建设和专门教育工作。沈萌芽说，未成年人心理健康问题不容忽视，建议完善家庭教育指导体系、发挥学校育人阵地作用、健全社会协同服务网络、构建心理危机干预机制，共同呵护未成年人健康成长。
“教育是推动两岸融合发展的‘先行军’。”郑洁红委员建议，打造闽台文化传承创新示范区、台湾青年高品质教育首选地、台湾高端人才圆梦地，共同培育经济发展新动能。
办好让人民过上幸福生活这件“头等大事”，离不开改革与发展。李航委员关注县域医疗卫生共同体建设。他建议，进一步建立灵活的利益分配机制，打破资源流动的壁垒。施清芳委员建议，完善长者食堂服务供给体系、配套服务政策体系等，推动长者食堂从“有”到“优”。
民生所系，责任所在。委员们还就养老、就业等建言献策。大家表示，坚持把民之所盼作为履职所向，努力把群众的“愿望清单”变成民生的“幸福清单”。
“大道如砥，行者无疆。”沈萌芽表示，市政协将对标对表省政协，学习好、宣传好、贯彻好省两会精神，在新时代新征程中铆足干劲再发力，在向新攀高中奋勇争先，为推进中国式现代化福建实践汇智聚力。 郑育俊