标题: 转发市财政局关于印发《莆田市市级财政专项资金管理办法》的通知
发布时间: 2018-07-11 20:32
文号: 莆市水利〔2018〕257号
发布机构: 
栏目: 资金监管
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/zjjg/202109/t20210928_1652375.htm
正文:
局机关各科室：
现将莆田市财政局关于印发《莆田市市级财政专项资金管理办法》的通知（莆财预〔
2017
〕
159号
）印发你们，请遵照执行。
附件：莆田市市级财政专项资金管理办法
莆田市水利局
2018年7月11日
莆田市水利局办公室  201
8
年
7
月
11
日印发
附件：
莆田市市级财政专项资金管理办法
第一章
总
则
第一条 为了规范市级财政专项资金管理，提高资金使用效益，加强反腐倡廉建设，根据《中华人民共和国预算法》、《福建省省级财政专项资金管理办法》和《福建省人民政府办公厅关于加强省级财政专项资金管理若干措施的通知》等有关法律、法规，结合我市实际，制定本办法。
第二条 市级财政专项资金的设立、调整、撤销、申报、执行、绩效管理和监督活动适用本办法。
本办法所称市级财政专项资金（以下简称专项资金）是指为完成特定的工作目标和任务，由市级财政安排的，专门用于支持经济建设和社会事业发展而设立的资金，不包括部门为维持其正常运转而发生的大型设施、大型设备、大型专用网络运行和为完成特定工作任务而持续发生的经常性专项业务费。
专项资金用于基本建设项目的，按照基本建设的相关规定管理。中央和省另有规定的，从其规定。
专项资金预算来源包括一般公共预算、政府性基金预算和国有资本经营预算。
第三条 专项资金管理应当遵循科学设立、合理使用、绩效优先、公开透明、跟踪监督的原则，并按照预算管理的有关规定进行管理。
第二章
管理职责
第四条 市政府领导专项资金管理工作，协调解决专项资金管理中的重大问题，注重发挥专项资金的引导和杠杆作用。
市政府各部门实行专项资金管理工作主要负责人负责制。
第五条 市级财政部门作为专项资金的监管部门，不参与专项资金的申报、分配工作，主要履行以下专项资金管理职责：
（一）负责专项资金的管理和政策研究，督促、配合市级业务主管部门建立健全专项资金具体管理办法；
（二）负责专项资金设立、调整和撤销等事项的审核工作，按规定程序报市政府审批；
（三）组织专项资金支出预算的编制；
（四）组织开展专项资金预算绩效管理工作；
（五）组织专项资金执行期满或者被撤销后的清算、资金回收以及其他相关管理工作；
（六）监督专项资金支出活动，并对违法、违规行为作出相关处理；
（七）法律、法规、规章规定的其他职责。
第六条 市级业务主管部门作为专项资金管理的主体，要强化专项资金的分配、使用责任意识，主要履行以下专项资金管理职责：
（一）市级业务主管部门作为制定专项资金具体管理办法的主体，会同市级财政部门建立健全专项资金具体管理办法；
（二）按预算管理的要求，编制专项资金支出预算；
（三）执行已经批复的专项资金支出预算，按照专项资金具体管理办法，组织专项资金的申报、分配、使用、管理等工作，并对申报材料的真实性等进行审核，监督专项资金的使用；
（四）编制专项资金绩效目标，并按照确定的绩效目标对专项资金实施绩效跟踪和评价；
（五）负责对本部门执行期满或者被撤销专项资金的相关管理工作；
（六）法律、法规、规章规定的其他职责。
第七条 审计、监察机关应当按照各自职责负责对专项资金进行监督，并依照相关法律、法规对违反规定行为进行处理。
第八条 任何单位和个人有权对专项资金收支管理活动中发生的各种违法违纪行为依法进行投诉、检举和控告。
第三章 设立、调整和撤销
第九条 专项资金应当根据法律、法规、规章或者市政府决定设立，不得重复设立，不得增设与已设立的专项资金使用方向或者用途一致的专项资金。
第十条 设立专项资金，由市级业务主管部门提出申请，经市级财政部门审核后，报市政府批准；或者由市级财政部门提出方案，报市政府批准。
省级及以上财政转移支付补助资金要求市级财政安排配套资金的，市级业务主管部门应当向市级财政部门提出申请，并提供要求配套的文件，经市级财政部门审核后报市政府批准。
第十一条 申请设立专项资金，应当提供设立依据、实施规划和绩效目标，必要时提供可行性研究报告。市级财政部门可会同有关部门对专项资金设立的必要性、可行性、资金规模和绩效目标组织论证，必要时可以通过公开形式听取公众意见。
专项资金实施期限一般为
1至3年。
第十二条 专项资金经批准设立后，市级业务主管部门应会同财政部门制定具体管理办法，做到每一个专项资金对应一个管理办法。管理办法应当包括专项资金的补助对象、资金用途、绩效管理、管理职责、分配办法、申报条件、审批程序、执行期限、监督检查和责任追究等主要内容。需要发布申报指南或者其他与资金申报有关文件的，应当在资金管理办法中予以明确。
以下两种情形，可不制定管理办法：
（一）不需要二次分配的专项资金，直接按预算批复执行；
（二）上级政府要求配套且执行上级相应专项资金管理办法的专项资金，直接按上级对应专项资金管理办法执行。
应制定未制定管理办法的专项资金，不得分配资金，并限期制定。逾期未制定的，对应项目予以取消。
除涉及国家秘密的内容外，资金管理办法、申报指南等文件应当及时公开。
专项资金设立后，实行清单管理，并按以下要求执行：
（一）市级业务主管部门负责建立本部门专项资金管理清单，除涉及国家秘密的内容外，需主动向社会公开。部门专项资金管理清单需明确每个专项资金的立项依据、执行期限、实施规划、总体绩效目标、资金拼盘、分配办法、支出标准以及资金主管部门和县区政府权责等；
（二）市级财政部门在每年预算经人大批准后，向社会公开专项资金预算安排情况。
第十三条 专项资金执行期满后，自动终止，不再纳入下一年度预算。确需延续的，应当在执行期满当年编制下一年度预算前按照本办法第十条规定重新申请设立。
已设立的专项资金调增规模超过原立项规模
50%以上的，应按专项资金的设立程序重新报批。
第十四条 专项资金在执行期间需要调整使用范围或者金额的，由市级业务主管部门提出申请，并报送调整后的使用范围、分配办法和绩效目标等，经市级财政部门审核后，由市级业务主管部门报市政府批准。
第十五条 专项资金在执行期内有下列情形之一的，市级业务主管部门或财政部门应当报请市政府撤销该专项资金：
（一）不符合法律、行政法规和国务院、省政府、市政府有关规定的；
（二）因政策调整、客观情况发生变化，使专项资金设立的目标失去意义或者需要完成的特定任务已不存在的；
（三）专项资金实施绩效达不到主要绩效目标的。
第十六条 根据市政府的决定，市级财政部门可以根据专项资金使用情况，对专项资金进行整合，统筹安排、合理调度，提高资金使用效益。
第四章 申报和执行
第十七条 市级业务主管部门按规定组织专项资金项目申报工作，并对申报的项目进行审核。
申报项目的材料应注明社会同一信用代码，无社会同一信用代码的应注明组织机构代码，申请人为个人的应注明身份证号码。
依照有关规定应当经下级政府及其有关部门审核上报的专项资金项目，下级政府及其有关部门应当在规定时限内将审核意见和申报材料报送市级业务主管部门。
第十八条 市级业务主管部门接到专项资金申报后应当及时对受理的申请进行审查。对重点项目或者专业性较强的项目应当组织专家成立评审论证小组或者委托有专业资质的社会中介组织进行评估论证。对经济、社会和环境有重大影响的项目，应当向社会公示，广泛征求公民、法人和其他组织的意见。依法应当进行听证的，应当组织听证。
市级财政部门要建立专项资金比对平台。市级业务主管部门负责对专项资金比对平台数据的更新、维护；审查专项资金申报项目时，要通过专项资金比对平台核实申报的项目是否接受过其他专项资金的补助。同一项目不得多头享受补助，市委市政府文件另有规定的，按相关规定执行。
第十九条 市级业务主管部门应当根据专项资金支出预算、绩效目标、补助标准、项目评审结果等，审定并编制专项资金分配方案后，和财政部门联文下达。
第二十条 专项资金的申报单位和个人应当保证申报材料的真实性，准确性、完整性；申报的项目应当具备实施条件，年度内无法实施的项目不得申报；不得以虚报、伪造等手段骗取专项资金。以同一项目申报多项专项资金的，应在申报材料中明确说明已申报的其他专项资金情况；依托同一核心内容或同一关键技术编制的不同项目视为同一项目。
第二十一条 参与专项资金申报、评审等有关工作的专家或者市场中介组织应当依法遵循公正诚信原则，独立客观地发表意见。
第二十二条 市级财政预算草案经市人大审议通过后，市级业务主管部门要及时将专项资金细化分解到具体项目实施单位。除与上级配套或据实结算等特殊管理需要的资金外，市级年初预算安排的专项资金应当在
11月底前全部下达。除特殊管理需要外，一个专项资金执行中原则上不能超过2个批次下达。
各级财政和其他有关部门应当及时、足额拨付专项资金，不得截留、挪用专项资金，不得无故拖延专项资金的拨付。
对分配到企业的专项资金，还应当遵循以下规定：
（一）应当明确补助机制，采取贴息、先建后补、以奖代补、保险保费补贴、担保补贴等补助方式。对分配到竞争性企业的资金，应重点突出与企业财税贡献相挂钩。
（二）负责分配到企业的市级业务主管部门应当在资金下达前将分配方案通过互联网等媒介向社会公示，公示期一般不少于
7日，涉及国家秘密的内容除外。
业务主管部门应当将专项资金分配结果在专项资金下达文件签发之日起
20日内向社会公开，涉及国家秘密的内容除外。
第二十三条 专项资金应当专款专用。各级政府及其有关部门应当严格执行专项资金支出预算，按照批准的计划和内容组织实施。未经批准，不得变更项目内容或者调整预算。确需变更项目内容或者调整预算的，应当按照规定程序报批。
专项资金严禁用于一般性业务费和
“三公”经费开支。
第二十四条 专项资金项目实施单位应当及时按照批准的专项资金使用项目的计划和内容实施项目，不得挪用专项资金，不得无故拖延项目实施进度。
对因情况发生变化导致年度内无法继续实施的项目，项目实施单位应当及时向市级业务主管部门报告，市级业务主管部门按规定报财政部门收回统筹使用。
第二十五条 预算执行中形成的专项资金结余，和连续两年未用完的专项资金结转，由财政部门按规定收回。
第五章 预算绩效管理
第二十六条 专项资金实施全过程绩效管理，建立贯穿预算编制、执行、监督的预算绩效管理体系。
市级财政部门应当制定专项资金预算绩效管理办法，指导、监督市级业务主管部门开展专项资金绩效管理工作。
第二十七条 专项资金执行期间，市级业务主管部门应当按照确定的绩效目标对专项资金进行跟踪监督和绩效评价，对偏离绩效目标的项目采取措施进行整改。市级财政部门应当对专项资金执行绩效进行监督检查，对绩效目标完成情况进行评价考核。
第二十八条 市级财政部门和业务主管部门根据需要，可以委托专家、市场中介组织等第三方实施绩效评价，并对第三方参与绩效评价的工作进行规范。
第二十九条 专项资金执行期满后，市级财政部门应当组织市级业务主管部门对专项资金的绩效情况开展综合评价，并将评价结果向市政府报告。
第三十条 专项资金绩效评价结果应当作为市级财政部门和市级业务主管部门改进预算管理、编制以后年度部门预算、安排财政资金和实施行政问责的重要依据。
第六章 附
则
第三十一条 为应对突发性公共事件临时安排的专项资金和抢险、救灾资金，按照有关规定执行。
第三十二条
违反本办法规定的，按《财政违法行为处罚处分条例》、《福建省省级财政专项资金管理办法》等法律法规的规定追究相应责任。
第三十三条 本办法由市财政局负责解释。各县（区）、管委会可参照本办法制定本级财政专项资金管理规定。
第三十四条 本办法自公布之日起施行。