标题: 关于建立“双随机”检查机制加强行政审批事中事后监管办法
发布时间: 2016-09-12 15:49
文号: 莆政旅〔2016〕153号
发布机构: 行管科
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202004/t20200414_1462193.htm
正文:
为深化旅游行政审批制度改革，推进旅游系统职能转变，强化部门监管责任，按照《莆田市人民政府办公室关于加强行政审批事中事后监管的意见》要求，现就建立“双随机”抽查机制，加强事中事后监管工作，制定本办法。
第一条
市旅游局负责对全市旅游行政审批事中事后监管工作。
第二条
本办法主要对旅行社日常经营、出境旅游领队人员带团旅游等行为是否符合审批时所确定的条件、旅行社经营行为是否合法、旅行社服务质量、旅行社安全生产管理情况、领队人员是否取得执业许可、服务行为是否合法、领队的服务质量等进行监管。
第三条
坚持依法行政、放管结合，行政审批工作重心由规范市场主体活动资格为主向规范市场主体行为为主转变，由事前审批为主向事中事后监管为主转变。
第四条
市旅游局现保留行政审批事项
3
项：
（一）旅行社经营许可证核发；
（二）外商投资设立旅行社经营许可证核发；
（三）导游证、出境旅游领队证核发。
第五条
监管措施：
（一）通过书面检查、实地检查、定期检查、联合检查等方式，依法核查审批后行政相对人从事行政审批事项活动的情况；
（二）建立公众举报受理平台，鼓励通过互联网、举报电话、投诉信箱等反映行政相对人在经营行为、服务质量方面的问题，及时受理并依法处理社会公众的投诉。
（三）将事中事后的监管工作列入市旅游局重要议事日程，明确各业务科室责任。
第六条
市旅游局作为所属行政审批事项的事中事后监管的责任主体，主要领导是第一责任人，分管领导是主要责任人，切实把行政审批事中事后监管制度落到实处。
第七条
建立“双随机”抽查机制
（一）对照行政权力清单，制定随机抽查事项清单。要对照权力清单，对法律法规规章规定的检查事项，建立随机抽查事项清单。法律法规规章没有规定的，一律不得擅自开展检查，法律法规规章规定的检查事项，要大力推广随机抽查。随机抽查事项清单应包括抽查事项名称、抽查依据、抽查主体、抽查对象、抽查内容及要求、随机抽查的比例、频次和抽查方式等内容。制定统一的执法检查表格，做到一张表格管检查。
（二）摸清监管底数，建立随机抽查对象和执法检查人员名录库。建立健全抽查对象和检查人员名录库，随机抽查对象库应涵盖全部被监管企业，检查人员名录库应涵盖所有执法检查人员名单，建立名录库动态调整机制。对于执法检查人员较少的区域，可探索实施跨区域联合抽查。
（三）运用信息技术，完善随机“摇号”程序。通过摇号等方式，从随机抽查对象和检查人员名录库中随机抽取检查对象和执法检查人员。充分利用网络信息技术，完善双随机“摇号”程序，保障“双随机”工作顺利实施，实现在线随机选择检查对象、随机选择执法检查人员，对随机抽查做到全程留痕，实现责任可追溯。
（四）合理确定抽查比例和频次，确保执法监管履职到位。要严格限制执法监管部门自由裁量权，根据当地经济社会发展和监管领域实际情况，合理确定年度随机抽查的比例和频次，既要保证必要的抽查覆盖面和工作力度，又要防止检查过多和执法扰民。在
1
年内对同一市场主体的抽查，原则上不超过
2
次，对投诉举报多、列入经营异常名录、有失信行为、有严重违法违规记录等情况的市场主体，应增加抽查频次，加大检查力度。
（五）加强结果运用，突出信用信息共享联合惩戒。各地、各部门应对抽查发现的违法违规行为，依法依规加大惩处力度，抽查情况及查处结果要及时向社会公布，将失信记录及时纳入同级信用信息平台，加大失信行为联合惩戒力度，形成有效震慑，增强市场主体守法的自觉性。
第八条
加快配套制度机制建设
（一）建立统一的市场监管信息平台。要依托企业信用信息公示系统，整合资源，按照统一、共享、权威、高效的要求，抓紧建立统一的市场监管信息平台，制定统一的执法检查表式。加快部门之间、上下之间监管信息的互联互通，及时公开监管信息，形成监管合力。
（二）推进“双随机”工作信息公开。通过政务信息公开和社会信息资源共享开放，进一步加大随机执法检查信息公开力度，及时向社会公布随机抽查事项目录、随机抽查处理结果，提高行政机关职责履行、权力运行的透明度，拓宽社会监督渠道，为新闻媒体、行业组织、利益相关主体和广大群众共同参与监督创造条件。
（三）做好随机抽查与社会信用体系相衔接。要建立健全旅游市场主体诚信档案、失信联合惩戒制度、黑名单公示制度。在随机抽查工作中，要根据市场主体的信用情况，采取针对性强的监督检查方式，将随机抽查结果纳入市场主体的社会信用记录。
（四）探索开展跨部门联合抽查。要结合实际，协调组织相关部门开展联合抽查。按照“双随机”要求，制定并实施年度联合抽查计划，对同一市场主体的多个检查事项，原则上应一次性完成，提高执法效能，降低市场主体成本。
（五）建立责任追究机制。要进一步增强责任意识，公平、有效、透明地进行事中事后监管。建立简政放权事中事后监管责任清单，形成依据责任清单依法依纪追责的机制。对“双随机”抽查工作中失职渎职的行为，依法依规严肃处理。
莆田市旅游局
2016
年
9
月
12
日