标题: 莆田市人民政府关于同意荔城区城镇居民社会养老保险工作方案和实施办法的批复
发布时间: 2011-10-13 09:03
文号: 莆政综〔2011〕173号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120710_150615.htm
正文:
荔城区人民政府：
你区《关于启动城镇居民社会养老保险工作有关事项的请示》（荔政[2011]58号）悉，经研究，现批复如下：
一、根据福建省人民政府《关于开展城镇居民社会养老保险试点工作的实施意见》（闽政[2011]64号）要求，同意你区制定的《莆田市荔城区人民政府关于开展城镇居民社会养老保险试点工作实施方案》和《莆田市荔城区城镇居民社会养老保险试点工作方案》。
二、同意对基础养老金、个人缴费除省（含中央）补助60%外，剩余40%部分分别由市、区财政按15:85比例分担，(即市财政承担总额的6%，区财政承担总额的34%）。经确认属缴费困难群体由政府为其代缴100元的保险费，市、区财政按2:8比例分担(即市财政承担20%，区财政承担80%)。
三、你区应加强区、镇、居三级工作能力建设，保证必要的人员、经费、场所及设施，确保城镇居民社会养老保险工作顺利实施。
附件：1.莆田市荔城区城镇居民社会养老保险试点工作实施办法
2.莆田市荔城区人民政府关于开展城镇居民社会养老保险工作方案
莆田市人民政府
二O一一年九月二十六日
附件1：
莆田市荔城区城镇居民社会养老保险试点工作实施办法
建立城镇居民社会养老保险制度，实现基本养老保险制度全覆盖，是全面建设小康社会的重要内容，是促进社会公平正义的重大举措，是维护社会稳定、促进社会和谐的迫切要求，对建立健全我区社会保障体系、加快推进海峡西岸经济区建设具有十分重要的意义。根据福建省人民政府《关于开展城镇居民社会养老保险试点工作的实施意见》（闽政[2011]64号，以下简称《实施意见》）精神，结合我区实际，现就开展荔城区城镇居民社会养老保险试点工作制定如下实施方案。
一、基本原则
城镇居民养老保险工作要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系的要求，逐步解决城镇无养老保障居民的老有所养问题。城镇居民养老保险试点的基本原则是“保基本、广覆盖、有弹性、可持续”。一是从城镇居民的实际情况出发，低水平起步，筹资标准和待遇标准要与经济发展及各方面承受能力相适应；二是个人（家庭）和政府合理分担责任，权利与义务相对应；三是政府主导和居民自愿相结合，引导城镇居民普遍参保；四是中央确定基本原则和主要政策，地方制定具体办法，城镇居民养老保险实行属地管理。
二、任务目标
建立个人缴费、政府补贴相结合的城镇居民养老保险制度，实行社会统筹和个人账户相结合，与家庭养老、社会救助、社会福利等其他社会保障政策相配套，保障城镇居民老年基本生活。2011年7月1日起全面启动荔城区城镇居民社会养老保险工作。
三、参保范围
年满16周岁（不含在校学生）、不符合职工基本养老保险参保条件的城镇非从业居民，可以在户籍地自愿参加城镇居民养老保险。
四、基金筹集
城镇居民养老保险基金主要由个人缴费和政府补贴构成。
（一）个人缴费。参加城镇居民养老保险的城镇居民应当按规定缴纳养老保险费。缴费标准目前设为每年100元—3600元，以每100元为一个缴费档次，共36个档次。参保人自主选择档次缴费，多缴多得。区政府根据国家及省政府调整情况，结合区经济发展和城镇居民人均可支配收入增长等因素适时调整缴费档次。
（二）政府补贴。政府对符合待遇领取条件的参保人全额支付城镇居民养老保险基础养老金。对国家确定的基础养老金，中央、省财政按比例给予补助。中央财政与省财政安排的补助资金捆绑使用，对荔城区的补助比例共为60%；其余部分由市、区财政分担，其中市财政出资6%，区财政出资34%。
政府对参保人缴费给予补贴，补贴标准不低于每人每年30元。对选择较高档次缴费的，政府适当增加缴费补贴，每增加一个缴费档次(100元为一档)，政府补贴增加5元，缴费档次达500元及以上补贴标准最高为每人每年50元。省级财政按每人每年缴费补贴的60%比例对荔城区参保人进行缴费补贴；其余部分由市、区财政分担，其中市财政出资6%，区财政出资34%。
城镇居民养老保险制度实施时，46～59周岁的城镇居民参保应按年缴费，到60周岁办理养老金领取手续前，允许其一次性补缴不足15年的部分，补缴部分各级财政给予相应补贴。
对城镇残疾人、城镇低保户、城镇计生对象中独生子女死亡或伤残、手术并发症人员等缴费困难群体，政府为其代缴每人每年100元最低缴费档次的养老保险费，所需资金由市区财政分担，市财政代缴20元，区财政代缴80元。
（三）鼓励其他经济组织、社会组织和个人为参保人缴费提供资助。
五、建立个人账户
国家为每个参保人员建立终身记录的养老保险个人账户。个人缴费、地方人民政府对参保人的缴费补贴及其他来源的缴费资助，全部记入个人账户。个人账户储存额目前每年参考中国人民银行公布的金融机构人民币一年期存款利率计息。
六、养老金待遇
城镇居民养老保险养老金待遇由基础养老金和个人账户养老金构成，支付终身。
荔城区目前按每人每月55元执行。为进一步完善计划生育利益导向，对60周岁以上生育一个子女的城镇计生对象，每人每月加发养老金25元，对60周岁以上独生子女伤残或死亡的计生对象，每人每月加发养老金100元。
个人账户养老金的月计发标准为个人账户储存额除以139（与现行职工基本养老保险及新农保个人账户养老金计发系数相同）。参保人员死亡，个人账户中的资金余额，除政府补贴外，可以依法继承；政府补贴余额用于继续支付其他参保人养老金。
七、养老金待遇领取条件
参加城镇居民养老保险的城镇居民，年满60周岁，可按月领取养老金。
城镇居民养老保险制度实施时，已年满60周岁，未享受职工基本养老保险待遇以及国家规定的其他养老待遇的，不用缴费，可按月领取基础养老金；距领取年龄不足15年的，应按年缴费，也允许补缴，累计缴费不超过15年；距领取年龄超过15年的，应按年缴费至年满60周岁，累计缴费不少于15年。
要引导城镇居民积极参保、长期缴费，长缴多得；引导城镇居民养老保险待遇领取人员的子女按规定参保缴费。
八、待遇调整
在国家确定的全国城镇居民养老保险基础养老金最低标准基础上，根据经济发展和物价变动等情况，按照省政府规定适时调整城镇居民养老保险基础养老金最低标准。
九、基金管理
建立健全城镇居民养老保险基金财务会计制度。城镇居民养老保险基金纳入社会保障基金财政专户，实行收支两条线管理，单独记账、核算，按有关规定实现保值增值，任何部门不得挤占、挪用。试点阶段，城镇居民养老保险基金按省政府规定，暂以试点县（区）为单位管理，随着试点扩大和推开，逐步提高管理层次, 直至实行省级管理。
十、基金监督
区劳动和社会保障部门要切实履行城镇居民养老保险基金的监管职责，制定完善城镇居民养老保险各项业务管理规章制度，规范业务程序，建立健全内控制度和基金稽核制度，对基金的筹集、上解、划拨、发放进行监控和定期检查，并定期披露城镇居民养老保险基金筹集和支付信息，做到公开透明，加强社会监督。财政、监察、审计部门按各自职责实施监督，严禁挤占挪用，确保基金安全。区农村社会保险中心和居委会每年在社区范围内对城镇居民的待遇领取资格进行公示，接受群众监督。
十一、工作管理服务
开展城镇居民养老保险试点的地区，要认真记录城镇居民参保缴费和领取待遇情况，建立参保档案，长期妥善保存；建立全省统一的城镇居民养老保险信息管理系统，与职工基本养老保险、新农保信息管理系统整合，纳入社会保障信息管理系统（“金保工程”）建设，并与其他公民信息管理系统实现信息资源共享；要大力推行社会保障卡，方便参保人持卡缴费、领取待遇和查询本人参保信息。按省政府要求，按照精简效能原则，整合现有社会保险经办管理资源，由区农村社会保险中心经办全区城镇居民养老保险试点工作，建立健全统一的新农保与城镇居民养老保险经办机构，加强乡镇（街道）劳动保障工作平台建设，增加城镇居民养老保险工作职责，加强工作能力建设，提供必要的工作场所和设备，确保工作经费。政府要安排必要资金，对社区从事城镇居民养老保险的经办人员给予适当补助。城镇居民养老保险工作经费纳入同级财政预算，不得从城镇居民养老保险基金中开支。
十二、相关制度衔接
城镇居民养老保险与新农保合并实施。城镇居民养老保险与职工基本养老保险等其他养老保险制度的衔接办法，待人力资源社会保障部会同财政部制定出台后贯彻执行。
城镇居民养老保险制度与城镇居民最低生活保障、社会优抚等政策制度的衔接，待人力资源社会保障部、财政部会同有关部门制定出台具体办法后贯彻执行。
十三、做好舆论宣传工作
各镇街、各有关部门要坚持正确的舆论导向，充分利用电视、广播、报刊、网络等媒体，运用通俗易懂的宣传方式，加强对城镇居民养老保险试点工作重要意义、基本原则和各项政策的宣传，使这项惠民政策家喻户晓、深入人心，营造良好的工作氛围，引导符合条件的城镇居民积极参保。同时，要弘扬中华民族敬老、养老的美德，引导子女依法履行赡养老人的义务。
十四、加强组织领导
区委、区政府高度重视城镇居民养老保险试点工作，将其列入区经济社会发展规划和年度目标管理考核体系，切实加强组织领导。区政府调整成立了区新型农村和城镇居民社会养老保险试点工作领导小组（以下简称区试点工作领导小组），负责新农保和城镇居民养老保险试点工作的统一领导、组织实施。
各镇街、各有关部门要密切配合，齐抓共管，形成合力，共同做好城镇居民养老保险试点的组织实施工作。区劳动和社会保障部门要切实履行城镇居民养老保险工作行政主管部门的职责，会同有关部门做好城镇居民养老保险的统筹规划、政策制定、统一管理、综合协调等工作；区财政部门负责政府补助、补贴的拨付、城镇居民养老保险基金管理，保障工作经费；区审计部门负责对城镇居民养老保险基金的审计监督；其他相关部门要按照各自职责，共同做好相关工作。
在试点过程中，各镇街、各有关部门要妥善处理改革、发展和稳定的关系，注意研究新情况、新问题，积极探索，总结经验，把好事办好。重要情况要及时向区试点工作领导小组报告。
附件2：
莆田市荔城区城镇居民社会养老保险试点工作方案
为贯彻落实国务院《关于开展城镇居民社会养老保险试点的指导意见》（国发[2011]18号）和福建省人民政府《关于开展城镇居民社会养老保险试点工作的实施意见》(闽政[2011] 64号，以下简称《实施意见》）精神，加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，实现城镇居民老有所养，促进社会和谐稳定。现就开展荔城区城镇居民社会养老保险试点提出以下工作方案。
一、 指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照加快建立覆盖城乡居民社会保障体系的要求，逐步实现城镇居民老有所养，促进海西经济不断发展，服务荔城中心城区率先崛起。
二、 目标任务
建立个人缴费、政府补贴相结合的城镇居民养老保险制度，实行社会统筹和个人帐户相结合，与家庭养老、社会救助、社会福利等其他社会保障政策相配套，保障城镇居民老年基本生活。2011年7月1日起全面启动荔城区城镇居民社会养老保险工作，凡符合条件、年满60周岁的本区户籍城镇居民均可按规定享受政府提供的基础养老金，并加快推进参保缴费工作，扩大覆盖面，实现制度全覆盖。
三、 实施步骤
(一)做好试点实施前的各项准备工作
1.成立试点工作领导小组。为加强城镇居民试点工作的领导，确保试点工作顺利实施，将荔城区新型农村社会养老保险试点工作领导小组更名为荔城区新型农村和城镇居民社会养老保险试点工作领导小组（以下简称领导小组），由区政府发文。
主办单位：荔城区政府办公室
协办单位：区劳动和社会保障局
工作时限： 2011年7月
2.组织开展调查摸底，进行信息采集工作。为保证城镇居民试点工作顺利开展，要做好辖区内城镇户籍人口有关情况调查，搞好参保对象相关信息采集，建立城镇户籍人口信息库。
主办单位：区劳动和社会保障局
协办单位：财政局、公安分局、卫生局、统计局、教育局、计生局、民政局、残联和各镇街。
工作时限：2011年8月
3.做好城镇居民政府出资测算工作及财政预算工作。做好城镇居民政府出资需求测算工作，按照市政府确定的出资比例，测算各级政府出资金额，并纳入年度财政预算。
主办单位：区财政局、区劳动和社会保障局
协办单位：区领导小组其他成员单位
工作时限：2011年7月
4.起草试点实施办法和工作方案。根据国务院《指导意见》和福建省《实施意见》确定的基本原则和制度框架，结合我区实际，起草《莆田市荔城人民政府关于开展城镇居民社会养老保险试点工作的实施方案》(以下简称《实施方案》)和《莆田市荔城区城镇居民社会养老保险试点工作方案》(以下简称《工作方案》),提交区政府常务会、区委常委会研究确定,经市政府审定后报省城镇居民试点领导工作小组备案。
主办单位：区劳动和社会保障局
协办单位：区领导小组其他成员单位
工作时限：2011年7月
(二)启动城镇居民试点
5．启动试点工作。我区《实施办法》正式出台后，召开由各镇（街）、劳动保障、财政等部门主要领导、领导小组成员单位领导及联络员、镇（街）劳动保障事务所负责人参加的全区城镇居民试点工作会议，部署我区城镇居民试点工作。
主办单位：区政府办公室
协办单位：区劳动和社会保障局、财政局、各镇（街）
工作时限：2011年7月—8月
6．开展城镇居民舆论宣传。充分利用电视、广播、报刊、网络等媒体，运用通俗易懂的宣传方式，加强对城镇居民试点意义、基本原则和各项政策的宣传，印发城镇居民宣传材料，组织各方面力量深入基层，走街串巷，宣传党和政府的惠民政策，引导适龄城镇居民积极参保，推动试点工作顺利开展。
主办单位：区委宣传部、区财政局、区劳动和社会保障局
协办单位：区城镇居民试点工作领导小组其他成员单位
工作时限：试点期间
7、举办政策解读和经办管理培训班。《实施办法》出台后，根据试点工作推进情况，适时举办政策业务培训班。
主办单位：区劳动和社会保障局、区财政局
工作时限：2011年7月-8月
(三)组织实施
8．加强组织实施。各镇（街）、各有关部门把建立城镇居民养老保险制度作为统筹城乡发展、促进社会主义新农村建设的重要内容，列入经济社会发展规划和年度目标管理考核体系。镇（街）政府要加强劳动保障工作平台建设，充实城镇居民工作职责，组织好镇（街）、村（居）一级的实际操作工作。建立区、镇经办，村（居）协办的城镇居民经办机构体制，利用金融机构网络对城镇居民进行代收代发。
主办单位：劳动和社会保障局、各镇（街）
协办单位：区领导工作小组成员单位
工作时限：试点期间
9．检查指导。区领导小组成员组成督导组，适时对镇（街）、村（居）工作进行督查指导，总结经验，分析问题，指导镇（街）开展工作。对工作开展工作比较好的给予奖励，并在全区推广。
主办单位：区领导小组成员单位
工作时限：2011年
四、工作保障
10．加强工作能力建设。建立健全统一的新农保与城镇居民养老保险经办机构，由区农村社会保险中心负责区级经办工作，增加人员编制6名，加强工作力量；工作经费纳入区级财政预算，以保证试点工作顺利进行。镇（街）政府要增加城镇居民工作职能，尽快落实二名以上会操作计算机的专职人员负责城镇居民养老保险和新农保工作，做到有人管事，有人做事，镇（街）工作经费列入财政预算。提供必要的工作场所，进行缴费窗口建设，要求标准化装修（包括镇街）。确保工作经费，包括表、证、卡、册费用，宣传材料和工作费用、办公设施硬件、培训、会务经费。政府要安排必要的资金购买服务，参照农村五大员，给予村居城镇社保和新农保协办人员每月200元经济补助，以提高经办人员的工作积极性，保持队伍稳定。在网络建设上，为了安全和便利，需要专线、专机，网络建设和网络维护费用。
主办单位：区财政局、区编制委员会
协办单位：区劳动和社会保障局
工作时限：2011年7月—12月
11．推动城镇居民信息化建设。按照对参保人“记录一生、跟踪一生、服务一生、保障一生”的管理服务要求，做好城镇居民信息管理系统的推广、应用与培训。
主办单位：区劳动和社会保障局、区财政局
工作时限：2011年底前
12．加强与国有商业银行合作。充分利用金融机构服务网络，方便城镇居民参保缴费。由国有或国家控股商业银行代收代发，要求银行基层网点多。根据权利与义务相结合原则，城镇居民收入户、支出户、财政专户设在提供服务的合作银行，同时要求银行提供信息网络费用、材料宣传费用、工作费用等费用支持。
主办单位：区财政局、区劳动和社会保障局
协办单位：合作国有商业银行