标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市土地储备管理规定的通知
发布时间: 2011-03-15 17:14
文号: 莆政综〔2011〕6号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120727_150382.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府有关单位：
经研究，现将《莆田市土地储备管理规定》印发给你们，请认真贯彻实施。
莆田市人民政府
二〇一一年一月二十六日
莆田市土地储备管理规定
第一章  总  则
第一条  为完善土地储备制度，加强土地调控，规范土地市场运行，促进土地节约集约利用，提高建设用地保障能力，根据《中华人民共和国土地管理法》、《土地储备管理办法》（国土资发[2007]277号）和《福建省人民政府关于推行土地收购储备制度的通知》（闽政〔2001〕34号）等法律、法规、规章及相关规定，结合我市实际，制定本管理规定。
本管理规定所称土地储备，是指市土地储备机构依照本管理规定的规定，将政府依法通过征收、转让、收回、收购、置换等方式取得的土地予以储存，并进行必要的整理和日常管理，再按照年度土地供应计划交付供地的行为。
第二条  全市范围的土地收购储备行为，适用本规定。
第三条  莆田市土地管理委员会负责贯彻市政府对土地储备工作的决策，具体实施土地储备工作的组织、审定、协调、监督检查等；莆田市土地储备中心在莆田市土地管理部门管理下，负责实施土地收回、收购、储备和供应的具体工作。仙游县人民政府的土地储备机构负责本辖区土地收购储备工作。
土地储备工作应在符合土地利用总体规划和城市规划的前提下有计划、有步骤地开展。土地储备计划由市土地管理部门、土地储备中心会同发改委、财政、规划、建设、审计等部门负责制订，报市人民政府批准。
第四条  土地储备计划的制订应根据土地利用年度计划，充分考虑城市规划实施的需要和土地市场的供求状况。对增值较快、近期开发能够产生明显经济效益的土地供应优先纳入土地储备计划并加紧组织实施。
第五条  土地储备实行预申报制度。凡符合本规定储备条件的土地，用地单位应提前申报市（县）土地储备中心；凡列入储备计划的土地，任何单位或个人不得拒绝收回、收购或征收；土地使用权被依法收回、收购或征收的单位或个人，必须按期交付土地。
第二章 土地储备的范围
第六条  可（应）依法收回的国有土地。其情形主要包括：
（一）为公共利益需要使用土地的；
（二）为实施城市规划进行旧城区改建、需要调整使用土地的；
（三）土地出让等有偿使用合同约定的使用期限届满，土地使用者未申请续期或者申请续期未获批准的；
（四）因单位撤销、迁移等原因，停止使用原以划拨方式取得使用权的土地的；
（五）公路、铁路、机场、矿场等经核准报废的；
（六）土地使用者擅自改变土地用途，被责令限期改正，逾期拒不改正的；
（七）未经原批准机关同意，连续两年未使用以划拨方式取得使用权的土地的；
（八）土地使用者超过土地出让合同约定的开发期限，满两年未动工开发的；
（九）土地使用者违反土地出让等有偿使用合同约定，被依法解除合同的；
（十）非法占用、转让土地，被依法没收的；
（十一）其他可（应）依法收回的。
第七条  可收购的国有土地。主要包括；
（一）行政机关以划拨方式取得使用权的土地；
（二）企事业单位以划拨方式或出让等有偿使用方式取得使用权的土地。
（三）土地使用权人自愿申请收购储备的土地。
第八条  可征收的集体所有制土地。主要包括：
（一）集体所有的建设用地；
（二）在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地范围内，为实施该规划可转为建设用地的农用地。
第三章  土地储备的方法
第九条 收回。应依法无偿收回的国有土地，由市土地管理部门负责报请原批准用地的人民政府或有批准权的人民政府批准并办理法定收回手续后,移交给市土地储备中心。
为公共利益和实施城市规划进行旧城区改建需要收回国有土地的，由市土地储备中心作为平台委托项目所在地区政府根据城市房屋拆迁管理的有关规定给予适当补偿并负责实施，所需的改造资金由区级筹措，土地出让收益扣除成本后净收益按莆田市人民政府办公室《关于进一步明确市、区经营性土地出让金清算有关问题的通知》（莆政办[2010]167号）文件规定执行，其它的经营性用地由市土地储备中心负责收储。
第十条 收购。经市政府批准应收购的地块，市规划管理部门应及时提供收购地块的规划资料，由市土地储备中心与被收购土地的单位直接洽商收购补偿事宜，土地收购价按本规定第十三条、十四条的规定执行。
第十一条 统征。列入收储计划的统征项目，市规划管理部门应及时提供统征地块的规划资料，由市土地储备中心配合土地管理部门对统征地块的面积、地类和权属状况进行调查核实，市规划管理部门、市土地管理部门负责界定，报市政府批准。
以市土地储备中心名义上报审批的统征项目，建筑占地面积与空地面积比值大于或等于1的，由项目所在地区政府负责实施并筹资，土地出让收益扣除成本后净收益按莆田市人民政府办公室《关于进一步明确市、区经营性土地出让金清算有关问题的通知》（莆政办[2010]167号）规定执行，其它的经营性用地由市土地储备中心负责收储。
建筑占地面积与空地面积比值小于1的，由市土地储备中心直接组织实施并筹资，土地出让收益扣除成本后净收益按莆政办[2010]167号文件规定执行，项目前期及安置房建设等手续由市土地储备中心全权委托项目所在地区政府组织办理，安置房建设委托项目所在地区政府或其他具有资质的国有全资企业组织实施。
秀屿区、湄游岛管委会、北岸经济开发区管委会的部分统征土地可由市政府指定的机构负责收储外，其他各区统征土地一律由市土地储备中心统一收储。
第四章  收购费用补偿原则
第十二条  土地补偿原则上应以土地使用者现在所拥有的权力和利益为依据进行适当补偿，但不包括土地所有权价格和土地发展权益（土地发展权益是指规划条件优化所带来的土地增值）。即按拟收购地块现状使用条件下、保留原土地用途和原土地取得性质（划拨或出让）的土地使用权评估价格为依据，协商确定。
第十三条  因公共利益需要或实施城市规划收回原划拨性质的土地，应按有关法律、法规的规定，对原土地使用者予以适当补偿。
对收回的土地，按现状使用条件下保留原用途、划拨性质的土地使用权评估价值扣除应补交的出让金的基础上协商确定土地收购价格；对地上建筑物、附着物等价值评估应委托市房地产价格评估管理委员会登记备案的评估机构评估后予以适当补偿。地价评估结果必须报市土地行政主管部门核准。
（一）因撤销、破产、搬迁、解散等原因企业原划拨用地收购储备的；
（二）划拨土地拟改变土地用途，必须纳入收购储备的；
（三）国家机关、事业单位的划拨用地，因国家建设或公共利益需要调整使用的。
第十四条  出让地转让，原则应以公开拍卖方式进行，当土地使用权人以低于标定地价20%以上的价格，转让以出让方式获得的国有土地使用权时，市、县人民政府可行使优先购买权，具体工作由土地储备机构负责实施。
第十五条  出让性质的用地，可根据评估地价或按地块的实际投入开发成本为依据，协商确定收购价格。其中开发成本包括：
（一）已支付的土地出让金；
（二）直接投入土地开发建设费用；
（三）投资利息（按现行银行同期贷款利率计算）。
但应扣除原土地使用者已使用年限依法应缴纳的土地出让金。
第十六条  属闲置土地收回储备的，按闲置土地管理的相关规定执行。
第十七条  属置换方式收回储备的，原则上按等价值置换。
第十八条  属征收储备土地的，按莆田市征地补偿标准有关规定执行。
第五章  储备资金运营与管理
第十九条  市土地储备中心的资本金由市财政核拨，土地储备资金的运营受市财政部门的指导与监督。
第二十条  市土地储备中心可将储备土地连同地上建筑物、附着物设定抵押，筹措储备资金。
第二十一条  市土地储备中心必要的业务费用由市财政预算给予安排核拨，贷款利息，摊入储备地开发成本。
第二十二条  储备土地出让后，出让金全额上缴市财政。财政部门应在15个工作日内及时回拨因土地收购、储备、开发（含与地块相关的基础设施建设费用）等收储成本。
第二十三条  储备地因国家政策变化或经批准改变规划用途，或因国家建设或公益事业需要无偿划拨、抵偿（低于收购价格）使用而造成土地价值政策性贬值的，亏损部分报经市政府批准后核销。
第六章  储备土地的开发与利用
第二十四条  储备土地由市土地储备中心负责管理、运营、开发和利用。
第二十五条  列入储备计划的成片旧城改造用地，由市土地储备中心提出申请，规划部门应在5个工作日内划出该地块的规划红线，作为土地“红线储备”。
第二十六条  储备地需要进行房屋拆迁、场地平整等前期开发的，市土地储备中心根据政府批准文件或会议纪要向有关部门提出申请。
第二十七条  市土地储备中心按相关规定组织或委托具有开发资质的单位进行储备土地的前期开发，包括地上建筑物及附着物拆迁、居民安置、场地平整等。
第二十八条  市土地储备中心根据实际情况，对尚未供应市场的储备地应进行临时利用，包括将储备地及地上建筑物用于租赁、临时改变用途或绿化等。
第二十九条  因储备土地而进行前期配套设施工程建设，按照工程建设有关规定依法进行。相关部门应积极配合，限时办理有关手续。
第七章  储备土地的供应
第三十条  市土地储备中心应加强土地市场预测，加强地价走势的分析，尽量缩短土地储备周期，降低土地储备成本，减少土地储备风险。
第三十一条  储备土地统一由市土地储备中心“一个口子”供应市场，确保储备资金总体平衡。市土地储备中心应及时制定储备地的供应计划，报同级人民政府批准后实施。
第三十二条  已入库的储备地转划拨供地的，由建设用地单位提出申请，市土地储备中心核算收储成本，报市土地管理部门审定并转报市政府批准后提供土地使用权。
第八章  附  则
第三十三条  监察、审计、财政等部门依照各自职能对土地储备行为进行检查和监督。
第三十四条  本规定自颁布之日起施行。