标题: 莆田市体育局  莆田市老年人体育协会 关于开展创建“老年人健身康乐家园”活动意见
发布时间: 2018-07-26 08:58
文号: 莆体〔2018〕132号
发布机构: 莆田市体育局 莆田市老年人体育协会
栏目: 社会公益事业建设
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstyj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysyjs/201807/t20180726_1210620.htm
正文:
各县（区）
体育行政主管部门、老体协
，市直
机关老体协
:
为进一步贯彻落实
福建省人民政府办公厅《关于进一步加强新形势下老年人体育工作的实施意见》（闽政办
[2018]20号）和
福建省体育局、福建省老体协《关于开展创建
“老年人健身康乐家园”活动意见》
（闽体
[2015]30号）精神
，充分认识开展创建
“老年人健身康乐家园”活动的重要意义，进一步推进基层老年体育事业的发展，以全面落实国家体育总局提出的群众体育“六个身边”工程，积极应对老龄化，满足老年人健身需求，提高老年人健身人口比例，提高生活和生命质量，进一步加强基层老年人体育工作。市体育局、市老体协决定在全市开展创建“老年人健身康乐家园”活动，现制定如下活动意见。
一、指导思想
全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，通过开展创建
“老年人健身康乐家园”活动，把创建“老年人健身康乐家园”工作纳入政府相关规划，进一步加强基层组织建设，深化“四个层层抓”，拓宽和丰富老年体育活动载体，丰富和延伸老年体育工作“六个身边”工程，更好地吸引、凝聚，服务广大老年人开展体育健身活动，把创建“老年人健身康乐家园”作为加强基层工作的重要抓手，将基层老体协组织建设成为老年人交流健身经验、开展多种文体活动的服务平台，成为“老有所健”、“老有所乐”的幸福家园。
二、目标任务
（一）创建范围：
全市各县（区）、乡镇（街道）、行政村（居委会）、市直老体协基层组织。
（二）创建目标：
到
2020年底，全市“老年人健身康乐家园”创建率达80%，“老年人健身康乐家园示范点”达40%以上，老年人体育健身人口比例达到65%以上。
（三）创建工作步骤
1.制定创建活动方案，开展市级首批创建工作（2018年7月至年底）
各县（区）体育行政主管部门、老体协、市直老体协结合本地区、本行业实际制定创建活动方案。要在几年来已评选为幸福院、美丽乡村、居家养老服务中心的基层单位中创建
“老年人健身康乐家园”，力争创建率达50%，并于今年十月底前将创建活动实施方案和创建单位名单报送市老体协。
2.全面普及开展创建“老年人健身康乐家园”活动（2019年至2020年）。
2019年将对全面普及开展创建工作进一步部署安排。全市乡镇（街道）、行政村（居委会）及行业系统基层老体协要按照“六个有”的标准全面开展创建“老年人健身康乐家园”活动。在开展创建活动中，县（区）、管委会及行业系统老体协要选择一批单位作为示范典型重点培育，加强业务指导，及时总结成功的经验和做法，以点带面，全面推广。市体育局、老体协将适时召开全市创建“老年人健身康乐家园”示范点座谈会，并评选一批示范点，推动创建活动持续有效地开展，力争全市到2019年“老年人健身康乐家园”创建率达50%以上。
3.深化创建活动，进一步扩大创建面，不断提高老年人健身人口比例。力争到2020年全市“老年人健身康乐家园”创建率达80%以上，“老年人健身康乐家园”示范点达40%，老年人体育健身人口达65%以上。
三、创建条件
（一）有一个好的班子，建设一个好班子，是做好老体协工作的关键
1.有一位威望高、责任心强、热心老体协工作的好带头人。
2.有一个团结协作、勤奋敬业的好班子，班子成员热爱老年体育工作，善于调研协调，积极争取各级党政和社会力量的支持，热心为老年人服务。
3.有切实可行的工作安排，年初有计划，年终有总结，班子成员分工明确，各司其责，形成合力。
4.有一处功能适用的办公场所，具备基本的工作条件。
（二）有一支好的队伍。
建设一支服务老年体育事业的骨干队伍，是做好老年体育工作的组织保障。
1.有一支健身指导员、辅导员和志愿者队伍，服务老年人科学健身活动。
2.乡镇（街道）、行政村（居委会）建有老年辅导健身站（点），有培训计划，有辅导员，积极培训、推广、普及老年体育健身项目，健身活动常态化。
（三）有一个好的经费保障机制。
稳定的经费保障，是做好老体协工作的基础。
1.乡镇（街道）、行政村（居委会）老体协有相对固定的老年体育活动经费。乡镇（街道）每年安排不少于2万元，行政村（居委会）每年不少于5千元的活动经费。
2.争取企事业单位、社会各界的支持，形成多渠道、多层次、多形式的经费保障机制。
（四）有形式多样的活动载体。
形式多样的活动载体是做好老体协工作的有力抓手，也是展示老年体育事业发展成果的平台。
1.乡镇（街道）定期举办老年人体育健身大会，每年开展若干健身项目的展示交流活动。
2.利用节假日、纪念日、庆典日，开展与传统文化相结合的常态化的老年体育健身活动。
3.积极引进、推广普及多项老年人文体健身活动项目，挖掘、整理、创新传统体育健身项目，为老年人体育健身提供更多的项目选择。
4.以康乐大课堂等为载体，向老年人宣传科学健身知识，促进老年人身心健康。
（五）有功能适用的健身场地。
健身场地设施是开展老年人体育健身活动的基础条件。概括成
“一室、一场、一点”。
1.“一室”。乡镇（街道）、行政村（居委会）建有老年人文体健身活动室。内设棋牌、乒乓球、台球等。有条件的乡镇（街道）、村（居）建有老年人健身活动中心。
2.“一场”、“一点”。室外建有若干个适合老年人健身的球类活动场所，有若干个满足老年人健身需求的晨晚练点和纳凉点（公园、广场、纳凉亭、纳凉椅等）。
3.老年人健身场地建设纳入城乡建设规划，与幸福院、美丽乡村同步建设，同步使用。
（六）有完善的管理制度。
完善的管理制度是做好老体协工作的根本保证。
乡镇（街道）、行政村（居委会）老体协有健全完善的管理制度，包括辅导员、志愿者队伍、场地设施管理制度，工作议事制度，学习培训制度，开展活动制度，财务管理制度等，各项职能和责任落实到位。
四、工作要求
（一）加强领导。
各县（区）体育行政主管部门、老体协要结合全民健身工程，把创建
“老年人健身康乐家园”列入议事日程，做到“三纳入”（纳入年度工作计划，纳入群体工作考核，纳入经费预算）。各级老体协要主动向当地党政领导汇报，解决创建工作具体困难和问题，为基层创建“老年人健身康乐家园”争取资金、场地建设等有效扶持措施的支持。
（二）调研指导。
各县（区）体育行政主管部门、老体协要认真制定创建计划，加强业务指导，精心组织实施，强化服务功能，通过深入调研有效指导基层的创建工作，及时掌握工作进展情况，研究解决工作中遇到的问题，总结推广有效经验和做法，为基层创建工作提供必要的帮助。
（三）培育典型。
各县（区）体育行政主管部门、老体协要培育一批示范典型，以点带面，全面推广。市体育局、老体协将通过召开全市创建
“老年人健身康乐家园示范点”座谈会，每年评选一批示范点，进一步推动各地创建活动的持续、有效开展。市直机关和行业系统基层老体协可参照创建条件开展创建活动。
（四）制定计划。
各县（区）体育行政主管部门、老体协和市直老体协
都要按照闽体
[2015]30号、闽政办[2018]20号文件有关“创建条件”中提出的标准与要求，立足实情，认真制定创建活动的实施意见或工作方案。明确总体与阶段目标任务，工作内容，思路举措，职责分工等，确保创建活动健康有序进展。
（五）严格标准。
创建
“老年人健身康乐家园”活动要与精神文明建设，生态文明建设，幸福院，美丽乡村、居家养老服务中心建设相结合，促进创建活动扎实开展。要实事求是，因地制宜，尤其在场地建设方面，在争取政府投入，社会赞助的同时，要注重盘活资源，充分利用，改造旧厂房、旧仓库、旧校舍、旧祠堂等作为开展老年体育健身场所。村级老体协组织建设可与涉老部门合作，实行“一套人马、几块牌子、资源共享”的作法。
（六）加大宣传
1．
舆论
先行，要加大宣传力度，通过网站、简报、宣传栏、展示交流等多种形式，宣传创建
“老年人健身康乐家园”的目的意义、创建范围、创建条件等调动广大群众创建的积极性。
2．各县（区）体育行政主管部门、老体协、市直老体协要加大基层老体协健身骨干队伍的培训。培训内容包括社会体育指导员、裁判员、志愿者和项目带头人，不断扩大骨干队伍，推动基层老年体育健身活动的常态化。
（七）激励促进
各县（区）体育行政主管部门、老体协也要适时召开
“老年人健身康乐家园示范点”经验交流验，以点带面，全面推广，推动创建活动持续、健康、开展；要采取各种激励措施，促进创建工作健康发展。可采用分类
授牌的方式给予适当物质奖励，以奖代补，激发创建热情；要
开展评选
“老年体育健身优秀带头人”和“创建老年人健身康乐家园积极分子”活动，颁发荣誉证书以资鼓励。市直机关老体协基层组织可参照上述做法，开展创建活动。
(八)经费保障
经费是场地设施建设和开展老年人体育健身活动的重要保障。要从实情出发，在发挥政府投入主渠道，争取社会和部门支持的同时，要拓宽思路，走多渠道筹集资金的路子。采取
“分一点”方式，即财政拨一点、冠名联办活动筹一点、部门支持一点、社会捐助一点、彩票分一点、镇街、村居出一点、集体资产划一点和“家业变产业”多方筹集经费。
莆田市体育局
莆田市老年人体育协会
2018年7月13日