标题: 莆田市文物局关于印发莆田市“十四五”文物保护利用和科技创新规划的通知
发布时间: 2023-05-10 17:25
文号: 莆文物〔2023〕29号
发布机构: 
栏目: 规划计划及资金使用与监管
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/ggzjsyyjd/202305/t20230510_1818135.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
现将《莆田市“十四五”文物保护利用和科技创新规划》印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市文物局
2023年4月28日
莆田市保护利用和科技创新规划
目 录
第一章 发展环境 5
一、发展基础 5
二、面临形势 9
三、存在问题 11
第二章 总体要求 12
一、指导思想 12
二、基本原则 12
三、发展目标 13
四、主要指标 14
第三章 主要任务 16
一、加强文物资源管理体系建设 16
（一）健全文物资源要素动态管理 16
（二）推进文物保护规划编制 17
（三）完善各级文物保护管理机制 17
（四）健全部门协同管理机制 18
二、加强不可移动文物系统性保护 19
（一）强化系统性保护 19
（二）推进整体性保护 20
（三）推动预防性保护 20
（四）加强保护工程监管 21
三、深化文物安全体系建设 22
（一）健全文物安全管理体系 23
（二）提升文物安全防范能力 23
（三）加强文物安全执法督察 24
四、加强博物馆全面建设 26
（一）完善博物馆生态格局 26
（二）加强博物馆藏品征集与保护 26
（三）提升博物馆公共服务能力 27
（四）创新激发博物馆活力 27
（五）推进博物馆数字化建设 28
五、加强革命文物和红色资源保护利用 29
（一）夯实革命文物基础工作 29
（二）加强革命文物全面系统保护 29
（三）提升革命文物陈列展示利用水平 30
（四）加强革命文物育人功能 30
六、加强考古工作与历史研究 32
（一）加强考古研究和价值阐释 32
（二）落实建设工程考古前置机制 32
（三）发展水下考古与科技考古 33
七、推进文物活化利用与文旅融合 34
（一）打造莆田文化标识体系 34
（二）推动文物开放共享 34
（三）融入莆田发展新格局 34
（四）健全不可移动文物开放利用机制 35
八、加强文物传播交流合作 36
（一） 强化文物价值传播 36
（二）构建文物传播体系 36
（三）推动区域联动合作 37
（四）深化国际交流合作 37
九、加强队伍建设和人才培养 39
（一）健全机构和队伍建设 39
（二）加强人才培养和引进 39
（三）探索社会力量参与体系 40
十、文物保护科技创新 40
（一）提升文物保护科技水平 41
（二）开展文物保护利用数字化建设 41
（三）创新文物保护利用科技 41
第四章 保障措施 42
一、加强组织保障 42
二、加强法律保障 42
三、加强人才保障 43
四、加强经费保障 43
五、加强实施保障 44
“十四五”时期是我国“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，是全面开启社会主义现代化强国建设新征程的重要机遇期，也是我市全面贯彻中央、省委的战略部署和市委的决策部署，全方位建设现代化滨海城市的关键时期。文物承载着中华民族的基因和血脉，深刻阐述了历史文脉与现实道路、文明认同与民族复兴之间的关系，传递出增强历史自觉、坚定文化自信的强烈信号，是加强社会主义精神文明建设的深厚滋养。保护文物功在当代、利在千秋。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文物工作，习近平总书记站在传承中华文明、增强文化自信、建设文化强国的战略高度，深刻论述了文物工作的重要意义，系统阐明了做好文物工作的方向性、根本性、全局性问题。为深入贯彻习近平总书记关于文物工作的重要论述和指示批示精神，聚力推进莆田“十四五”时期文物保护利用工作，根据国务院《“十四五”文物保护和科技创新规划》《福建省文物事业“十四五”发展规划纲要》和福建省《关于加强文物保护利用改革的实施方案》《莆田市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》等文件精神以及市委、市政府决策部署，编制本规划。
第一章 发展环境
一、发展基础
“十三五”时期，莆田市积极做好文物保护利用工作，文物保护事业迈上新台阶。五年来，莆田文物保护管理改革不断深入，文物保护基础工作不断夯实，文物安全形势总体平稳，革命文物保护利用水平显著提高，博物馆服务体系日趋完善，文物保护成果全民共享机制初步建立。文物已经成为传承莆田文化基因、塑造城市形象、传播城市精神风貌，全面提升城市软实力的重要载体，文物工作赋能发展经济社会“硬实力”大局的态势基本形成。
（一）文物保护基础工作不断夯实。健全完善全市文化遗产资源总目录和数据资源库。全市新增全国重点文物保护单位1处、省级15处、市级40处、县区级77处。现有不可移动文物1490处，其中全国重点文物保护单位12处、省级62处、市级202处、县区级328处、未定级不可移动文物886处。完成第一次全国可移动文物普查和非国有博物馆藏品备案，新增登记文物藏品6510件（套）。现有可移动文物18386件（套），其中珍贵文物2295件（套），其中一级文物6件（套），二级文物134件（套），三级文物2159件（套），文物保护、利用和管理水平持续提高。
（二）文物保护管理体系逐步完善。完善制度设计。制定实施了《关于进一步加强文物工作的实施意见》《关于进一步加强文物安全工作若干措施的通知》《福建省莆田市“海上丝绸之路·中国史迹”文化遗产保护管理办法》等法规和政策文件。完善管理机制。市、县区两级成立文物管理委员会，下设办公室负责文物保护监督管理工作,并在机构改革中更名为文物保护中心；各镇街均设立综合文化站；文物保护单位和文物点相应成立了文物保护管理机构或委托所在地村（居）委会负责，形成各级文物主管部门工作人员、村级文化协管员、民间志愿者组成的文物保护队伍工作机制。联合文物、消防、民宗、公安等部门成立了文物安全检查组，不断完善安全工作协调机制。开展文物安全三年行动计划，强化完善人力、实体、技术防范措施，文物安全态势总体平稳。
（三）文物保护管理力度持续加大。“十三五”期间积极争取国家重点文物专项经费和省级文物保护经费补助，5年来共向上级申报139处文博单位专项补助经费，争取到国家、省级文物专项补助资金4124万元、市级380万元，发动民间力量自筹8000多万元。完成了8处国保、55处省保、123处市保单位维修、安消防和环境整治工程。投入4.2亿元完成莆田市博物馆建设。文物“四有”工作不断完善。积极参与“海丝”联合申报世界文化遗产工作，湄洲妈祖祖庙成功列入“海丝”申遗首批遗产点名单。扎实推进申报国家历史文化名城工作，成立了“莆田市历史文化名城保护发展委员会”和专家顾问组，公布实施历史文化名城保护规划、兴化府和萝苜田历史文化街区保护规划、全国重点文物保护单位镇海堤、湄洲妈祖祖庙保护规划。
（四）革命文物保护利用全面加强。革命文物资源调查、认定、保护、利用工作扎实有效。共普查登记革命遗址222处，首批不可移动革命文物56处。完成12处维修和安防工程、1处环境整治工程，完善中共上宫支部旧址生态停车场、游客服务中心等旅游基础设施，修建了闽中支队司令部纪念园、环闽中滨水景观工程，修缮红军第207团旧址陈列馆，建设澳柄桥两边休闲漫道。组织举办《红色记忆》《永远的旗帜》《理想照耀中国》等一批主题突出、导向鲜明、内涵丰富的革命文物陈列展览。参与创作拍摄红色影视作品，开展革命文物经典故事征集和巡回红色宣讲。利用陈国柱故居、闽中支队司令部旧址等开辟革命旧址纪念馆和教育基地。现革命文物中有省级爱国主义教育基地4处、市级5处、县（区）级6处。接待了党史学习教育团体1595个，服务党员群众100多万人次。革命文物传承弘扬和保护利用体系初步形成，展览展示水平和铸魂育人功能明显增强。
（五）文物资源社会服务功能提质增效。发挥博物馆、陈列馆等文博单位公共文化服务功能，活化利用文物。利用元妙观三清殿作为书画、摄影等作品展览场所。开辟东岳殿、西岳殿为莆阳书房、讲堂和莆仙戏传习所。充分发挥博物馆的文物收藏、展览展示、研究保护和宣传教育功能，“十三五”期间共举办基本陈列13个，引进或举办临时展览（含线上）211个，举办各类社会教育活动598场，打造地方特色的文创产品106种。编印莆田市及各县（区、管委会）文物分布地图。组织编写了《文脉莆阳》《溯游莆田》等22本文物宣传册，拍摄135集“妈祖故里·文化莆阳”专题纪录片、抖音短视频等，举办“文物让我们与古人对话”网上新闻发布会，开展“文物会说话”等文物系列宣传活动，彰显了文物服务社会功能。
（六）文旅深度融合持续推进。推动了一批特色鲜明的文旅融合项目的建设，社会各界反响良好。提升改造湄洲妈祖祖庙周边环境，实施释迦文佛塔监测管理，打造广化寺世界佛教文化名胜区，推进了妈祖文化、宗教文化、禅武文化等文化旅游融合工程的建设。充分发挥革命旧址和纪念场馆的资源优势，积极探索革命文物与红色旅游研学、乡村振兴战略、建设美丽乡村相结合的有效途径，全市革命文物资源创建国家3Ａ级旅游景区3个(闽中支队司令部纪念园、麦斜岩、马院人家），红色经典旅游线路10条，文物赋能文旅发展作用日趋显现。
二、面临形势
（一）国家重视，文物工作重要性不断提升。“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，也是推进社会主义文化强国建设，莆田建设文化强市，推进历史文化名城加快建设的关键时期，文物工作重要性不断提升。党的十八大以来，习近平总书记对文物工作作出的系列重要论述和批示指示，为新时代文物事业发展提供了根本遵循和磅礴动力。十九届六中全会将文物和文化遗产保护首次写入党的历史决议，“增强全社会文物保护意识，加大文化遗产保护力度”成为全党意志。《“十四五”文物保护和科技创新规划》首次上升为国家级专项规划，文物工作纳入中国特色社会主义“五位一体”总体布局。文物保护利用在党和国家事业大局、经济社会发展全局中的地位作用显著提升。
（二）社会需要，人民群众需求日益增强。文物在赋彩人民群众美好生活和坚定人民群众文化自信方面具有重要作用。党的十九大报告明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。“十四五”期间我国经济文化一体化趋势将日益明显，人民群众文化消费比重逐渐上升，需求形式越来越多样，需求内容越来越丰富，需求品位越来越高，文物保护利用的舞台和空间更加广阔。莆田历史文化遗产资源丰富，城乡居民年人均可支配收入增长平稳。贴近群众、联系群众、深入群众，推动文物保护利用，满足莆田人民美好生活需要，增强莆田人民群众幸福感，是新时期文物工作的责任与担当。
（三）开放共享，文旅融合迈向更深更广。随着经济社会和文物事业不断发展，越来越多的人们关注和参与文物保护利用工作，保护文物正在成为社会自觉。新冠疫情后“微度假”成为常态。人们走进博物馆和遗址参观展览、接受教育、增长知识的愿望更加强烈，文旅融合深入人心，为文物工作拓展新的发展空间、创造新的发展优势。“十四五”期间文物事业坚持以人民为中心的工作导向，把文物工作与经济社会发展、民生福祉改善结合起来，积极拓展文物资源盘活路径，积极主动纳入文化和旅游融合发展过程。围绕文化旅游“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，深入贯彻落实“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，文物保护成果人人共享成为莆田文物工作的总基调和出发点。
（四）科技创新，助力文物保护事业发展。国务院办公厅印发的《“十四五”文物保护和科技创新规划》，把科技创新提到了前所未有的高度，新一轮信息技术高速发展，为莆田文物保护利用实现科技创新融合发展提供新机遇。科技创新对于考古发掘、文物保护、价值研究和展示传播的支撑作用持续加强。近年来各级政府研究出台相关优惠政策，加大金融支持，推动构建产学研用深度融合的文物科技创新体系，推动文物科技创新能力“全链条”布局，整体提升文物科技基础研究水平，重点突破文物需求关键技术，全面优化文物科技创新发展体系，让文物保护和科技创新工作既有力度、又有温度。
（五）明确重点，申报国家历史文化名城。文物是历史文化名城具体的形象化标志，是古城不可或缺的重要载体。2018年莆田市全面启动国家历史文化名城申报工作，历史文化名城必要条件之一就是保存相当数量具有历史、艺术、文化、科学价值的古建筑、古遗址等不可移动文物，并被分别认定公布为各个级别的文物保护单位。莆田文物资源丰富，是莆田厚植城市精神、彰显城市品格、全面提升城市软实力的重要载体，“十四五”期间莆田实施国家级历史文化名城保护申报攻坚行动。开展莆田文物保护，文物资源梳理、价值阐释与传播，创新活化利用途径，推进国家历史文化名城申报是下一阶段莆田文物保护工作的重要内容。
三、存在问题
“十三五”时期，莆田市文物事业得到了快速发展，但还存在一些问题和瓶颈，需着力对其改进、突破。
（一）文物保护管理机构不够完善。文物保护管理力量不足，专业技术人才缺乏，普遍存在“小马拉大车”现象。安全防控设施薄弱，文物安全隐患还未完全消除，文物科研力量及文物保护科技创新能力还需整合提高，文物治理体系和治理能力现代化水平亟待提高。
（二）文化遗产保护力度有待加强。城市建设和历史文化遗产保护存在一定矛盾，文化遗产保护财政资金投入不足、部分文物古建筑（古民居、宫庙类）产权不清以及文物管理主体责任不明确等。
（三）申报保护意识需进一步提高。各级文物保护单位、博物馆数量和未定级不可移动文物的总量在全省排名均靠后，保护单位级别普遍偏低。全民参与保护文物的法律法规意识有待提高，文物保护还未形成合力。
（四）文物资源综合利用创新不够。对文化遗产蕴含的核心思想理念、传统美德、人文精神的研究阐释还不充分。让文物“活起来”的理念和实践创新力度不够，文物保护成果惠及人民群众增进获得感还没有充分实现。
第二章 总体要求
一、指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记关于文物工作的系列重要讲话和重要指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以推动文物保护利用高质量发展为主题，以深化改革创新为主线，统筹保护和利用，聚焦文物保护与管理、研究与利用，强化系统性保护、全面保护、整体保护，持续提升文物保护领域治理体系和治理能力现代化水平，奋力谱写新时代美丽莆田建设新篇章。
二、基本原则
坚持党的全面领导。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，树立正确的历史观、国家观、民族观、文化观，深入挖掘阐释文物蕴含的思想理念、传统美德、人文精神。坚持和完善党领导文物事业发展的体制机制，深入贯彻落实习近平总书记保护文化遗产的重要理念，发挥党在文物工作中总揽全局、协调各方的领导作用，为实现文物事业高质量发展提供根本保证。
坚持以人民为中心。尊重人民群众主体地位，保障人民群众文化权益，广泛动员社会力量参与文物保护利用，积极推动文物保护利用融入人民群众生产生活，做到文物保护利用为了人民、依靠人民，成果为人民共享，不断增强人民群众的认同感、参与感、获得感。
坚持依法保护利用。全面贯彻“保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来”的新时代文物工作方针，始终把保护放在第一位，树立保护文物也是政绩的科学理念，落实各级政府主体责任，明确文物保护的各方责任，提升全社会文物保护法治意识，构建文物保护全社会参与新格局。
坚持创新有效利用。创新文物保护利用的发展理念，全力推动文物保护利用观念理念创新、体制机制创新、保护传承方式创新、科技应用创新和传播手段创新，推动文物领域的创造性转化和创新性发展，激发文物的创新创造力和生命力，让文物“活起来”。
坚持系统保护利用。推动文物系统性保护利用，纵向互动，横向联动，协同发展，提高资源配置效率。坚持主动服务和融入新发展格局，提升文物工作对“一带一路”建设、乡村振兴、新型城镇化、国家历史文化名城申报等重大战略的贡献度。
三、发展目标
争取到2025年，基本形成与莆田现代化滨海城市建设相匹配的文物事业发展新格局。莆田文化底蕴充分挖掘，文物在提升城市软实力中作用显著增强。市县文物保护管理机构建设完善，文物保护管理体系基本健全。文物系统性保护基本实现，文物在城乡建设中创新活化不断提升。布局合理、类型均衡的博物馆体系进一步完善，博物馆社会化和智能化服务水平提高。文物活化利用水平明显提升，文物保护成果惠及全民格局基本形成。文物保护科技创新能力不断提高。社会力量参与文物保护的体制机制逐步健全，文物治理体系和治理能力现代化建设初步实现。
四、主要指标
专栏1.“十四五”莆田市文物保护利用发展预期目标
类型
指标
“十三五”实现值
“十四五”目标值
指标属性
资源
管理
全国重点文物保护单位数量
12处
14处
预期性
省级文物保护单位数量
62处
70处
预期性
市、县（区）文物保护单位数量
530处
550处
预期性
全市备案博物馆数量
7家
10家
预期性
一级博物馆
—
1家
预期性
二级博物馆
1家
2家
预期性
文物
安全
全国重点文物保护单位和文物一级风险单位
防火防盗设施建设率（%）
—
100
约束性
省级以上文物保护单位安全防护设施覆盖率
100
预期性
文物安全责任单位和责任人
公告公示率（%）
—
100
约束性
文物违法案件督办率（%）
—
100
约束性
文物安全隐患整改率
90%以上
预期性
各级政府间文物安全责任制落实率
100％
约束性
文物保护单位（点）安全巡检率
100％
约束性
文物安全纳入政府绩效考核评价体系
未纳入
纳入
预期性
文物
保护
具有环境要素和群体规模的
全国重点文物保护单位保护规划编制率
100％
约束性
前八批全国重点文物保护单位、前十批省级文物保护单位保护范围划定及“四有”记录档案编制工作完成率
100％
约束性
省级文物保护示范区
—
1个
预期性
完成可移动文物预防性保护和数字化保护项目
—
2项
预期性
完成文物保护科技项目
—
2项
预期性
编著出版专题考古报告、考古专著文集
图录图集
—
1本
预期性
活化利用
全市博物馆每年推出展览数
40
60
预期性
全市博物馆组织每年开展社会教育活动场数
120
180
预期性
全市博物馆年参观人数（万人）
70
100
预期性
革命文物保护展示利用项目
—
10项
预期性
省、市文物活化利用优秀案例
—
10个
预期性
文旅融合重点项目
—
5项
预期性
人才队伍建设
培训文物专业人员数量（人次）
—
120
预期性
推介福建“最美文物守护人”
—
3人
预期性
文物保护社会组织
—
2个
预期性
县（区）文物行政部门设立文物管理单位率（%）
—
100
预期性
专栏2.“十四五”莆田市文物保护利用发展重点任务
项目分类
项目名称
目前进展
情况
“十四五”执行目标
文物资源管理项目
莆田市文物信息数据库建设
正在开展
实施完成
各级文物保护单位 “两线”
纳入各级国土空间规划
正在开展
实施完成
全国重点文物保护单位规划编制
正在开展
持续开展
文物保护单位申报定级管理
持续开展
文物保护利用重大项目
海上丝绸之路
联合申遗
“海丝”文物保护利用
持续开展
湄洲妈祖祖庙保护利用
持续开展
木兰溪流域
考古调查项目
木兰溪流域考古、价值挖掘
和保护利用
正在开展
持续开展
出土文物抢救性保护
正在开展
实施完成
考古成果宣传工程
正在开展
持续开展
历史文化街区保护利用
兴化府历史文化街区
正在开展
持续开展
萝苜田历史文化街区
正在开展
持续开展
仙游县博物馆新馆建成开放
正在开展
实施完成
革命文物保护利用专项
正在开展
持续开展
文物保护修缮工程项目
全国重点文物保护单位预防性保护工程
未开展
实施完成
文物平安工程
阶段完成
实施完成
文物建筑保护修缮工程
持续开展
革命文物保护修缮及“三防”工程
持续开展
博物馆馆藏文物预防性保护项目
持续开展
考古与文物保护科研项目
参与国家文物局“考古中国”项目
未开展
启动建设
莆田市考古研究所成立
未开展
实施完成
莆田市地下文物埋藏区、水下文物保护区
勘探、考古前置
正在开展
持续开展
活化利用与文旅融合项目
兴化府历史文化街区文旅融合项目
正在开展
持续开展
萝苜田历史文化街区保护利用项目
未开展
持续开展
湄洲岛5A景区项目
阶段完成
持续开展
大洋闽中司令部旧址红色旅游基地建设项目
阶段完成
实施完成
第三章 主要任务
一、加强文物资源管理体系建设
坚持规划引领，加强各项基础性工作，完善各级文物资源保护管理机制，提升管理水平，增强文物系统性保护能力。
（一）健全文物资源要素动态管理
加强莆田市不可移动文物及可移动文物（含水下文物）资源普查和录入，完善文物及其相关要素信息收集整理和档案建设。配合福建省文物信息数据库建设，推进莆田市文物信息数据库建设，完成文物及其相关要素数字化档案建设。做好莆田市不可移动文物定级申报管理，完成第九批全国重点文物保护单位和第十一批省级文物保护单位遴选申报工作，常态化开展市、县（区）级文物保护单位申报公布工作。把好文物撤销的审查关，严格按照规定要求，在确定不可移动文物本体无存或损毁殆尽无法修复的情况下，启动不可移动文物撤销程序，杜绝“先撤销后拆除”等破坏文物的违法行为。完善可移动文物征集登记管理，定期开展馆藏文物定级备案工作，加强民间收藏文物调查，做好考古出土文物、涉案文物移交。
（二）推进文物保护规划编制
强化规划引领，做好全国重点文物保护单位、重要的省级文物保护单位保护规划及相关专项规划的编制、公布和实施工作。加强“海丝”史迹重要文化遗产、革命文物等文物保护管理规划编制工作。配合住建部门加快历史文化街区、名镇、名村、传统村落保护规划编制，做好历史文化名城名镇名村保护和管理工作，建立健全历史文化遗产保护管理体制机制，适时出台历史文化名城保护管理办法。推动文物保护规划与国土空间规划有效衔接，实现“多规合一”。
（三）完善各级文物保护管理机制
全面完善县（区）级以上文物保护单位“四有”工作，完善档案管理，加强保护管理机构能力建设。加强未定级不可移动文物标识、建档、维护等措施，建立档案和日常保养维护机制，明确管理责任人，推动保护责任制落实落地，推动将其中价值较高的文物遗存公布为相应级别的文物保护单位。建立健全“考古前置”机制。文物主管部门结合“放管服”改革，进一步简化审批事项，优化审批流程，优化各类文物保护对象实施修缮保护、安全防护、迁移等审批管理。探索建立不可移动文物保护与国土空间规划管理的协调机制，统筹划定文物保护单位保护范围和建设控制地带、地下文物埋藏区、水下文物保护区等，并纳入国土空间规划“一张图”。落实文物保护单位行政责任人挂钩负责制度。
（四）健全部门协同管理机制
加强文物、发展改革、自然资源、住建部门统筹协调和履行职责；加强与宣传、财政、工信、民政、水利、农业农村、公安、应急管理等部门的沟通协商，强化各类文物保护利用工作协同，加强制度、政策、标准的协调对接。统筹谋划国土空间规划、城乡建设、重大基础设施（交通、水、电、气、通讯等）工程建设和重点建设项目，加强莆田市域文化遗产保护利用空间统筹规划。加强跨区县革命文物的整体保护，落实重大工作协同推进方案和任务。配合住建局、自然资源局进一步加强莆田历史文化名城整体格局和历史风貌的保护。联合相关部门加强对革命文物、工业遗产、农业文化遗产、水利遗产的保护，加强新中国成立以来的当代文物保护。
专栏3.文物治理体系现代化建设专项计划
1.编制文物保护单位保护规划
重点开展莆田市革命文物保护利用专项规划、全国重点文物保护单位木兰陂、释迦文佛塔、宁海桥等文物保护规划编制工作。
2.完善莆田市文物信息数据库建设
开展莆田市文物信息数据库建设，全面、系统、及时、准确地搜集和存储相关信息，包括并不限于文物本体信息、文物环境信息、考古与科研成果、历史文化信息、保护管理信息等，根据保护利用需求不断推进信息挖掘与研究分析，为全市文物资源保护利用提供全面、可靠的信息数据支撑，推进文物信息资源开放利用共享。
3.文物保护单位定级申报管理
加强莆田市不可移动文物定级申报和保护管理。积极开展第九批全国重点文物保护单位、第十一批省级文物保护单位推荐申报工作。遴选公布新的一批市、县（区）级文物保护单位。
二、加强不可移动文物系统性保护
完善文物保护基础工作，建立健全文物保护机制，强化系统性保护，推进整体保护和预防性保护，加强文物保护工程管理，发挥重点项目示范效应，推广预防性保护理念和技术，全面提升文物保护水平。
（一）强化系统性保护
开展不可移动文物现状调查，摸清不可移动文物保护保存状况，加大文物保护单位险情排查，建立文物保护单位修缮项目库。补充、更新建筑类不可移动文物分类保护导则，明确保护要求，提高文物保护管理针对性、实效性。针对存在重大险情、重大自然灾害隐患的各级文物保护单位及时开展抢险加固工程。加强县（区）级文物保护单位和未定级文物点保护现状情况排查，逐步实施抢险加固和保护修缮工程，持续改善低级别文物的保存状况。分年度开展兴化府、萝苜田历史文化街区、历史文化名村、传统村落保护利用等重点项目中文物建筑的保护修缮工程，基本消除文物建筑险情。
（二）推进整体性保护
加强湄洲妈祖祖庙与相关文物的整体联动保护，结合国家级妈祖文化生态保护实验区建设，加强莆田“海丝”史迹研究阐释，推进莆田文物密集区域整体保护和有机联动展示利用，扩大妈祖文化影响力。以木兰陂历史遗迹为核心，推进木兰溪流域文物考古调查成果利用，提升木兰陂世界灌溉工程遗产景区建设，全面展示世界灌溉工程遗产名片。围绕兴化府、萝苜田历史文化街区保护利用工作，创新区域文物保护利用协作机制，打造“双轴双带双核、六片多点成网”的兴化府历史文化街区空间格局和“一轴一心一陡门、两带三港多节点”的萝苜田历史文化街区空间格局。
（三）推动预防性保护
加强预防性保护研究和技术推广，基本实现全国重点文物保护单位从抢救性保护到预防性保护转变。推动莆田市文物保护工作方式由抢救性保护向预防性保护转变，全国重点文物保护单位实现有效预防性保护，省级文物保护单位基本实现有效预防性保护，探索推进市、县（区）级文物保护单位预防性保护，逐步改善市、县（区）级文物保护单位保存状况。聚焦代表性文物建筑，围绕日常保养维护、现状监测、影响评估、风险预控等文物预防性保护重点领域，坚持文物保护多学科深度融合，推动历史建筑预防性保护基础理论研究。支持高校、研究机构与文博单位合作，开展文物预防性保护技术研究和装备研发。
（四）加强保护工程监管
加强文物保护工程全流程管理，做好各级文物保护单位项目计划，指导推进保护工程项目方案编制审批，强化事前、事中、事后监管，严把方案审批、中期检查、竣工验收“三关”。结合重点文物保护工程，联合开展文物、历史建筑修缮工艺、技术、材料等研究，建立完善莆田市传统建筑修缮技艺传承人和传统建筑修缮工匠资源库。加强文物保护资质管理，培育壮大文物保护市场主体。规范国家和省级文物保护工程专项资金使用管理，完善不可移动文物保护工程经费管理机制。
专栏4.加强不可移动文物系统保护利用项目
1.建立文物保护单位修缮项目库。开展不可移动文物现状调查，根据文物保存状况建立需优先开展保护性修缮的文物保护单位名录，督促做好实时巡查，启动修缮计划编制工作。
2.推动莆田“海丝”史迹保护利用。依托“海上丝绸之路·中国史迹”首批遗产点湄洲妈祖祖庙，调查掌握本市海丝史迹文物资源保护利用情况，汇总我市“十四五”海丝史迹保护重点项目，继续推进“海丝”联合申报世界文化遗产工作，打造世界妈祖文化中心。
3.文物保护单位预防性保护工程。逐步推进莆田市文物保护单位预防性保护工作。试点实施12处全国重点文物保护单位预防性保护项目，积极运用新技术，提升预防性保护材料、方法和技术手段应用，实现常态化切实有效的预防性保护。推动省级文物保护单位基本实现有效预防性保护，市、县（区）级文物保护单位保存状况明显改善，探索建立各级文物保护单位预防性保护管理体制、经费保障机制等内容。
4.国家历史文化名城申报文物保护工程。落实《莆田市历史文化名城保护规划》要求，加大历史文化名镇、名村、传统村落和历史文化街区及历史城区、历史风貌区的文物保护力度，最大限度保留兴化府、萝苜田历史文化街区整体空间格局和历史风貌，形成以莆田市地域文化特征为核心的历史文化遗产保护体系。
5.实施文物保护修缮项目。完成全国重点文物保护单位元妙观三清殿、天中万寿塔、龙华双塔、无尘塔、荔城报恩寺塔、湄洲妈祖祖庙安消防、防雷工程，启动实施宁海桥修缮、抢险加固工程；完成省级文物保护单位平海卫城隍庙、莆禧城墙、圣泉宫、夹漈草堂修缮和湄洲麟山宫、贤良港天后祖祠、黄石文庙、太湖祠、东汾五帝庙安消防工程。推动兴化府历史文化街区核心保护范围大宗伯第、林扬祖故居、彭鹏故居、光裕坊和萝苜田历史文化街区东方廿五坎、刘协台宅修缮工程。
三、深化文物安全体系建设
严格落实“四严”要求，完善文物安全长效机制，落实各级文物安全管理责任，完善文物安全防护设施建设，加强文物安全监管和行政执法规范化建设，进一步筑牢文物安全底线。
（一）健全文物安全管理体系
进一步落实文物安全纳入年度绩效考核、本级财政预算、综治平安建设、文明城市考核评价等“四纳入”要求，切实履行好文物安全属地管理主体责任。进一步落实文物安全各级政府主体责任、文物及相关部门监管责任、文物管理使用人直接责任和行政责任人挂钩责任。健全县区（管委会）、乡镇（街道）、社区（村居）三级文物安全管理网络，适时探索推行政府购买文物保护管理服务，聘任文物安全保护员，制定基层文物保护员岗位管理制度。全面落实各级文物、博物馆单位文物安全直接责任人公示公告制度。充分发挥文物安全工作联席会议制度作用，加强部门协作，针对文物法人违法、消防安全、打击文物犯罪、文物市场管理等方面，建立文物、公安、应急、消防、海关、市场监管等部门相关常态化联席会议机制，构建文物安全联防联控联治新格局。鼓励社会团体、文物保护志愿者等组织积极参与文物安全监督管理，畅通社会监督渠道，构建起政府主导、部门协同、社会力量广泛参与的文物安全工作格局。
（二）提升文物安全防范能力
实施文物平安工程，推进文物安防、消防、防雷“三防”项目实施，实现全国重点文物保护单位和文物博物馆一级风险单位防火防盗安全设施全覆盖，省级文物保护单位防火防盗安全设施基本覆盖。加强预防性保护，实施文物灾害的综合风险监测和安全评估，强化文物防灾减灾及应急管理能力建设，建立文物安全档案。组建常态化、专业性文物安全巡查队伍，对市区所有文物单位定期进行安全巡查。推动纳入全国和福建省文物安全在线监管平台建设，纳入公安“雪亮”工程，强化“天网工程”，基本形成人防、物防、技防相结合的文物安全防护体系。协同消防救援部门开展文物博物馆单位消防安全防范治理工作，督促文物建筑及博物馆的所有人（使用人）对安全隐患及时进行整改，推进文物建筑、博物馆消防安全标准化建设，增强火灾预警防控能力。重点抓好元旦、春节、劳动节、国庆节等重要时间节点文物建筑和博物馆单位消防安全督察检查，消除事故风险隐患。举办文物安全专题培训，健全各类文物安全应急预案，针对性开展应急演练。
（三）加强文物安全执法督察
推动文物“平安工程”建设，加大文物督察力度，持续实施专项督察和联合督察。强化县（区）文物行政部门督察职责，落实县、区文化市场综合执法队伍文物行政执法责任，加强文物行政部门、文化市场综合执法队伍执法协作。完善文物行政执法案例指导、案卷评查、行政执法与刑事司法衔接、社会监督机制。规范文物违法举报流程，加大重大违法案件责任追究。强化文物执法法律法规、专业知识、执法技能教育培训和业务指导，提升执法人员执法水平。加大文物安全宣传力度，开展多种形式的以案释法普法教育活动，切实提高广大群众文物安全意识。
专栏5.加强文物安全监督管理项目
1.文物平安工程
完成全国重点文物保护单位“三防”项目建设，实现全国重点文物保护单位和文物博物馆中一级风险单位的安全设施达标率100%。重点实施元妙观三清殿、天中万寿塔、龙华双塔、无尘塔、荔城报恩寺塔、湄洲妈祖祖庙、湄洲麟山宫、贤良港天后祖祠、黄石文庙、太湖祠、东汾五帝庙等文物消防、安防和防雷工程，完成县级以上的古墓葬安防监控系统建设，消除墓葬盗掘盗挖等安全隐患。
2.文物安全应急管理提升工程
持续推行文物建筑消防安全标准化管理，推动支持有条件的省级以上文物保护单位和国有博物馆、纪念馆建立专（兼）职消防队伍和微型消防站，按照规定配备相应的消防装备和灭火器材，达到消防安全标准化管理水平。健全各类文物安全应急预案，常态化开展文博单位消防队伍技能培训和日常防火灭火训练、应急疏散演练等。
3.文物安全监管能力提升项目
依托福建省文物安全在线监管平台建设，推进无人机、机器人、物联网感知等先进智能技术装备在文物安全检查与执法巡查领域的普及应用，逐步实现文物安全远程监管、消防物联网监控和文物安全监管人工智能巡检。
4.文物执法督察能力提升工程
加强莆田市文物行政管理部门的执法督察职能和人员配置，在文化市场综合执法队伍中，明确专门机构或专人负责文物执法工作。建立文物行政处罚案卷评比、文物行政执法指导性案例遴选机制。加强文物行政执法人员岗位培训。
四、加强博物馆全面建设
统筹规划全市博物馆建设布局，推进莆田市各级各类博物馆高质量发展，突出公益属性和社会效益，丰富博物馆征藏体系，突出博物馆收藏研究和展陈特色，深化博物馆领域体制机制改革，激发博物馆创新活力，主动融入全市经济社会发展大局，更好发挥博物馆在弘扬中华优秀传统文化中的作用。
（一）完善博物馆生态格局
加强规划统筹，组建工作专班，创新管理模式，支持莆田市博物馆创建国家一级博物馆。指导仙游县博物馆建设工作，扩大国有博物馆和非国有博物馆结对帮扶，推动全市各类博物馆健康发展，逐步推进博物馆县区全覆盖。鼓励社会力量参与博物馆建设，加大对非国有博物馆发展的支持和规范力度，探索多元主体合作办馆机制。鼓励企业、院校建设行业博物馆，支持专题博物馆建设，探索推进乡村博物馆建设。大力发展智慧博物馆，构建新型博物馆形态。
（二）加强博物馆藏品征集与保护
加强全市博物馆藏品征集管理，完善博物馆收藏体系，充实博物馆藏品数量和类型，开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史相关文物以及经济社会发展变迁物证征藏，开展科技、现当代艺术、传统工艺、生态保护、工业农业生产等专题收藏，鼓励博物馆征集民族民俗文物等特色文物。实施博物馆预防性保护项目，组织申报和实施馆藏珍贵濒危文物保护修复，提升馆藏文物预防性保护水平。加强馆藏文物收藏保管基础设施和标准化库房建设，改善博物馆藏品保存环境，提高馆藏文物保护风险预控能力。申报并开展馆藏文物数字化保护工作，推进藏品数字化信息的开放共享。
（三）提升博物馆公共服务能力
提升博物馆基本陈列质量和特色，围绕莆田文化集中文物资源持续推出高质量精品专题展览。利用考古调查研究成果，推出木兰溪流域文物考古调查成果展。依托藏品数字化项目，推出网络云展览，利用新科技创新博物馆展览展示方式。推进博物馆、纪念馆、文物收藏保管单位联合办展、巡展、互展。加强与省市其他博物馆间的协同合作，积极策划文物展览的区域合作与对外交流。提升博物馆社会宣教和公共文化服务水平。实施文博讲解员提升工程，招募培养志愿者讲解员。推动博物馆进校园进课堂进教材，共建教育项目库。实施博物馆研学计划，推介一批博物馆研学课程和研学路线。广泛深入开展在博物馆里过传统节日、纪念日活动。结合乡村振兴战略，均衡城乡公共文化服务供给，加强博物馆在社区和农村开展各类公共文化服务。
（四）创新激发博物馆活力
分类推进博物馆理事会制度建设。规范非国有博物馆管理，落实非国有博物馆政策扶持。完善博物馆绩效激励制度，陈列展览策划、教育项目设计、文创产品研发取得的事业收入、经营收入和其他收入等，按规定纳入本单位预算统一管理，可用于藏品征集、事业发展和对符合规定的人员予以绩效奖励等。加强社会文物收藏和流通管理，开展文物流通领域登记交易制度试点，规范文物鉴定机构，鼓励支持合法规范收藏社会文物，完善文物流通经营相关机制。鼓励社会力量参与博物馆展览、教育和文创开发。推进博物馆馆藏资源开放共享，以文物博物馆单位和文化创意设计企业为主体，加大原创文化产品和衍生产品开发研制力度，让博物馆火起来。
（五）推进博物馆数字化建设
开展馆藏资源数字化建设，完善博物馆信息检索系统，使数字化成果有效支撑博物馆各项事业发展；发挥数字化在博物馆展览、教育中的重要作用，运用信息技术建设数字化展厅，策划沉浸式体验展，拓展观展方式；整合完善公共服务大数据管理系统，探索将数字化语音导览、观众预约参观、观众个性化服务等纳入统一管理方式。
专栏6.博物馆提升专项计划
1.全市博物馆体系建设
支持市博物馆创建国家一级博物馆和仙游县博物馆建成开馆。加快东禹鲍鱼文化博物馆、莆阳佛像艺术博物馆、春晖木雕艺术馆等自然科学类、现代艺术类博物馆备案工作。
2.博物馆展陈质量提升工程
实施莆田市博物馆陈列改造提升工程；提升仙游县博物馆等专题陈列水平；指导民间博物馆展陈设计；策划原创特色展览，引进高品质展览，年度展览总量达14场次以上；鼓励博物馆创新展陈形式，推出品牌化展示项目。
3.博物馆社会教育服务工程
开展全市博物馆讲解员培训，指导各级各类博物馆招募培养志愿者讲解员，建立专家、专职及志愿者互为补充的讲解员队伍。持续开展博物馆“五进”活动。针对参展对象设计博物馆教育课程和研学课程。举办各类文博讲座、社教活动。推动“博物馆进校园”“流动的博物馆”等特色活动。包装推广一批全市博物馆教育项目示范案例。
4. 博物馆文创产品研发工程
鼓励各级各类博物馆、纪念馆打造本单位本地区文化创意品牌，注重体现莆田历史文化和文博单位特色。鼓励文化创意设计企业和其他社会力量参与文化创意产品研发、生产、经营等，发展文物文化创意产业，完善文物单位文化创意产品开发收入分配政策。
五、加强革命文物和红色资源保护利用
完善革命文物保护工作和传承弘扬体系，把革命文物保护好、管理好、运用好，用好红色资源、赓续红色血脉，充分发挥革命文物在服务全市党史学习教育、爱国主义教育、文化培育等方面的重要作用。
（一）夯实革命文物基础工作
建立党委领导下的市、县区（管委会）联席会议机制，统筹、指导、协调、推动红色资源保护利用工作。建立革命文物保护利用专家库、宣传讲解队伍和专家咨询制度。加强对革命文物和革命文献档案史料、口述资料调查征集工作，深化革命文物系统研究，做好馆藏革命文物的认定、定级和建档工作，积极提升革命文物级别，完善革命文物资源常态化登记制度。出台革命文物保护条例，编制革命文物专项规划，扎实推进革命文物保护利用工程。
（二）加强革命文物全面系统保护
实施不可移动革命文物保护修缮五年行动计划，推动59处革命文物保护修缮、环境整治和陈列展示工作。落实“四有”工作，加强馆藏革命文物预防性保护，严格落实定期风险排查和日常养护管理制度，健全全市革命文物常态化保护机制。完善革命文物安全工作协作机制，确保革命文物安全。加强革命文物安全监管和巡查检查，坚持专项行动和常态监管相结合。健全革命文物安全预警机制，加强革命文物安全应急管理，建立重要革命文物风险数据库，实施风险等级管理。
（三）提升革命文物陈列展示利用水平
深入挖掘梳理革命文物内涵，打造一批特色革命文物陈列展览。全面提升旧址旧居、遗址遗迹的保护展示利用水平，在25个革命主题系列展览基础上，策划、推介一批革命文物系列精品陈列展览。优化革命旧址、纪念馆等区域布局，完善革命文物改陈布展管理机制和支持政策，深化研究、及时补充彰显时代精神的展陈内容。开设革命文物网上展厅，鼓励引导革命场馆数字化转型，推动发展“互联网+展陈”新模式。
（四）加强革命文物育人功能
建立革命旧址、革命博物馆纪念馆与周边学校、党政机关、企事业单位、驻地部队、城乡社区的共建共享机制，创建爱国主义教育基地和党史教育基地，落实革命文物资源服务党史学习教育。结合重要时间节点，依托革命文物资源组织开展重大纪念活动。推动红色教育进教材、进校园。设计符合目标对象认知特点的教育活动。设计沉浸式场景化互动体验，让红色故事的传播方式实现从静态、单一向动态、多元的转变，增强红色文化传播效果。促进红色研学课程和研学路线建设，策划推出一批红色旅游精品线路。创新革命文物提供公共文化服务方式，推动革命文物赋能乡村振兴。
专栏7.革命文物保护利用专项计划
1.革命文物修缮保护
建立旧址藏品管理系统，实现文物藏品的统一管理，进一步完善革命文物修缮利用体系。完成全市革命文物修缮工作，全市各文物相关机构积极开展革命文物旧址保护性修缮和环境整治，根据保护修缮工程计划表对不同程度的革命文物进行修缮利用。开展革命文物预防性保护和数字化保护。
2.革命文物研究项目
整合党史方志室、退役军人事务局、高校等力量，对革命文物、英雄烈士遗物、革命文献档案史料、口述资料的调查征集工作，开展莆田革命文物价值、重要革命人物及事件、革命文物在党史学习教育中、社会发展的重要作用等课题研究，不断推出有深度、有分量的研究成果。
3.革命文物陈列展览提升项目
提升革命纪念馆展示馆建设，提升全市革命文物爱国主义教育基地和党史教育基地的教育传播功能。选取澳柄宫革命旧址、哲理钟楼、陈国柱故居、中共仙游上宫支部旧址、闽中支队司令部旧址、中共闽中特委宁里旧址、闽中游击队珠江中队旧址（珠江林氏宗祠）等革命旧址，打造主题延续、风格不同的展厅。策划推出主题突出、导向鲜明的革命文物专题陈列展览。开展系列主题宣传活动，开展“党的故事我来讲—争做红领巾讲解员”等主题活动。持续推进革命文物数字化展示传播，建设红色基因传承云平台。建设莆田革命文献资料影像数据库，保存好红色文化基因。
4.革命文物红色文旅工程
大力发展城乡红色文化旅游，规划推出一批专题研学旅游精品线路。推动大洋红色旅游基地建设。提高我市3个国家3Ａ级旅游景区(闽中支队司令部纪念园、麦斜岩、马院人家）效益。推动王于洁烈士纪念馆、竹庄红楼、何岭古道、麦斜岩红色文旅项目。
六、加强考古工作与历史研究
突出考古在莆田历史文化挖掘梳理中的作用，提升古遗址、水下考古、古墓葬考古和保护水平，加强考古研究和价值阐释、传播。构建莆田地域文化标识，纳入福建省地域文化标识体系建设。
（一）加强考古研究和价值阐释
推进木兰溪流域文物考古调查研究，做好调查成果的挖掘整理工作，强化考古调查成果的整理和价值阐释。围绕妈祖文化、莆仙文化、海丝文化等相关古文化遗址，支持莆田考古成果转化为文旅融合项目，勾勒展示莆田地方历史文化脉络。
（二）落实建设工程考古前置机制
完善配合基本建设考古工作体制机制，统筹推进相关考古工作，划定地下文物埋藏区，在政府土地储备及建设中落实“先考古、后出让”制度，规范国有建设用地考古调查勘探发掘前置和基本建设项目立项或土地出让前的文物调查、考古勘探发掘工作。重点做好高铁、城市轨道交通、重要市政道路、水系航道整治等重大基础设施工程项目建设前期涉及范围内的文物调查、考古勘探工作。推动莆田市博物馆与省内外考古研究机构交流合作。
（三）发展水下考古与科技考古
开展莆田水域水下考古区域调查，进一步摸清我市水域内水下文化遗产分布情况，为“海丝”联合申遗做好基础工作。强化科技创新在考古工作中的应用转化，依托高校、科研机构、国有企业等优势资源，探索建立多学科、多领域、多部门协同合作的科技创新机制。
专栏8 .考古成果转化能力提升专项计划
1.木兰溪流域文化遗产考古项目
持续推进木兰溪流域考古调查研究工作，摸清流域内历史文化遗存保存和分布概况，理清历史文化发展序列，填补区域唐宋以前历史空白地带，为开展莆田与其他地区文化之间传播及交流研究课题提供考古学资料与线索。加大木兰溪流域内木兰陂、宁海桥、镇海堤等文化遗产价值挖掘、研究阐释工作，扩大木兰溪流域文化遗产影响力。
2.落实建设工程考古前置机制
严格落实“先考古、后出让”的考古前置制度，进一步规范全市基本建设项目过程中的考古调查、勘探工作程序，加强基本建设中地下文物埋藏区遗址保护，坚持“靠前保护”的理念，做好基本建设项目立项或土地出让前的考古调查和发掘工作。
3.加强考古机构设立和研究宣传
梳理、整合莆田考古文化资源，出版《福建木兰溪流域考古调查与研究报告》，推动莆田考古文化研究、展示和传播，为市民游客提供丰富的考古文化体验和公众教育。提请设立莆田市文物考古研究机构，负责全市范围内的考古调查研究工作。
七、推进文物活化利用与文旅融合
充分挖掘、整合莆田文物资源，坚持创造性转化、创新性发展，构建莆田文化标识体系，紧扣妈祖文化核心区、木兰溪流域综合治理、城市绿心、国家历史文化名城等中心工作，大力推动文物活化利用。
（一）打造莆田文化标识体系
深入研究妈祖文物、“海丝”文物、革命文物、涉台文物等遗产蕴含的文化精髓和突出价值，加强莆田文物资源价值阐释，系统梳理莆田历史文化脉络，建设莆田文化标识体系。加强文物系统保护和活化利用，依托主题明确、内涵丰富、显示度高的文物资源，促进价值挖掘、阐释和传播，打造莆田文化地标，充分发挥莆田文物在乡村振兴、历史文化名城申报、提升城市软实力和弘扬传承城市精神品格中的支撑作用。
（二）推动文物开放共享
挖掘文物资源价值，促进文物与多领域融合发展，丰富文物活化利用场景。推动“公园+”“生活圈+”文旅融合空间设计，推进文物与生活场景融合。推出一批文物领域研学旅行、体验旅游、休闲旅游项目和精品旅游线路，推进文物旅游融合发展。拓展文物资源利用方式，结合创意产业、旅游产业、非遗项目等适宜产业融入生产生活实践。推进文物建筑活化利用进行合理、科学定位，引入新型业态，提升历史文化街区功能品质。打造“文物+科技”新场景，建设好“全市文物一张图”数字化平台，完善全市博物馆在线预约、在线服务及实时动态监管。
（三）融入莆田发展新格局
主动融入城市发展格局重塑和整体优化，推动重点区域文物保护利用提质增效，优先支持、保障空间新格局重塑区域文物保护利用项目。推进落实《莆田市历史文化名城保护规划》要求，着力推动兴化府和萝苜田历史文化街区文物保护利用项目。推进涵江大洋乡革命文物集中连片保护利用，推动革命文物融入乡村振兴。深入挖掘我市“海丝”文物资源价值，赋能“一带一路”城市建设。
（四）健全不可移动文物开放利用机制
探索民居类文物建筑宅基地置换试点工作，由政府出资对具有重大历史价值的古民居进行产权置换、货币补偿等，实现文物保护和产权人权益双赢。遵循国家文物局《文物建筑开放导则》规定，推进全市不可移动文物有效利用，提升开放利用水平。鼓励面向社会公开征集不可移动文物利用方案，组织召开现场会，推广优秀案例。推动有条件的行政机关、企事业单位管理使用的文物保护单位（点）定期或部分对公众开放。
专栏9.文物资源活化利用专项计划
1.莆田文化标识体系建设工程
深化“妈祖圣地”“海丝史迹”“南少林寺”“木兰溪流域”等文化遗产系统性研究，加强文物价值阐释，扩大宣传推广力度，研发推出系列文化产品，提升一批显示莆田文化特征的文物保护单位级别，助力莆田地域文化的标识体系完善。
2.打造一批文物活化利用示范工程
推进湄洲妈祖圣地建设文旅融合示范工程。推进木兰溪流域文物考古调查融入生活场景示范工程。推进兴化府、萝苜田历史文化街区文物、历史建筑活化利用示范工程。推进大洋闽中红色旅游基地建设红色文化示范工程。推进福建省莆田盐场有限公司工业遗产文旅融合示范基地建设。
3.文物单位文创产品开发项目
深化“文物+创意”，积极探索文创试点单位的产品开发模式以及收入分配与激励机制，推动文物单位文化创意产品和衍生产品开发研制，打造红色文化文创品牌、妈祖圣地等文创品牌，完善文化创意产品营销体系，建立展现莆田文化的文创大IP。
4.评选一批文物优秀活化利用案例
组织遴选10个文物活化利用优秀案例，在全市范围内推广介绍。
八、加强文物传播交流合作
创新文物价值传播推广体系，实施莆田文物全媒体传播计划，扩大文物价值影响力。坚持以我为主、兼收并蓄，完善文物传播交流合作机制，推动文物交流合作成为闽台交流，共建“一带一路”的重要抓手和载体，促进文明交流互鉴。
（一）强化文物价值传播
系统梳理兼具文化传统、当代价值、世界意义的文物资源，深化文物价值阐释。加强文物资源内容建设，讲好莆田文物蕴含的深刻思想、文化内涵、艺术特质以及独特创造，利用莆田文物资源讲好莆田故事，依托文物构建莆田文化叙事体系，实现莆田文化、莆田智慧和莆田精神的直观表达。通过全程、全息、全员、全效的“四全媒体”，持续拓宽传播空间，充分利用媒体融合传播优势，传播莆田文物价值。
（二）构建文物传播体系
充分利用主流媒体、网络媒体、新兴媒体、影视作品等载体，提升文物价值影响力，打造文物全媒体传播体系。打造传播文物价值的品牌栏目，将文物保护宣传内容覆盖全社会, 加强文物保护法律法规宣传教育。突出文物在文旅产业融合发展中的独特作用，突出宣传文物保护和活化利用的典型案例和工作实效，广泛传播文物蕴含的文化精髓和时代价值。创新传播形式，研发推出系列文化产品，通过进校园、进乡村、进企业、进楼宇、进社区、进商圈，打造城市文化客厅。
（三）推动区域联动合作
加强福州都市圈区域内文物、博物馆各领域的交流合作。主动融入福州都市圈发展，整合文物、考古、博物馆等资源，协同推出具有影响力的对外交流、展示项目，用好用足文物资源。鼓励文博机构之间开展全方位交流合作，充分展示地域文明。组织博物馆积极加入“省博物馆文创联盟”等重要博物馆组织。加强与闽台文博界的业务交流。推进博物馆与高校间合作与交流。
（四）深化国际交流合作
依托“海丝”联合申遗城市联盟、世界妈祖文化论坛、福建文化海外驿站等平台，深化莆田市与国内外“海丝”城市、友好城市间的交流合作，打造文物外展品牌；积极参与“一带一路”沿线国家博物馆、亚太地区文化遗产机构在文物保护研究、文物资源共享、展览互动交流、科研项目协作、人员互访交流等方面合作，丰富文明交流互鉴的思想内涵，宣传莆田文物的历史贡献与时代价值，促进文物保护国际先进理念融入莆田实践。
专栏10.文物传播交流合作项目
1.莆田文物IP开发推广项目
围绕妈祖文化、九仙祈梦文化、南少林禅武文化、莆仙戏曲文化等本地特色文化，发布莆田文物主题研学旅行线路，编绘莆田文物研学旅行地图。提质升级全国重点文物保护单位、省级文物保护单位、博物馆的展示内容、服务指南和智能解说系统。开展莆田文物IP全产业链开发，推动博物馆与文化、科技企业的授权合作。
2.融媒体传播项目
依托市场主体力量和新媒体平台，挖掘文物背后的故事，推出一系列有特色、有亮点、有意义的融媒体产品（网络课堂、出版物、两微一端、抖音短视频等）。推出莆田考古、文物游记等专栏、攻略，结合遗产酒店、美食品鉴、文化鉴赏，推动文物考古助力文化旅游发展。
3.重大节日宣传活动
利用“5·18”国际博物馆日、文化和自然遗产日、传统节日、旅游日以及历史名人生卒周年等重要节点，举办主题陈列展览，开展形式多样、群众广泛参与的遗产宣传和保护志愿活动，营造“人人都是文物保护者”的良好氛围。
4.文物二维码深化工程
在普及文物二维码上墙工作的基础上，通过新型数字手段，拓展文物解读、宣传与展示的新途径，实现“可看、可听、可读、可分享”的全方位体验。
5.“海丝”史迹展陈项目
举办常设专题展览，探索对已消失重要节点的提示性展示。建立“海丝”史迹历史文化标识导览系统，打造“海丝”史迹文化探访路线。
九、加强队伍建设和人才培养
健全各级文物保护管理机构建设，加强综合管理、专业技术和科研人才的培养和引进，推进莆田文物保护志愿者组织建设，为实现莆田文物事业高质量发展夯实机构和人才基础。
（一）健全机构和队伍建设
强化莆田市文物局行政管理机构职能，对莆田市文化和旅游局的文物机构编制、专业人员构成和专项经费等给予保障。提请设立莆田市文物考古研究机构，负责全市范围内的考古调查研究工作，增强市辖一县四区文物保护管理专门机构建设，落实莆田市各级文物管理以及业务机构的人员编制。增加莆田市博物馆、仙游县博物馆陈列设计人员、专职讲解员编制，提高市、县博物馆展陈和宣教能力。
（二）加强人才培养和引进
加强市、县（区）文物机构保护管理干部培养，组织开展文物管理、文物安全、博物馆管理业务学习，参加上级单位组织的业务培训，提高文物行政部门负责人及骨干的综合管理能力和业务水平。支持莆田本土企业、人才队伍建设，开展市、县（区）文博机构人员专业培训，组织文物保护修复、展览策划、鉴定研究、文物执法等紧缺专业技术人才的培训，加强全市文物工作者技术能力培养和人才储备。积极与高水平国内高校、科研院所和专门企业等共同开展合作，借助考古发掘、文物保护工程、展示宣传、活化利用和市场拓展等项目实施，吸纳市、县（区）文物管理和保护人员参与，增强市、县（区）文物管理人员考古调查发掘和文物保护业务能力。会同人社部门优化选人用人和人才引进机制，加大对考古及博物馆中青年科研创新人才引进，促进规划、设计、管理等相关专业人才引进，吸收扩大莆田文物保护、文物安全、文物鉴定专家队伍，全面加强文物博物馆单位专业科研和综合创新人才队伍建设。
（三）探索社会力量参与体系
探索莆田社会力量参与文物保护与利用的途径与方式，试点引进“文物+保险”服务，鼓励社会力量参与文物建筑的保护和利用，出台文物志愿者相关管理办法，建立志愿服务制度化保护机制，优化社会力量参与文物保护程序。
专栏11.加强队伍建设和人才培养主要指标
指标内容
现状指标
规划指标
莆田市文物考古研究所
—
8人
莆田市文物保护中心
4
4人
莆田市三清殿文物保护所
5
5人
莆田市博物馆
15
20人
仙游县文物保护中心
2
5人
仙游县博物馆
9
15人
荔城区文物保护中心
3
3人
城厢区文物保护中心
2
2人
涵江区文物保护中心
6
6人
秀屿区文物保护中心
4
4人
湄洲岛旅游和文化体育局
0
1人
中共湄洲湾北岸经济开发区工委宣传部
0
1人
莆田文物保护志愿者品牌队伍
—
2支
十、文物保护科技创新
加强科学技术在文物保护利用中的运用，推动文物保护利用与现代科技的进一步融合，逐步解决制约文物保护利用的关键技术和瓶颈问题，提高文物资源数字化保护、展示和利用水平。
（一）提升文物保护科技水平
坚持供给提升与需求牵引相结合，提升文物安全防护、监测预警、巡查监管、修缮修复、展示利用等装备性能质量，推进文物保护修复、安全防护、灾害风险防控和考古等领域的科技创新成果应用。
（二）开展文物保护利用数字化建设
构建莆田市文物数字化资源库，研究数字化保护应用所需的软硬件，建设文物数字化保护利用的基础层、数据层、支撑层、应用层以及服务层，打造文物数字化建设整体框架。
（三）创新文物保护利用科技
联合国内外科研院所、高校、企业等相关科研机构、科技创新主体，推进文物保护关键技术研发与提升。鼓励各文博单位开展多学科、多团队合作研究和多领域、多层次科技介入。应用空间信息技术、三维扫描技术、环境监测技术、物联网技术、大数据存储与分析技术等，形成文物预防性保护技术支撑体系、标准规范体系和信息管理系统平台。
专栏12.文物保护科技创新项目
1.数字化保护项目试点项目
推进元妙观三清殿等全国重点文物保护单位开展数字化保护项目试点工作，形成建筑的前期勘察研究报告和基础数字化档案，对建筑及构件进行基础的数字化测绘记录，为建立整体的保护工作提供科学的数据支撑。
2.智慧博物馆建设
启动博物馆智慧化建设，打造博物馆网络矩阵，拓展文物数字经济新业态，打造莆田文物数字产品。推进数字社会场景建设。大力打造文物公共文化服务平台，开展线上云展览、云教育、云导览等等相关应用，建立网上展示、教育、导览、监管、文创、互动参与平台。
3.落实“互联网+中华文明”行动计划
推动文物信息资源开放共享，推进文物信息资源、内容、产品、渠道、消费全链条设计，形成具有一批示范性、带动性和影响力的融合型文化产品和服务品牌。
第四章 保障措施
一、加强组织保障
坚持党对文物工作的领导，进一步发挥各级党委在文物工作中总揽全局、协调各方的领导作用。严格落实地方政府文物保护主体责任，建立规划实施保障机制，强化重大任务、重大工程、重大项目的实施保障。加强文物行政管理部门和专业机构力量，强化人员配置，保障文物事业健康发展。各县区（管委会）文物行政部门要谋划好本地区文物保护利用“十四五”整体发展，分解细化具体任务，制定年度计划，确保规划有效落实。加强市级部门协同和市、区联动，完善协调机制，建立健全文物保护责任评估机制，不断凝聚文物工作合力。
二、加强法律保障
出台、修改、完善适合新时代新形势的地方性法规和政策，不断完善文物保护法律制度。配套出台文化遗产安全评估、保护修缮和利用的相关规范和标准。研究民居类文物建筑使用权有效流转、历史村镇有机更新、文物资源知识产权保护等方面的课题。打造文物普法宣传矩阵，全面提升文物系统依法行政能力建设。建立健全各级文物保护单位（点）执法监督管理体系，开展以省级及以上文物保护单位为重点的执法监督在线巡查和执法终端建设。探索建立文物违法社会监督员制度，逐步形成文物执法领域志愿服务机制，加强文物资源密集乡镇文物安全责任文保员队伍建设。
三、加强人才保障
适应新时代文物事业发展需求，树立与时俱进、兼容并蓄的人才观。引进高层次文博人才，加强考古、科技创新、文物鉴定、文物修复、文物展览等急需专业人才培养。落实《关于深化文物博物专业人员职称制度改革的指导意见》，建立健全管理规范、评价科学、激励有效的文物人才体系。按照有关规定，对有杰出贡献的文物工作者予以表彰奖励。制定相关管理办法，积极引导和培育社会组织，发挥文物保护志愿者、责任文保员作用。
四、加强经费保障
积极向上争取中央和省级文物保护专项资金，市、县区人民政府要根据本行政区文物保护和利用工作实际，将文物保护经费纳入本级财政预算。探索文物保险机制，研究引导社会资金投入文物保护和文博创意产业以及文博创意产业反哺文化遗产保护的良性互动机制。建立文物保护资金绩效评估体系，加强对文物保护专项经费使用管理的监督检查，规范资金使用管理，提高资金使用效益。探索制定文物保护志愿者、文物认养工作的激励标准和指导性意见。
五、加强实施保障
完善监测评估制度，强化对规划实施情况跟踪分析，加强对指标完成情况、相关领域实施情况的评估。在规划实施中期和终期阶段，引入第三方评估，组织开展全面评估。严格规划监督考核，根据不同任务、工作重点，完善差别化的绩效评价考评体系，强化对重点任务项目完成情况的综合评价考核。