标题: 城厢区：抓前期促开工推进项目早建设
发布时间: 2023-03-08 07:17
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202303/t20230308_1804814.htm
正文:
铆足干劲弄春潮。城厢区深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动和“比项目、守底线、创品牌”活动，利用一切可以利用的资源，调动一切可以调动的力量，紧盯项目前期，加大攻坚力度，为项目开工“破难除障”，高标准、快节奏奋战“开门稳”“开门红”。
阳春三月，城厢项目工地春潮涌动，抓前期，促开工，快马加鞭跑好项目推进“第一棒”，全力拉满项目建设“进度条”。
今年，该区从全区112个重点跟踪项目中筛选出42个重点攻坚项目，列入“抓前期 促开工”专项行动。同时，高站位推进“六园千亿”产业高质量发展项目，重点梳理“临门一脚”项目，将这些项目一并列为重点跟踪和攻坚对象，明确节点安排、完成时限、责任人员，把目标任务清单化流程化。
对标对表，挂图作战，城厢区吹响项目提速号角，擂响项目攻坚战鼓，拉开春季攻势，破解困难阻碍，推动项目早开工、快建设。
“专班”保驾护航
3月1日，城厢区发改局专班人员来到莆田科技校一期项目工地，跟踪掌握资金投向，协调解决项目建设遇到的困难。
“项目推进过程中，遇到可研批复、资金等问题，区发改局等相关部门积极协调、精准服务，问题得到解决，还获得1亿多元的专项债资金。”城厢区城投集团项目现场负责人陈金锋说。
今年，城厢区发改局成立三个专班，即前期推进专班、项目推进专班、融资专班，为全区项目可研、立项等前期工作提供全方位服务，让项目“能开则开、能早则早、能多则多、能快则快”。
城厢区发改局副局长林梅红介绍，对汇总梳理出的问题，及时化解，积极协调财政、金融、银行等相关部门，向上争取资金，一季度共争取了11亿多元专项债资金，数额为全市第一，有力保障项目建设“加速跑”。
开局就是决战，起步就是冲刺。为贯彻落实好“抓前期 促开工”专项行动，城厢区设立重点项目前期工作领导小组办公室，对项目前期进行总协调、总调度，选派业务骨干组成专职队伍，确保项目前期工作有效运行。
好的机制，才能催生出好的落实力。城厢区重点项目前期办常务副主任黄世高介绍，区委区政府加大机制完善力度，探索创新了一批行之有效、务实管用的机制。根据项目推进情况，召开项目联席会议。分管项目前期的副区长，每周听取项目推进情况汇报，协调遇到的问题。区前期办、效能办围绕项目推进时序，紧盯时间节点，对进度进行督促。每半月对全区“抓前期 促开工”项目进展情况进行通报，并报送区主要领导、分管领导及项目挂钩领导。区委、区政府主要领导每月一次听取牵头部门汇报，协调需解决的重大问题。
坂头西安置房项目涉及两处违法图斑，如果未处置到位，将影响整个项目报批进度，而要消除图斑，涉及的部门多，程序多。前期办赶前抓早、主动介入，召集相关单位相互配合，无缝衔接促进问题加快解决。一个堵点疏通了，项目推进也加快了。
凤凰福道泗华郊野公园配套道路项目，业主在土地分类时，发现选址内容与项目立项描述不一致。前期办工作人员立说立行，马上到区自然资源局沟通协调对选址内容进行相应调整，使项目得以更顺利推进。
区前期办副主任郑圣柏说，项目建设时间紧、任务重，但一些项目涉及农转用，周期较长，该区汇聚各方力量，集力攻坚推进木兰新城、西许智造产业园、专精特新项目路网、新型功能材料产业园、太平集成电子生产项目等前期手续，尽快完成农转用手续报批。
集中精力突破重点难点，区前期办专班深入项目一线，全过程协助、参与项目推进，在最短时间内协调解决各种问题，为完成既定目标任务提供有力的支撑。
牢固树立“项目为王”的意识，主要领导亲自抓、分管领导具体抓，专职人员全力抓。各镇街、园区、区直相关部门也结合自身实际，制定工作专班和工作机制，掀起重大项目攻坚推进“比学赶超”的浓厚氛围。
“夜议”破难除障
“今晚重点讨论下项目策划、资金分配及措施保障等情况，特别是工作中存在的问题……”2月27日晚，城厢区主要领导召集区政府分管领导和区农业农村局、华亭镇、常太镇等主官，针对乡村振兴项目“夜议”。
如今，区委书记、区长每周至少一晚碰头“夜议”已成常态。参“议”人员带着问题来，区领导当场深究症结，细化工作任务，落实责任人员，下达“军令状”，确保项目卡壳问题有人抓、有人管、抓到位、出实效。
“项目用地、规划报批等是项目建设中至关重要的环节和要素保障，了解和学习这一方面的知识点非常必要。”为此，区委理论学习中心组带头先学，举行专题辅导报告会，邀请市自然资源局行政审批科科长吴永红围绕“建设工程项目之用地、规划报批”展开专业培训。参训人员表示受益匪浅，今后推进项目懂得依法审批、依法用地。
据悉，目前，区委理论学习中心组专题辅导报告会已举行两场。
学业务、强本领、解难题、争一流。通过培训，领导班子更加熟悉业务流程，更能熟练指导挂钩的项目业务。业务人员更加熟练业务，加快推进项目的进程。今后该区还将不定时举办专题辅导报告会，提升业务素能，在项目建设中能提前介入、优化服务、规范程序，确保项目加快推进、落地、增效。
“点题”督导紧跟
“目前，项目工地地面堆积物已全部迁移完成，进入土地平整等工作，为后续正式施工做好前期准备。”在城厢区东海鞋服科技产业园项目工地，现场负责人蔡庆明介绍说。
前不久，城厢区纪委监委驻点监督工作专班走访“六园千亿”重点项目时发现，东海鞋服科技产业园项目红线范围内钢架场、沙场、临时搭棚等地面堆放物久拖未迁，影响项目施工。
随即，专班工作人员展开核查，发现因镇项目组对任务攻坚存在畏难情绪，主动督促协调力度不大，造成项目进度滞后。通过“点题”督导督促，最终，短短7天内，消除了项目存在问题。
“哪里存在中梗阻就往哪里督，锲而不舍往前推。”城厢区纪委监委一级主任科员、点题督导组组长吴朝阳说道。
今年以来，城厢区纪委监委围绕区委区政府“抓前期，促开工”“六园千亿”“临门一脚”等重点跟踪项目，探索开展重点项目“点题+驻点”监督模式，按照“点题督查、驻点监督、专件督办”的工作思路，选取6个重点项目指挥部组建驻点监督工作专班，进驻项目一线，开展“嵌入式”驻点监督，以“直击一线+问诊开方”相结合的方式，重点解决项目存在的“老大难”“卡脖子”等难点堵点问题。
西许智造产业园项目的路网配套工程，地勘共有32孔，由于群众与属地政府因土地征用一时无法达成一致意见，导致剩余4孔无法勘探，被列入“临门一脚”项目点题督导后，镇党委担当作为，多次走访群众，耐心做通思想工作，合理解决诉求，最终完成剩余勘探，让施工便道顺利建设。
与此同时，该区建立点题督查机制，区效能办、前期办对区主要领导点题的项目进行专项督查，重点督查领导已协调解决的事项是否落实到位，进度是否按序时完成，并将督查情况及时向区委区政府主要领导汇报。
心往一处想、劲往一处使，围绕项目建设大局，城厢区凝聚起最强大的攻坚力量，持续保持奋勇争先的“赶考”姿态，全力以赴开好局、起好步、尽好责。
（记者 黄凌燕）