标题: 关于下达2015年水利安全生产目标责任的通知
发布时间: 2015-07-09 10:39
文号: 莆市水利〔2015〕216号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/202109/t20210928_1652825.htm
正文:
各县（区）水务局、湄洲岛农林水局、北岸农办，
局直属各单位、机关各科室
：
2015年是全面深化水利改革的关键之年，也是全面完成我市水利“十二五”安全生产规划目标任务的收官之年，做好安全生产工作意义重大。为全面加强水利安全生产监督管理，推动水利安全生产责任落实，有效预防和控制水利生产安全事故，确保全市水利安全生产形势持续稳定好转。
根据市政府、省水利厅下达的安全生产目标控制指标，现就落实好
2015年全市水利安全生产目标责任有关事项通知如下：
一、
明确
2015年市水利局安全生产控制目标责任
莆政综
[2015]61号文件下达市水利局2015年市直单列考核单位安全生产控制目标责任为：1、水利工程（含单站总装机容量5万千瓦及以下水电站）建设施工、水利工程及水利设施管理单位事故死亡人数控制在省水利厅下达的控制目标以内，不发生较大及以上事故；2、不发生河道采砂死亡事故，河道非法采砂取缔率达100%。
二、
切实加强安全生产组织领导
各县（区）水行政主管部门、直属各单位
要深入贯彻落实安全生产
“党政同责、一岗双责”规定，
深入贯彻落实科学发展观，牢固树立安全发展理念，坚持
“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，高度重视安全生产工作，把安全生产工作列入本单位工作重要议事日程，定期召开会议，分析研判安全生产形势，研究解决重大问题。把水利建设和发展建立在安全生产的基础上，正确处理安全与生产、安全与效益、安全与发展的关系，真正把安全生产摆在“第一”的位置。
各目标责任单位要根据本《通知》下达的目标责任要求，结合各自实际，逐级细化分解下达，切实把安全生产目标责任落实到基层、单位和企业；并采取有力措施，强化安全生产控制指标实施进展情况的动态监控和监督检查，确保控制指标有效落实。
三、
全面实施安全发展战略
各目标责任单位要深入贯彻落实习近平总书记等中央领导同志关于安全生产的重要指示批示精神，按照上级党委、政府关于安全生产工作的部署安排，牢固树立安全生产红线意识和底线思维，紧紧围绕我市水利科学发展大局，全面实施安全发展战略，正确处理好经济社会发展与安全生产的关系，上项目、搞建设和抓发展必须把牢安全生产关，推进安全生产责任和防范措施落实到各地区、各行业领域和各生产经营单位，落实到生产经营活动的每一个环节，确保全市水利安全生产形势持续稳定好转。
四、
健全安全生产责任体系
各目标责任单位要不断健全完善
“党政同责、一岗双责”安全生产责任体系，坚持管行业、管业务、管生产经营必须管安全，落实属地监管责任；推动“党政同责、一岗双责”安全生产责任体系在全系统向基层延伸；实现水利企业安全生产责任“五落实、五到位”全覆盖。要健全完善“党政同责、一岗双责”配套政策措施，建立健全联络员会议、工作情况季报送、跟踪督办等一系列工作制度；要将安全生产工作纳入水利改革发展、精神文明建设、党风廉政建设、“平安水利”建设体系，纳入领导干部政绩业绩考核内容，加大考核权重；强化绝对指标尤其是较大以上事故指标的硬约束作用，严格实行“一票否决”制度，推动安全生产责任落到实处。
五、
严格落实跟踪考核
各目标考核责任单位要采取警示通报、诫勉约谈、重点督办等综合措施，切实加强安全生产目标责任的跟踪落实。各县（区）级水行政主管部门和市属各单位要加强监管和协调，配合各级政府安委会开展安全生产目标责任落实情况半年督查、年终考核，并对考核结果进行综合评定。进一步完善考核奖惩机制，对认真履行职责、工作成绩突出的责任单位予以通报表彰和奖励；对年度主要指标突破控制目标的，要取消安全生产评先评优资格；对因管理松懈、责任制不落实引发生产安全事故的，要依法严肃追究相关责任单位和责任人的责任。
市水利局将安全生产目标考核作为一项重要内容纳入
2015年度县（区）级水务局和市直属单位水利工作任务绩效考评，促进安全生产监管责任落实到位。
附件：
莆田市
2015年水利安全生产目标责任
莆田市水利局
2015年
7
月
9
日
附件
：
莆田市
2015年水利安全生产目标责任
为进一步加强全市水利安全生产工作，全面落实安全生产责任，强化水利行业安全生产监管。
根据市政府、省水利厅下达的安全生产目标控制指标，
特制定年度安全生产责任书。
一、加强安全生产组织领导。
充分发挥各级安委会动员部署、组织协调、监督检查和督促落实作用，认真贯彻落实有关安全生产工作部署，建立健全安全生产监管机构，保持水利行业安全生产态势平稳向好。
二、健全安全生产责任制。
严格落实
“党政同责、一岗双责”，进一步
完善安全生产责任体系，按照
“五落实五到位”的要求，认真履行水利行业安全生产监管职责，督促企事业单位落实安全生产主体责任,与辖属单位签订安全生产目标管理责任书。
三、深入开展安全生产监督检查。
认真组织开展各类安全生产检查和专项整治活动，深入开展隐患排查治理，规范水利工程建设与运行安全生产管理，负责检查、指导、督促、推进水利工程管理单位、
5万千瓦及以下水电企业、河道采砂企业的安全隐患排查治理体系建设工作，并按要求报送工作开展情况。
四、加强安全生产基础工作。
学习贯彻《安全生产法》，扎实开展
“安全生产月”、“安全生产大检查”等活动，积极参加市政府和当地组织的安全生产宣传教育活动。做好水利安全生产信息系统上报工作，严格执行事故月报“零”报告制度。积极推进安全生产标准化建设提升工程三年行动工作，确保完成今年65%的提升任务。
五、切实提高安全生产应急处置能力。
加强应急管理和能力建设，不断完善事故应急预案，强化应急救援演练
，加强重要时段应急值守，及时有效进行现场应急处置。
六、有效防范、控制生产安全事故发生。
贯彻落实《福建省建设工程安全生产管理办法》（福建省人民政府令
106号），
水利工程、
5万千瓦及以下水电工程等建设施工和水利工程管理单位不发生较大及以上生产安全事故，严控人员死亡事故，有效防范其他一般事故。
贯彻落实《福建省河道采砂管理办法》，河道非法采砂取缔率达
100%，不发生河道（不含海域）采砂死亡事故。
七、
认真完成好
市水利局
部署的安全生产方面的各项工作。
抄送：省水利厅安办，市安办。
莆田市水利局办公室
2015年
7
月
9
日印发