标题: 莆田市人民政府关于印发2007年政府工作要点的通知
发布时间: 2007-03-16 00:00
文号: 莆政综〔2007〕26号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 机构设置
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/jgsz/200703/t20070316_176677.htm
正文:
莆政综〔
2007
〕
26
号
莆田市人民政府
关于印发
2007
年政府工作要点的通知
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位，直属机构、高等院校：
？？？
《
2007
年政府工作要点》已经市政府常务会议研究同意，现印发给你们，请遵照执行。
二
OO
七年三月十六日
？
2007
年政府工作要点
2007
年我市经济社会发展的主要目标是：全市生产总值突破
500
亿元，增长
16%
；工业增加值
253
亿元，增长
20%
；规模以上工业产值
605
亿元，增长
24%
；财政总收入
42
亿元，增长
12.6%
，其中地方级财政收入
21
亿元，增长
13.6%
；社会消费品零售总额
167.8
亿元，增长
15%
；全社会固定资产投资额
225
亿元，增长
36.2%
；外贸出口总额
14.5
亿美元，增长
13.3%
；进口总额
4.5
亿美元，增长
5%
；实际利用外资
5.5
亿美元，增长
19.8%
；城镇居民人均可支配收入增长
8%
；农民人均纯收入增长
7%
；城镇登记失业率控制在
3%
以内；人口自然增长率控制在
7.5
‰以内；单位生产总值能耗降低
4%
；主要污染物排放总量减少
1.5%
。
一、加快港口开发。完成《莆田市港口总体规划》和港口岸线控制性规划修编。续建福建
LNG10
万吨级码头、秀屿
4
万吨级木材专用码头、湄洲湾公用航道一期工程，新建秀屿二个
5
万吨级多用途码头、秀屿
5
万吨级和万吨级石油化工码头，推进东吴
1#-3#
泊位、林浆纸一体化两个
15
万吨级码头及两个
3
万吨级配套码头、罗屿
25
万吨级散货码头前期工作。疏浚湄洲湾
25
万吨级、莆头段
5
万吨级和东吴
15
万吨级三条航道，改善通航条件。全面完
成福厦铁路征地拆迁任务，加快工程
建设进度，
动工建设向莆铁路、湄洲湾港口铁路支线。加快建设莆秀高速公路，贯通城港、荔港、仙港、涵港、沁峤路和省道201线，新建省道202线。做好绕城高速公路和湄洲岛跨海通道前期工作。
加快福建
LNG
接收站、莆田燃气电厂、秀屿木材检疫除害处理及深加工项目等一批临港重点项
目建设，扩建南日岛风电工程，动工建设
LNG
空气分离冷能利用项目，推进
LNG
二期、火电厂二期、海螺水泥中转加工、东源及联发船舶修造等项目前期工作。
二、加大项目攻坚力度
。
千方百计抓好
105
个在建重点项目、
55
个预备重点项目和
57
个重点前期项目，确保完成年度投资任务，提高重点项目投资占固定资产投资的比重。
续建仙游金钟水利枢纽、木兰溪二期防洪工程、莆田管道燃气、莆田220KV主干电网、莆田学院扩建、妈祖城和平海湾跨海供水应急工程等重点项目，动工
建设仙游抽水蓄能电站、罗屿公铁两用大桥
和东圳灌区配套工程
，
深化莆田机场、南北洋排涝等重点工程前期工作。落实重点项目领导挂钩工作责任制，完善工程建设项目招标投标制度，优化项目建设环境。
修编土地利用总体规划，科学合理安排各项用地，确保重点项目、工业项目和社会事业项目用地。鼓励发展标准厂房，建造多层厂房，拓展项目用地空间。抓好企业用工培训，实行外来员工市民待遇，加强劳动监察，维护外来劳动者的合法权益。
三、
培育壮大产业集群。
实行领导干部挂钩产业集群责任制，培育壮大十大产业集群。加强经济开发区的水、电、路、通讯、排污等基础设施和生活服务区建设，引导产业集聚。加快雪津啤酒
80
万吨技改项目、天喔食品等一批项目建设进度，推动才子、金威、云敦等服装企业扩大生产规模，促进合众天成、众和纺织面料等项目投产达产，重组提升制鞋、食品、纺织服装等传统优势产业。推进莆田工艺美术城、枫亭古典家具交易中心、仙游榜头工艺品产业基地、涵江雕刻艺术品生产基地、秀屿上塘金银珠宝城等建设，继续举办中国（莆田）海峡工艺品博览会，扶持工艺美术产业。加快木材加工区建设，促进已签约项目动工建设，跟踪落实莆籍在沪、在京企业投资团入驻国家级木材贸易加工示范区，推进原料林基地建设，开工建设林浆纸一体化项目，深化配套林产加工产业。加快秀屿医药医疗器械科技城建设，力促一批项目落地，发展医药医疗器械产业。推进
PI
液晶显示器、光纤陶瓷落地，加快安特
6
英寸集成电路芯片项目建设，支持新威电子、台湾通信、德信电子等企业增资扩产，壮大电子信息产业。
重点抓好
46
个重点工业项目建设和
50
个新增产值
3000
万元以上企业的建设。
继续实施品牌战略，再创一批中国驰名商标、中国名牌产品、国家免检产品和省著名商标、省名牌产品。
四、增强企业创新能力。推进一批工业结构调整重点项目，实施一批自主创新项目，支持一批企业通过
ISO
国际质量管理体系认证。落实《莆田市奖励企业技术（研发）中心建设规定》，力争获得一批国家级和省级企业技术中心。建设制鞋等行业技术开发基地。
五、发展服务业。
抓好湄洲岛国家旅游度假区建设，开发建设一批新景点，大力推进高级酒店建设，不断完善旅游接待设施。继续推动湄洲－金门旅游直航，建设台货小商品市场，举办海峡旅游商品展销会，构建环海峡妈祖信仰旅游圈。
控制经营性土地市场投放规模，全面清理未开发经营性土地，认真解决土地增值税政策实施中可能产生的问题，强化房地产监管，促进房地产市场可持续发展。严格按照规划，建成一批
新型商住小区，
完善廉租房制度，规范经济适用房建设，解决中低收入人群住房困难。结合旧城改造和新区建设，建成一批商贸物流中心、高档写字楼，引进沃尔玛、乐购等世界知名企业入驻莆田。
实施“万村千乡”市场工程，
新建一批合格农家店，健全农村消费网络，促进农村消费。加快城乡专业市场建设，开工
建设
莆田鞋业服装城
。
六、扎实提升对外开放水平。
积极参加“
5
·
18
”、“
6
·
18
”、“
9
·
8
”等各种招商活动，举办莆商大会、妈祖文化旅游节，争取设立莆田出口加工区
。
强化项目跟踪服务，实行
投资千万美元以上的
外资项目专人联系制度，提高项目履约率。
开拓国际市场，加快外贸出口调整。扩大民营出口经营主体，新增一批从事对外贸易的民营企业。实施“走出去”战略，鼓励有条件的企业到国外投资办厂、承包工程和劳务输出。
七、继续实施民资回归工程。赴东南亚、港澳台地区和北京等莆商聚集的城市举办招商会，吸引莆籍企业家联合组团回乡投资创业。鼓励民资投资基础设施、重点产业和社会事业。建立健全民营企业创业辅导、信用担保、人才培训等服务体系，及时解决民资回归中的困难和问题，扶持一批民营企业进入规模以上企业行列。
八、大力深化
各项改革。
深化农村税费配套改革，推进乡镇机构改革试点，完善农村义务教育管理体制，改革县乡财政管理体制，坚持农村基本经营制度，加快征地制度改革。深化集体林权制度改革。完善国有资产监督管理体制，建立健全国有资本经营业绩考核和激励约束机制。深化文化体制改革。深化行政体制改革。分类推进事业单位改革。
九、做好财税金融工作。完善预算编制改革，深化部门预算和政府收支分类改革，扩大国库集中支付试点工作。全面清查行政事业单位资产。加强各类基金的收支监管。规范土地出让金收支管理，选择一批市政设施和各类特许经营权进行招投标和公开拍卖，增加地方财政收入。开展纳税大户评比表彰活动，培植一批税收大户。推进林权、海域使用权抵押贷款，增加金融支农力度。加大下岗失业人员小额担保贷款、劳动密集型小企业贴息贷款。扩大汽车、住房消费信贷。
十、建设创新型城市
。
认真做好“全国科技进步先进城市”二连冠迎评工作。开展院地科技合作，引进一批重大高新技术项目，开发一批具有自主知识产权的高科技产品，壮大高新技术产业。继续实施人才强市战略，培养和引进一批适用人才、专门人才和拔尖创新人才。加大打假和反盗版力度，保护知识产权。加快“数字莆田”建设。
十一、发展循环经济。滚动实施“
1520
”节能示范工程，扶持发展无污染或少污染、消耗低、效益高的资源节约型产业。改造传统工业，重点抓好制鞋、造纸、电子、食品、机械制造等行业技改和治污工作。抓好重点领域和重点项目的环境保护工作，推行清洁生产，形成一批示范企业、园区。开展全国节水型社会建设试点工作。
十二、推进生态市建设。落实市长环保目标责任书年度任务。继续实施生态市建设总体纲要，积极创建一批生态示范区、示范镇、示范村。严格基本农田保护，严厉打击违法用地行为。建立健全流域补偿机制，着力加强木兰溪上游、
萩
芦溪和东圳库区等生态环境保护。加强海洋生态环境保护，合理开发海洋资源。综合整治矿山环境，大力治理“青山挂白”现象。继续推进城乡绿化一体化和绿色通道工程建设，加强森林资源培育与保护，加快商品用材林、珍贵树种用材林等基地建设。
十三、推进中心城市建设。
完善城市中心区和近期发展地段控制性规划。
延伸文献东路、北大路、涵江人民街，打通镇海路、南园路、涵江河滨路和南环城路，加快建设下店路、东园路。加快推进妈祖城基础设施建设。继续实施荔园路三期工程，改造学园中路、福厦路市区路段。实施城市“新洁亮绿”工程，加快建设停车场等城市配套设施
。建设秀屿污水处理、闽中污水处理厂二期、黄石污水处理厂、市生物质能源发电厂、仙游污水和垃圾无害化处理等项目
。
十四、推进新农村建设。
积极
抓好
100
个
新农村建设试点。
认真做好第二次全国农业普查工作。发展现代农业，培育
60
个农业产业化龙头企业，培育一批农产品品牌。落实粮食生产扶持政策，稳定粮食播种面积。
基本实现行政村道路硬化目标
。实施农村“家园清洁行动”，重点整治
500
个行政村的村容村貌。
推进石城国家一级渔港、平海国家级僧帽牡蛎原种场、市级环境监测站综合实验室、渔业安全救助指挥系统建设，提高渔业生产基础设施配套水平。新转移农村富余劳动力4万人，增加农民收入。
十五、
加强社会保障。落实就业再就业优惠政策，新增城镇就业
2
万人，新增下岗失业人员和就业困难对象再就业
2000
人。扩大各类社会保险覆盖范围，严格社会保障基金的征缴和管理。着力解决拖欠农民工工资问题，保障农民工的合法权益。提高农村居民最低生活保障标准，全面实行新型农村合作医疗制度，对农村困难家庭实行救助。加快安置房建设步伐，改善拆迁户居住条件。足额发放土地补偿金，保障失地、失海农民的利益。
十六、发展社会事业。
认真做好全省创建文明城市复评工作。大力扶持农村薄弱校建设，加快农村中小学危房改造和寄宿制学校建设，落实农村义务教育经费保障机制，推进义务教育均衡发展。抓紧规划建设莆田一中妈祖城校区、莆田东方职业技术学院。大力发展中等职业教育，开展创建国家级、省级示范职校活动，多形式进行职业技能培训。认真做好莆田学院、湄洲湾职业技术学院迎接教育部评估的各项工作。健全突发公共卫生事件应急体系，提高重大疾病预防控制、公共卫生监督和医疗救助能力。开工建设莆田学院附属医院新院区、市皮肤病防治医院新院区，建成市第一医院惠妹外科大楼、莆田人民医院，改造提升
9
所乡镇卫生院。大力发展城市社区卫生服务，健全农村三级服务网络，建立覆盖农村居民的基本卫生保障制度。加强人口与计划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质。积极筹备十四届省运会，加快市体育中心和城乡体育设施建设。扎实推进农村电影“
2131
”工程和广播电视“村村通工程”。加快建设莆仙大剧院，认真做好市博物馆、科技馆、图书馆、福利院、慈康医院等公益设施项目前期工作，继续加大妈祖文化宣传力度，建成妈祖阁和妈祖文化研究院，筹建妈祖乐府，组建福建省莆仙戏剧院，抓好莆仙戏和妈祖文化申报“世遗”前期工作。举办中国（莆田）南北少林武术公演盛会。
十七、维护社会安定。落实社会治安综合治理责任制，加强公安“三基”工程建设，依法严厉打击各种刑事犯罪，特别是“两抢一盗”等侵财性和暴力性犯罪及“六合彩”赌博活动，维护社会安定稳定。落实安全生产责任制，维护人民群众生命财产安全。加强信访和社会矛盾纠纷排查调处，发挥人民调解员的作用，及时化解人民内部矛盾。建立健全各类突发性事件的预警和应急处置体系，提高危机管理和抗风险能力。深入开展“双拥共建”活动，全面深化军政、军民团结。
十八、加快建设服务型政府。坚持落实“四个重在”实践要领，加强“四种能力”建设，更加注重大局，更加注重提速，更加注重破解，更加注重落实，努力使政府成为优质公共产品的提供者、良好经济社会环境的创造者、广大人民利益的维护者。切实增强服务理念，不断提高服务能力、服务质量。转变服务职能，着力解决就业、就学、就医、环境保护、社会治安等人民群众关心的社会问题；着力解决土地征用、拆迁安置、企业改制和下岗再就业等人民群众反映强烈的问题，坚决纠正损害群众利益的不正之风，为人民群众诚心诚意办好事，尽心竭力解难事，坚持不懈做实事。创新服务方式，积极推行办事公开，严格落实五项公开制度。完善政府新闻发言人制度，及时发布重大政务信息。严格执行工程项目招投标、土地使用权出让、产权交易和政府采购等公开制度。推行行政综合执法，实行相对集中行政处罚权改革。大力弘扬胡锦涛总书记倡导的八个方面的良好风气，全面加强政风建设，深入开展机关效能建设和绩效评估工作，提高服务效能。落实党风廉政建设责任制，继续开展治理商业贿赂，严厉打击以权谋私、钱权交易等行为。
？