标题: 莆田市人民政府办公室关于开展“大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”检查考评情况的通报
发布时间: 2008-01-25 10:57
文号: 莆政办〔2007〕203号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180625_998359.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为了考核今年开展“大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”的成果，总结经验，寻找差距。市政府办公室印发了《关于市开展“大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”考核评比方案的通知》（莆政办[2007]79号），今年9月份市里组织技术人员对全市大搞“四旁”绿化、大种桉树林活动成果进行检查考评。对考核项目的定性指标进行听汇报、查材料、看现场、议成效、评名次，对定量指标按绿化项目、按一定比例进行现场抽查，以各县（区）政府（管委会）自查上报的种植数量为依据，共抽查了6个县区（管委会）、16个乡镇25个行政村37片（块）33.19万株,占自查上报株数的31.6%。现将考核结果情况通报如下：
一、考评结果
被评为优等次:仙游县、涵江区，被评为良等次:秀屿区、城厢区、荔城区，被评为合格等次:湄洲岛为合格。
二、活动的主要做法和特点
（一）强化领导，落实目标任务。各县(区)把开展“大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”作为改善生态环境、推进城乡绿化、增加群众收入的重大举措来抓。一是成立了专门机构。仙游县、涵江区等县（区）专门成立了开展“大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”领导小组，政府分管领导任组长，负责活动开展的统一领导和组织协调。仙游县、涵江区、秀屿区分管领导深入一线，靠前指挥，抓好示范，推动全面工作。领导小组下设办公室，由绿化办负责活动开展的具体指导、苗木调剂、技术服务等日常事务。二是制定方案。为确保活动有组织有计划地开展，各县（区）认真制定开展“大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”实施方案，并专门召开会议进行部署。三是明确责任。各县（区）明确任务，落实目标责任制，进行科学规划，根据实际将任务下达到相关乡镇。秀屿区、城厢区、荔城区还与乡镇政府签订目标责任书，将任务层层分解落实到具体村庄，落实到村民小组，落实到户。四是加强督促。为促进任务的及时落实，各县（区）林业局采取了领导包片、室股站挂钩乡镇的办法，指导督促相关乡镇做好造林户和造林地的落实。认识到位、领导到位、人员到位、措施到位，使得“大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”的任务目标落到实处。
（二）加强宣传，营造浓厚氛围。各县（区）积极开展宣传活动，营造浓厚的造林氛围。一是利用报刊、专栏、墙报、各种会议等媒体，宣传党和政府发展林业的新方针、新政策，宣传大抓“四旁”绿化、大种桉树林的意义，宣传营造桉树林的经济效益，激发广大群众的栽培热情，共发动5万多人次。二是把市林业局印制的“大搞‘四旁’绿化大种桉树林活动”重要意义和桉树造林技术要点的宣传单4000多份，使群众进一步认识大种桉树林的重要性并初步掌握桉树栽培技术。三是开展科技下乡活动，共举办各种培训班17期，1000多人次，大力宣传科学造林，提高造林绿化质量和成效。
（三）科学规划，合理调剂苗木。为使开展“大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”有章可循，各县（区）制定“大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”实施方案，下达各相关乡镇建设计划，按照目标任务，因地制宜做好规划，做到了“四个结合”。一是与“创绿色家园、建富裕新村”相结合；二是与社会主义新农村建设相结合；三是与绿色通道工程建设项目相结合；四是与园林式村庄建设相结合。对规划的造林地块及时发动群众进行整地、挖穴、填基肥、回土等，根据整地进度合理调配桉树苗木，对苗木有余缺的乡镇及时进行相应的调剂。同时严格把好苗木质量关，保证健壮苗木用于造林，确保造林成活率。
（四）机制创新，确保造林成效。各县（区）各部门充分利用政策机制，调动各方的积极性。市林业局赠送108万株桉树苗木，支持“大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”。市公路局鼓励基层道班工人种植桉树公路林，管护桉树公路林每株补贴4元，确保造林成效。仙游县的赖店镇、枫亭镇鼓励个体和联合体在旱地上大面积造林。涵江区萩芦镇从镇财政中拨出5万元，对萩水公路（晏井段）进行专业化造林，深固村从村财政拨出3万元,聘用专业队开展萩芦溪两岸绿化；大洋乡昆山村投资4万元进行抛荒地整地植树；江口镇新堂村组建护林队,每位护林员月工资450元。城厢区林业局从林地资源补偿费拨出15万元，支持大种桉树林。秀屿区采取调整土地，将围垦地反租倒包，延长土地承包期，无偿提供苗木等办法，把大种桉树与农民利益有机地结合起来，盐碱地营造桉树林取得显著成效，既解决了农民增收问题，又解决了四旁绿化用地的矛盾；埭头镇从镇财政拨出专款营造农田林网、护堤林每株补贴1元。荔城区充分利用工业园区尚未开发利用的土地和闲置边角地，种植桉树先绿起来。一些乡镇通过个体承包抛荒地、闲置地、坡耕地等做法，做到责权利相统一。这些做法充分调动农民群众的积极性，对推动 “大搞‘四旁’绿化、大种桉树林”活动发挥了重要作用。
（五）广筹资金，增加绿化投入。各县区坚持多渠道筹集资金投入非规划林地造林绿化。市林业局筹集100多万元用于无偿供苗，全市林业系统总共筹集200多万元扶持大种桉树林活动；市公路局筹集30多万元用于补贴营造桉树公路林；仙游县筹集70多万元支持四旁绿化；城厢区筹集30多万元补贴营造桉树林；秀屿区林办筹集18万元用于岱前山周围绿化，荔城区财政拔出20多万元用于以奖代补。增加投入，有力地促进“大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”的顺利进行。
三、存在问题
今年全市开展“大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”虽然取得了阶段性成果，但也存在一些问题。一是有的地方对“大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”的重要性认识不足，缺乏主动性和创造性；二是沿海有些乡镇没有做到适地适树，造成造林成活率低；三是受“圣帕”台风暴雨影响，河道两旁营造的桉树林基本上被洪水冲毁，保存率不高；四是村集体营造的林管护不够到位，林木生长质量差。
开展”大搞‘四旁’绿化、大种桉树林活动”对充分利用土地资源、提高绿化水平、改善生态环境、增加农民收入发挥了积极的作用，是合市情、顺民意的一件好事。各级各部门要认真总结这次活动的经验，查找工作差距及其原因，为下一步继续开展类似活动做好准备。
附件：1.全市开展“大搞‘四旁’绿化大种桉树林活动”完成情况考核表
2.2007年莆田市“大搞‘四旁’绿化大种桉树林活动”成果考核表
二OO七年十月十八日