标题: 《莆田市贯彻落实“十四五”国民健康规划实施方案》政策解读
发布时间: 2023-04-21 16:38
文号: 
发布机构: 市府办
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/202312/t20231220_1892817.htm
正文:
一、背景依据
近年来，我市持续推进健康莆田建设，医疗卫生服务体系不断完善，人均预期寿命等主要健康指标排在全省前列，但威胁健康的影响因素仍然持续存在，新冠病毒感染等新发突发传染病风险仍然存在，一些已经控制或消除的传染病面临再流行风险；慢性病发病率上升且呈年轻化趋势，患有常见精神障碍和心理行为问题人数逐年增多，食品安全、环境卫生、职业健康等问题仍较突出；同时，人口老龄化进程加快，康复、护理等需求迅速增长，优生优育、婴幼儿照护服务供给亟待加强，需要我市加快完善健康政策，不断满足人民群众日益增长的健康需求。
为深入贯彻落实《“十四五”国民健康规划》，切实加强健康莆田行动实施，根据《福建省人民政府办公厅关于印发福建省贯彻落实“十四五”国民健康规划实施方案的通知》（闽政办〔2022〕57号）精神，结合我市实际，制定《莆田市贯彻落实“十四五”国民健康规划实施方案》（以下简称《实施方案》）。
二、目标任务
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要指示精神和治理木兰溪的重要理念及保护湄洲岛的重要嘱托，全力贯彻执行省委省政府践行木兰溪治理理念、奋力建设绿色高质量发展先行市的实施意见，以人民健康为中心，坚持新时代党的卫生健康工作方针，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，加快实施健康莆田行动，全面推进健康莆田建设，推进卫生健康事业高质量发展，为群众提供全方位全周期健康服务，不断提高人民健康水平。
三、范围期限
《实施方案》在全市范围内实施，有效期从印发之日起至2025年12月31日。
四、主要内容
《实施方案》共分为三个部分，主要内容如下：
第一部分，总体要求。
主要明确贯彻落实国民健康规划的指导思想和总体要求。
第二部分，主要任务。
主要从九个方面细化我市贯彻落实“十四五”国民健康规划的目标任务和要求，分别为“普及健康生活方式”、“提升公共卫生服务能力”、“全方位干预健康影响因素”、“全周期保障人民群众健康”、“提高医疗卫生服务质量”、“促进中医药传承创新发展”、“加大力度发展健康产业”、“提高健康保障水平”、“开展互联网十医疗服务”。
第三部分，保障措施。
从加强组织领导、做好宣传动员、开展监测评价三个方面对《实施方案》予以保障。
五、名词解释
（一）健康素养。健康素养是个人获取和理解基本健康信息和服务，并运用这些信息和服务作出正确决策，以维护和促进自身健康的能力。健康素养是健康的重要决定因素，根据世界卫生组织研究表明，健康素养与人群健康水平、预期寿命密切相关，是预测人群健康状况的重要指标。
（二）健康影响因素。影响健康的因素，主要有环境因素、生活方式、生物遗传、医疗卫生服务等因素。环境因素，包括生物性危险、物理性危险及化学性危险等自然环境危险因素和社会环境危险因素；行为生活方式因素，是由于自身行为生活方式而产生的健康危险因素，称为自创性危险因素；生物遗传因素，包括直接与遗传有关的疾病以及遗传与其他危险因素共同作用的疾病；医疗卫生服务因素，是医疗卫生服务系统中存在的各种不利于保护和增进健康的因素。
（三）多学科诊疗。多学科诊疗模式（Multi disciplinary team简称MDT）是由多学科资深专家以共同讨论的方式，为患者制定个性化诊疗方案的过程。多学科综合治疗模式是一种制度，是以病人为中心，具有能够实现个体化治疗的特点。
六、联系人及联系电话
莆田市卫生健康委员会健康办  0594-8900092
七、深度解读、延伸解读
主要亮点：
（一）
提升
突发事件应急处置能力
。
加强监测预警，建立完善重点公共场所、重点部位的监测哨点布局，推进莆田市公共卫生区域检测中心建设。健全分级、分层、分流的重大疫情医疗救治机制，推进莆田市第一医院新院区和莆田学院附属医院省级区域医疗中心项目建设，提升市级公立医院服务能力水平。加强省级紧急医学救援莆田队及市、县级各类卫生应急队伍装备和保障制度建设，提升基层突发事件应急处置能力。
（二）全方位创建健康支持环境。
以创建工作为抓手，全力创建国家卫生城市，推进仙游县创建国家级卫生县，荔城区创建国家级健康县区，涵江区创建国家级慢性病综合防控示范区创建，仙游县、秀屿区创建省级慢性病综合防控示范区，推动健康融入政策，全方位创建健康支持环境，形成健康促进的强大合力。
（三）开展互联网十医疗便民惠民服务
。按照“全市一张图、全域数字化”的发展蓝图，全面完善优化现有数字化预防接种、双向转诊、慢病随访、老年人体检、家庭医生签约等信息系统，推进多部门手机端便民服务事项整合，完善莆田‘健康宝’便民服务功能，同步接入莆田惠民宝APP、闽政通APP，提供医疗移动支付、预约挂号、莆籍名医、智能导诊、健康档案查询、健康咨询、在线问诊、预防接种预约和健康教育等‘一站式’医疗便民服务”。加强卫健、公安、人社、医保等部门业务数据平台对接共享，推广应用“出生一件事”集成套餐服务。
（四）加大力度发展健康产业
。
紧扣我市“俯下身子抓产业、一心一意谋发展”大局，结合莆田实际，从大力发展核医学产业、培育发展生物制药产业、多元发展健康养老、发展特色中药产业四方面加大健康产业发展力度，聚力妈祖健康城、两岸生物技术产业园、秀屿医疗健康产业园“一城两园”建设，突出产业整合、特色创新，打造健康产业特色链条。