标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市“十三五”遏制与防治艾滋病实施方案的通知
发布时间: 2018-12-29 09:48
文号: 莆政办〔2018〕150号
发布机构: 
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/hjbh/201812/t20181229_1287485.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位
：
《莆田市“十三五”遏制与防治艾滋病实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2018
年
12
月
21
日
莆田市“十三五”遏制与防治艾滋病实施方案
为进一步推进艾滋病防治工作和健康莆田建设，有效降低艾滋病对人民群众身体健康的危害，根据《福建省人民政府办公厅关于印发福建省遏制与防治艾滋病“十三五”行动计划的通知》（闽政办〔
2017
〕
115
号）和《“健康莆田
2030
”行动规划》有关要求，结合我市实际，制定本实施方案。
一、防治现状
“十二五”期间，我市认真贯彻党中央、国务院、省委、省政府的决策部署，有效落实艾滋病防治各项措施，工作成效显著。政府组织领导、部门各负其责、全社会共同参与的防治格局进一步健全，艾滋病检测力度持续加大，经注射吸毒传播、输血传播和母婴传播得到有效控制。全市共建立了
1
个艾滋病确认实验室，
22
个艾滋病初筛实验室，艾滋病病毒感染者和病人病死率降低
56.47
％，全面落实“四免一关怀”政策，艾滋病报告发病率低于全省平均水平，学生等特殊人群宣教干预力度不断加强，艾滋病疫情快速上升势头得到有效遏制，基本实现预期目标。
同时也要看到，影响我市艾滋病流行的危险因素依然存在，流行形势依然严峻。一是疫情形势仍然严峻。感染者和病人发现数持续增长，且尚有一定数量感染者和病人未被发现和得到有效管理；青年学生和老年人感染人数持续增多，男性同性性行为人群感染率保持在较高水平。二是流行因素更加复杂。性传播仍是我市主要传播途径，不安全性行为、合成毒品滥用、人口频繁流动等诸多因素加大了艾滋病传播风险，社交新媒体的普遍使用提高了易感染艾滋病行为的隐蔽性，导致艾滋病传播的高危因素错综复杂，预防干预难度加大。三是综合防治工作有待加强。一些地方和部门对艾滋病防治工作的重要性、紧迫性、艰巨性认识不足，政策落实不到位，防治工作机制尚未完全发挥作用，公众预防艾滋病知识知晓率有待进一步提高，现有的防治队伍数量和能力、防治技术手段等尚不能满足日益繁重的工作需要，社会组织等社会力量参与防治的作用发挥还不够充分。
二、总体要求
（一）指导思想。
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深入贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要指示精神和治理木兰溪的重要理念，认真贯彻落实市委七届六次全会精神，以人民健康为中心，坚持
“
以基层为重点，以改革创新为动力，预防为主，中西医并重，将健康融入所有政策，人民共建共享
”
的卫生与健康工作方针，大力推进健康莆田建设，巩固当前防治成果，提高防治成效，继续将本市艾滋病疫情控制在低流行水平，保障市民身体健康，推进健康莆田和美丽莆田建设。
（二）工作原则。
坚持政府组织领导、部门各负其责、全社会共同参与；坚持预防为主、防治结合、依法防治、科学防治；坚持综合治理、突出重点、分类指导。
（三）工作目标。
最大限度发现感染者和病人，有效控制性传播，持续减少注射吸毒传播、输血传播和母婴传播，进一步降低病死率，逐步提高感染者和病人生存质量，不断减少社会歧视，将我市艾滋病疫情继续控制在低流行水平。
1.
居民艾滋病防治知识知晓率达
85
％以上。流动人口、青年学生、监管场所被监管人员等重点人群以及易感染艾滋病危险行为人群防治知识知晓率均达
92
％以上。
2.
男性同性性行为人群艾滋病相关危险行为减少
10
％以上，其他性传播危险行为人群感染率控制在
0.5
％以下。参加戒毒药物维持治疗人员年新发感染率控制在
0.3
％以下。
3.
夫妻一方感染艾滋病家庭的配偶传播率下降到
1
％以下。艾滋病母婴传播率下降到
4
％以下。
4.
经诊断发现并知晓自身感染状况的感染者和病人比例达
90
％以上。符合治疗条件的感染者和病人接受抗病毒治疗比例达
90
％以上，接受抗病毒治疗的感染者和病人治疗成功率达
90
％以上。
三、防治措施
（一）不断强化预防艾滋病宣传教育
1.
广泛开展宣传教育活动。
不断拓展宣传教育的途径和手段，加大力度开展面向社会公众的宣传教育，全面普及预防艾滋病基本知识，营造不歧视感染者和病人的社会氛围。
宣传、网信、文化广电新闻出版、卫
生计生等部门要落实职责，结合部门优势，充分发挥新媒体作用，将预防艾滋病宣传教育纳入日常工
作计划。各级党校、行政学院、团校等要将艾滋病防治知识和政策专题作为培训内容，提高各级党政干部对艾滋病防治工作重要性、长期性、艰巨性的认识。民族事务管理、文化广电新闻出版、农业、科技等部门要在社会主义新农村建设、支农惠农等活动中大力开展宣传教育，居（村）民委员会要利用基层文化宣传平台，采取群众喜闻乐见的形式开展宣传。工会、共青团、妇联、红十字会、工商联等单位要不断拓展和提高
“
职工红丝带健康行动
”“
青春红丝带
”“
妇女
‘
面对面
’
宣传教育
”
和
“
红丝带健康包
”
等专项活动内涵与质量。机关、团体、企事业单位等要将艾滋病综合防治知识教育纳入本单位从业人员培训，支持员工参与艾滋病防治宣传活动。
2.
持续抓好重点人群健康教育。
对青年学生、外来务工人员、老年人、监管场所被监管人员及出国劳务人员等重点人群，要继续强化艾滋病感染风险及道德法治教育，提高其自我防护能力，避免和减少易感染艾滋病行为。对流动人口集中的用工单位和居住社区加强艾滋病防治宣传，将艾滋病防治宣传纳入流动人口岗前培训等职业培训内容。各街道、镇、社区（村）要在重要节日对外来流动人口开展形式多样、内容丰富的宣传。各级各类学校要将性道德、性责任、预防和拒绝不安全性行为纳入教育教学重要任务，
落实初中学段
6
课时、高中学段
4
课时的预防艾滋病专题教育时间，确保高校每学年每个在校学生不少于
1
课时预防艾滋病专题讲座时间。继续推广预防艾滋病教育示范学校建设，每个县区在城区推选
1-2
个预防艾滋病教育示范学校，带头做好学校预防艾滋病宣传教育工作
。同时要加强在校学生对网络交友风险意识教育，提高学生风险意识。
（二）继续强化社会综合治理
1.
减少源头危险因素。
要依法严厉打击卖淫嫖娼、聚众淫乱、吸毒贩毒等违法犯罪活动，对城乡结合部、农村等薄弱地区持续深入开展社会治安专项整治行动，依法从重处罚容留与艾滋病传播危险行为相关活动的场所和人员。公安部门要落实与艾滋病有关案件的举报和立案处理程序，严厉打击利用感染者身份的违法犯罪活动。公安、卫生计生、食品药品监管等部门要密切监测药物滥用情况，依法打击滥用物质的生产、流通和使用行为。宣传、文化广电新闻出版、公安、网信及通信主管部门要加强网络管理，结合打击网络传播淫秽色情信息等专项行动，及时清理传播色情信息、从事色情和毒品交易的网络平台和社交媒体。公安部门要加强对
QQ
、微信等现代化网络交友方式为主形式下的网络监管，警惕通过网络交友的恶意传播事项。
2.
着力控制性传播。
加强易感染艾滋病危险行为人群的警示教育和法制宣传，突出疫情和危害严重性、有效防治措施等，促使其避免和减少易感染艾滋病危险行为。旅游、文化广电新闻出版、卫生计生等部门要全面落实在宾馆、饭店等提供住宿的场所，以及歌舞厅、桑拿、浴足等公共娱乐场所按规定摆放安全套。探索在高校、建筑工地、公园、旅游景区等流动人口密集的公共场所摆放安全套。卫生计生部门要加强男性同性性传播疫情和危险因素监测，强化落实在男性同性性行为人群中推广使用安全套、动员检测、阳性告知和心理支持、抗病毒治疗等综合干预措施；对夫妻一方感染艾滋病家庭，全面落实综合干预措施，降低配偶间传播。医疗机构要及时对性病病人进行规范化诊断治疗，性病门诊初诊人员艾滋病检测率达到
85%
以上。
3.
继续遏制吸毒传播。
要将艾滋病防治与禁毒有机结合起来，减少因吸毒引发的经注射和性传播艾滋病的风险。公安、卫生计生、民政、人力资源社会保障等部门要适应形势发展需要，加强部门协调和创新吸毒人员服务管理方式，加大网格化管理力度，最大限度地管控吸毒人员，开展有针对性的心理辅导和行为矫治，减少毒品使用。卫生计生、公安、食品药品监管等部门要进一步健全和完善工作协作机制，加强戒毒药物维持治疗工作管理，科学规划门诊布局，对于适合戒毒药物维持治疗的吸毒人员，应当及时转介到戒毒药物维持治疗机构。各县区要大力加强自愿戒毒工作，以戒毒医疗服务需求为导向，根据辖区吸毒人员情况，科学设置戒毒药物维持治疗门诊或延伸服药点，方便吸毒成瘾人员就近治疗，在册有阿
片类物质滥用者
500
人以上的县区均设立戒毒药物维持治疗门诊，在册有阿片类物质滥用者
200
人以上的县（区）（具体要考虑其中戒断三年未复吸的阿片类吸毒人员数）可设立戒毒药物维持治疗延伸服药点。
4.
强化预防母婴传播。
卫生计生部门要把预防艾滋病母婴传播工作和预防梅毒、乙肝母婴传播工作相结合，充分发挥妇幼健康服务网络和平台的优势，加大孕早期艾滋病、梅毒、乙肝筛查检测工作力度，提升预防母婴传播服务能力和服务质量，促进孕产妇及时接受孕期检查和住院分娩。医疗卫生机构要结合婚前保健、孕前保健、孕产期保健、儿童和青少年保健、性病防治等常规医疗保健服务，开展预防艾滋病、梅毒和乙肝母婴传播的健康教育和行为干预，引导新婚人群、孕产妇接受相关检测，为感染艾滋病、梅毒和乙肝的孕产妇及所生儿童提供治疗、预防性用药、监测、随访、转介等系列干预服务。
（三）强化感染者
/
患者的发现管理
1.
强化疫情监测和预警。
卫生计生部门要根据艾滋病疫情和危险因素情况，及时调整、优化艾滋病监测点。出入境检验检疫部门要对出入境人员开展艾滋病监测，及时向卫生计生部门通报疫情。卫生计生部门要强化艾滋病监测检测信息的分析利用，及时向当地政府、有关部门提供疫情信息，为科学决策提供依据。
2.
进一步扩大检测服务范围。
卫生计生、出入境检验检疫、公安、发展改革、财政等部门要支持进一步健全实验室网络，构建布局合理、方便快捷的艾滋病自愿咨询检测网络。全市二级及以上医疗机构、妇幼保健机构、疾病预防控制机构要全部建立艾滋病检测实验室。有条件的检验检疫机构应当设立艾滋病检测实验室或快速检测点。公安、卫计等部门和强制戒毒机构要加强合作，按有关规定做好监管场所艾滋病防治工作，为打击卖淫嫖娼、聚众淫乱、吸毒贩毒活动中抓获的人员，以及监管期限在
3
个月以上的被监管人员，被监管前有过卖淫嫖娼、吸毒等行为的被监管人员进行艾滋病病毒抗体检测。相关检测机构要强化主动服务意识，创新服务方式，通过网络、电话预约等多种方式，方便有意愿的人群接受检测服务。
3.
提高随访服务质量。
卫生计生部门要按照常住地管理原则，组织疾病预防控制机构、医疗机构、基层医疗卫生机构社会组织为感染者和病人提供规范的医学随访服务，抗病毒治疗由定点医疗机构全面负责，有效推进艾滋病病毒感染者及病人综合管理工作。要切实提高首次随访工作质量，强化对感染者和病人的心理支持、行为干预和检测、医学咨询和转介等服务，告知其合法权益、责任义务和相关法规政策，督促其及时将感染情况告知与其有性关系者，并动员开展检测。加强流动人口中感染者和病人治疗工作，探索建立异地治疗工作机制和保障机制。公安、卫计等部门要密切配合，做好监管场所感染者和病人的告知及医学咨询、心理支持、出入监管场所转介等随访服务。卫生计生、教育、公安、出入境检验检疫等部门要完善对在华外籍感染者的宣传教育、检测咨询、随访干预、治疗管理等相关防治政策。
4.
强化血液安全保障。
卫生计生部门要加强血站核酸检测实验室管理，持续抓好实验室的质量控制和信息化建设，有效降低血液残余风险度。要建立无偿献血长效工作机制，提高固定无偿献血者比例。献血屋、流动献血车要具备艾滋病快速检测能力，采取有效措施，减少易感染艾滋病危险行为人群献血。公安、卫生计生等部门要依法严厉打击非法采供血液（血浆）和组织他人出卖血液（血浆）活动。出入境检验检疫部门要加强对入出境人体组织、血液、血液制品和生物制品检疫。卫生计生部门要加强对各类医疗卫生机构院内感染控制的培训、管理与监督，加强工作人员安全防护。承担调查和处置工作的医疗卫生机构要按照有关规定，及时开展医疗卫生人员和人民警察艾滋病职业暴露事件的调查和处置。
（四）全面落实救治救助政策
1.
扩大抗病毒治疗工作。
卫生计生部门要按照就近治疗原则，根据我市艾滋病疫情特征和医疗救治需要，合理设置抗病毒治疗定点医疗机构，优化艾滋病检测、咨询、诊断、治疗等工作流程，将有意愿且无治疗禁忌症的感染者和病人纳入治疗范畴，不断扩大抗病毒治疗覆盖范围。各县（区）至少各指定
1
家综合医院负责艾滋病免费抗病毒治疗工作，承担当地艾滋病诊断、治疗、随访及药品管理。各抗病毒治疗定点医疗机构要严格执行有关诊疗指南，进一步规范治疗管理，加强耐药检测和病情监测，提高病人治疗质量和效果；开展感染者和病人中的结核病等机会性感染疾病的筛查、诊断和治疗，切实提高治疗效果。公安、卫生计生等部门要密切配合，为监管场所内符合条件的感染者和病人提供规范化治疗。
2.
加强合法权益保障。
卫生计生、人力资源社会保障、教育等部门要依法保障感染者和病人就医、就业、入学等合法权益。医疗卫生机构要落实首诊
/
问负责制，对诊疗服务中发现的艾滋病感染者和病人，要做好接诊、转诊和相关处置服务，不得以任何理由推诿或者拒绝诊治。民政、人力资源社会保障、卫生计生、财政等部门和医保机构要认真落实社会保障政策，确保感染者和病人基本医疗、基本养老、基本生活保障等权益。教育、卫生计生等部门要保障受艾滋病影响儿童接受教育的合法权益、不受歧视，做好隐私保护工作，创造公平宽松的学习环境。
3.
切实落实救助政策。
民政、卫生计生、红十字会、工商联等部门和单位要加强对生活困难感染者和病人的生活救助，将政府救助与社会关爱相结合，加强对感染者和病人爱心帮扶、情感支持、临终关怀等工作。民政部门要及时、足额发放艾滋病致孤儿童和感染儿童基本生活费，将符合条件的因病致贫人员和家庭纳入社会救助范围。公安、卫生计生、民政等部门要做好违法犯罪感染者和病人回归社会后的治疗、救助等衔接工作。
（五）激发社会组织参与活力
1.
动员社会组织参与。
发挥社会组织易于接触特殊人群、工作方式灵活等优势，将社会力量参与艾滋病防治工作纳入整体防治工作计划。社会组织要在医疗卫生机构指导下，在易感染艾滋病危险行为人群中开展健康教育、安全套推广、艾滋病咨询和动员检测、艾滋病性病诊疗和戒毒药物维持治疗转介等工作，在感染者和病人中开展心理支持、安全性行为教育和治疗依从性教育等服务，动员感染者和病人的配偶或与其有性关系者主动检测。
2.
提升社会组织能力。
卫计、财政、民政等部门要通过多渠道筹资，扩大社会组织参与艾滋病防治基金规模并完善管理，积极组织、动员和支持社会组织申请国家防艾基金项目。采用政府购买服务的形式，发挥社会组织在高危行为干预、感染者和病人随访、关怀救助等工作中的积极作用。探索建立社会组织参与艾滋病防治工作的行为准则和服务标准、规范等，提升社会组织自律能力，强化对社会组织的监督与管理。
3.
动员社会力量广泛参与。
发挥工会、共青团、妇联、红十字会、工商联、计生协会等单位在艾滋病防治工作中的作用。制定并实施优惠政策，动员和支持企业、基金会、有关组织和志愿者开展与艾滋病防治相关的社会宣传、捐款捐物、扶贫救助等公益活动。
四、保障措施
（一）强化组织领导
各县（区）人民政府（管委会）要对本行政区域内的艾滋病综合防治工作负总责，实行政府一把手负责制，将防治工作纳入政府工作的重要议事日程和考核内容，制定实施方案。充分发挥市、县（区）两级防治艾滋病工作委员会的作用，落实防治艾滋病工作委员会办公室职责，加强对防治工作的统筹协调，完善防治工作机制，着力解决重点难点问题，突破防治瓶颈，增强防治效果。
（二）加强防治队伍建设
进一步优化医院、基层医疗卫生、疾病预防控制机构、妇幼保健、采供血等机构的职责分工和衔接机制，加强沟通协调，提高艾滋病防治工作整体水平。加强社区家庭医生团队艾滋病防治专业能力的培训，提升团队艾滋病检测、随访、抗病毒治疗等服务能力。完善承担艾滋病防治任务的定点医院等医疗机构的补偿机制，按照国家有关规定，落实艾滋病防治人员卫生防疫津贴、医疗卫生津贴和监管场所警务津贴等特殊岗位津贴补贴，在绩效工资分配上适当进行倾斜，完善绩效工资分配制度，为防治队伍正常履职尽责提供保障。
（三）加大经费投入力度
各县（区）人民政府（管委会）要根据卫生投入政策，合理安排艾滋病防治经费，并将其纳入财政预算，逐步加大投入力度。积极探索通过政府购买服务等方式支持开展艾滋病防治工作。
五、督导与评估
市防治艾滋病工作委员会办公室要制订本市督导与评估方案，组织相关成员单位和县区开展督导检查，在
“
十三五
”
期间，组织开展中期和终期评估工作。各县（区）政府（管委会），各有关单位要对落实本实施方案进展、质量和成效进行督导与评估，将重点任务落实情况作为督查督办的重要事项，确保本实施方案
各项目标任务全面完成
。