标题: 市市场监管局出台关于服务强产业、兴城市“双轮”驱动“帮扶企业 推进项目”十五条措施
发布时间: 2021-11-10 08:30
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202111/t20211110_1669618.htm
正文:
为全力服务强产业、兴城市的“双轮”驱动战略，推动高质量发展超越，积极投入“攻坚两个月、奋战六十天”专项行动，结合职能职责，近日，市市场监管局制定15条服务措施。
一、帮扶园区要做“加法”，持续打造最优政策环境
1.强化项目对接，服务项目加快落地投产。对南仹生物中药饮片项目（新增）、福建基诺厚普生药品研发生产项目，要强化项目专班服务，指导企业按照《药品生产质量管理规范》的要求，加快设备安装调试，做好生产工艺验证。按照市政府与省药监局签订的《合作备忘录》扶持政策，争取省药监局在审评审批方面的支持，推进核发《药品生产许可证》，促进项目早竣工、早投产。通过省药监局向国家药监局协调，加强沟通汇报力促注册、审批提速，加快研发品种上市进程。
2.建立计量标准，完善企业量传溯源体系。做好跟踪服务,组建计量服务团队，开展企业计量人员培训,帮助福建永荣科技、百威雪津啤酒有限公司结合实际建立计量标准，完善企业量传溯源体系，服务企业高质量发展。
二、行政审批要做“减法”，持续打造高效准入环境
3.持续做大做强市场主体总量。抓好在全省率先推行的商事主体“一照通”和医疗器械等行业“一业一证以及小型餐馆食品经营许可和申请开办只经营乙类非处方药的零售企业审批告知承诺等改革。力争企业新增数的增量及增幅均居全省前列；主动对接招商办等部门，开辟注册审批绿色通道，提前介入、专人指导、全程帮办，服务企业项目尽快落地投产。
4.简化特种设备安装改造修理告知手续。全面推广“一趟不用跑”和“最多跑一趟”。实行网上告知，施工单位拟将特种设备安装、改造、修理情况通过“福建省特种设备动态监管平台”向市市场监管局提交《特种设备安装、改造、修理告知单》后，即视作完成告知手续，施工单位即可施工。
三、培育产业要做“乘法”，持续打造一流发展环境
5.开展市级政府质量奖评审活动。按照已经出台的莆田市政府质量奖管理办法，开展2022年（第二届）莆田市政府质量奖评审活动，推动经济社会高质量发展；组织举行企业先进质量管理方法培训和首席质量官任职培训，帮扶各园区内企业提升质量管理水平，夯实质量基础。
6.组织产品质量技术帮扶。对出现监督抽查不合格产品的生产企业，组织专业技术人员帮助分析查找不合格原因，制定整改方案。组织开展免费检测检测服务。开通绿色通道，组织市质检所在资质能力范围内，为生产企业提供免费检验检测等技术服务。
7.强化知识产权创造、运用。支持企业知识产权转化运用，推进企业知识产权质押融资工作，助力企业创新发展。重点指导恒尔达、三棵树等4个项目参评中国专利奖；指导推荐10个项目参评2021年福建省专利奖；推荐5家企业申报省知识产权优势企业，提升企业知名度与竞争力。
8.发挥商标服务职能。服务“莆田鞋”集体商标注册, 持续跟踪国家知识产权局商标局审核情况。组织我市自主品牌鞋企参加12月3日-6日在广东省东莞市举办的2021中华品牌商标博览会。
9.突出企业标准引领。组建标准技术团队，为福建华峰新材料有限公司、福建恒而达新材料股份有限公司在制修订标准过程中提供技术帮扶，指导企业将产品标准进行自我声明公开。
10.推动平台经济发展壮大。加大对本地电商平台的指导，重点扶持培育豆讯科技、京东仙作等网络交易平台，指导平台按照《电子商务法》、《网络交易监督管理办法》落实企业主体责任，助推我市平台经济发展壮大。
11.推进小微企业质量提升行动。主动靠前，争取省市两级资金配套（省级配套20万，市级配套10万），开展小微企业质量管理体系认证提升行动，不断提升小微企业质量管理水平。
四、维护秩序要做“除法”，持续打造公平市场环境
12.加大商标侵权案件查处力度。按照“坚决打 有力转 综合治 常态管”的工作要求，持续落实仿冒鞋整治工作部署，坚持整治侵权假冒违法行为，持续服务鞋业转型升级，引导更多莆田鞋企业实现自主品牌生产，做大做强。
13.查处涉企业收费违法行为。开展涉企收费检查，加强对供水供电供气工程安装、维护维修等领域的收费检查，着力查处不执行政府定价或政府指导价、收取不合理费用等涉企收费违法行为。
14.加强反不正当竞争执法。突出重点行业、重点区域、重点时段和重点人群，聚焦市场主体、人民群众反映强烈的突出问题，和影响市场公平竞争的难点堵点问题，重点查处虚假宣传、仿冒混淆等不正当竞争违法行为，维护公平竞争的市场环境。
15.加快推进智慧市场监管平台建设。持续加大电梯安全智慧平台推广运用力度，推动建成市县（区）两级“明厨亮照”智慧监管平台，扩大“互联网+明厨亮灶”覆盖率，运用智慧监管手段全面提升食品、药品、产品质量、特种设备安全监管水平，确保不发生系统性、区域性安全生产事故。（蔡国章 郑宇霆）