标题: 4部门答问：不断增强新闻舆论工作队伍事业心归属感忠诚度
发布时间: 2017-05-11 17:09
文号: 
发布机构: 新华网
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201801/t20180111_878118.htm
正文:
新华社北京5月10日电 近日，中宣部、中编办、财政部、人社部联合印发《关于深化中央主要新闻单位采编播管岗位人事管理制度改革的试行意见》（以下简称《意见》）。对此，中宣部、中编办、财政部、人社部负责人接受采访，就《意见》有关情况回答了记者提问。
问：请介绍一下为什么要制定《关于深化中央主要新闻单位采编播管岗位人事管理制度改革的试行意见》？
答：制定《意见》、深化中央主要新闻单位采编播管岗位人事管理制度改革，是贯彻落实习近平总书记重要讲话精神、加强新闻舆论工作队伍建设的重大举措。习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会重要讲话中强调，“要深化新闻单位干部人事制度改革，对新闻舆论工作者在政治上充分信任、工作上大胆使用、生活上真诚关心、待遇上及时保障。”这为我们深化中央主要新闻单位人事管理制度改革指明了方向、提供了遵循。媒体竞争关键是人才竞争，媒体优势核心是人才优势。近年来，随着我国新闻事业快速发展，新闻单位采取多种用人方式，以满足日益增长的用工需求、增强队伍活力。但体制内外的“身份”管理，用人“双轨制”，造成部分采编播管人员同岗不同责、同工不同酬，影响采编播管人员成长成才，影响新闻舆论工作队伍稳定，影响新闻事业长远健康发展。为切实解决这些问题，我们按照中央要求研究制订了《意见》。
问：深化中央主要新闻单位采编播管岗位人事管理制度改革的工作思路是什么？
答：中央主要新闻单位采编播管岗位人事管理制度情况复杂，改进管理、解决人事管理中的“双轨制”突出问题是一个动态推进的过程。我们的工作思路是要统筹事业单位用人机制和其他多种用人机制，既充分发挥事业体制凝聚人才的重要作用，又善于运用灵活用人机制激发新闻舆论工作队伍活力，探索人员编制总量管理等新的思路办法。
我们的工作原则是要坚持统筹推进，与中央关于事业单位改革的大方向和人事管理相关政策相一致，与新闻事业发展新形势新要求相对接，与新闻单位实际情况相结合，做到整体谋划、系统推进；要坚持问题导向，紧紧围绕新闻舆论工作队伍建设存在的突出问题，推动新闻单位人事管理科学化、规范化，建设一支既忠诚稳定又充满活力的新闻舆论工作队伍；要坚持试点先行，按照中央部署积极推动在中央主要新闻单位开展试点工作，从体制机制、制度建设上先行先试，为在其他新闻单位推开积累经验。
问：深化中央主要新闻单位采编播管岗位人事管理制度改革的重点工作任务都有哪些？
答：重点工作任务主要包括七项：一是统筹配置现有编制资源。中央主要新闻单位按规定合理使用编制，用足用好现有资源，加大新闻单位内部挖潜力度，调整人员结构，将编制资源向采编播管岗位集中，优先保障核心业务岗位用编需求。结合深化文化体制改革，统筹宣传文化系统事业编制资源，通过优化结构解决新闻单位采编播管岗位编制需求。二是开展人员编制总量管理试点工作。在中央新闻单位中选择具有代表性的先行试点，实行人员编制总量管理，探索形成新的资源配置方式和管理模式。随着人员编制总量管理改革相关配套政策的不断完善，今后逐步解决与编制管理的衔接问题。对试点工作涉及的具体问题，由有关部门研究制定试点办法，完善相关配套政策。三是规范用工制度。中央主要新闻单位要建立规范的用工制度，与全体采编播管人员直接签订聘用合同或劳动合同，推动形成新闻单位与采编播管人员相对稳定的人事劳动关系。不采取劳务派遣方式使用采编播管人员。四是完善考核评价和退出机制。中央主要新闻单位要完善采编播管人员管理制度，对所有人员同等要求、统一管理。建立以绩效考核为基础、一视同仁的激励约束机制，完善采编播管人员退出机制，达不到岗位要求的人员依法依规予以调整岗位、转岗培训、解除聘用合同或劳动合同等方式处理。五是形成推动媒体融合的用人机制。积极适应媒体融合发展需要，探索建立相对统一、公平合理的用人制度，完善新闻单位内部激励约束机制，实现同一平台工作人员同样管理标准、同等地位权益，充分调动新闻从业人员的融合发展积极性。六是加大政策支持力度。逐步完善财政投入政策，健全政府购买服务机制，统筹利用现有资金渠道，为中央主要新闻单位采编播管岗位人事管理制度改革提供必要的支持。新闻单位加大自身投入力度，解决人事管理制度改革需要增加支出等问题。七是加强党的领导。强化党委（党组）主体责任，把全面从严治党的要求贯彻落实到思想政治建设和作风建设之中，不断健全监督机制。
问：中央主要新闻单位人员编制总量管理试点工作将如何推进？
答：人员编制总量管理是针对部分事业单位编制不足、编外用工不规范问题，提出的一项新的事业单位管理办法。行业主管部门要会同有关部门根据试点单位实际工作需要从严从紧拟订人员编制总量控制标准，编制部门会同财政等部门据此确定人员编制总量规模。用人单位在确定的人员编制总量内重新设岗、自主用人，总量内人员与原有使用事业编制的人员同岗同工同待遇。关于人员编制总量管理的具体办法和试点单位，有关部门正在研究之中。
问：《意见》适用范围是什么？
答：考虑到新闻单位事业身份用人方式和其他用人方式“双轨制”并行问题比较复杂，各地各新闻单位情况差别很大，《意见》适用中央主要新闻单位，包括人民日报、新华社、光明日报、经济日报、中国日报、中央人民广播电台、中央电视台、中国国际广播电台、中国新闻社。《意见》所指采编播管人员，主要是在新闻单位从事采访、编辑、播音主持、技术管控等工作的人员，以及在人事、财务、综合行政部门重要管理岗位工作的人员。各省、自治区、直辖市党委宣传部和有关部门参照本意见，结合本地实际，研究制定深化地方主要新闻单位采编播管岗位人事管理制度改革的方案。