标题: 涵江区：全力以赴冲刺二季度确保“双过半”
发布时间: 2023-05-25 07:22
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202305/t20230525_1821294.htm
正文:
眼下，涵江区正以实施百个重大项目攻坚行动为抓手，集中精力抓项目、促投资、增动能。今年，全区共谋划实施各类重点项目316个，年度计划投资395.73亿元。一个个好项目正有序推进，为涵江奋力打造现代产业强区蓄势赋能。
激情五月，涵江区处处涌动着争优争先争效，全力冲刺二季度的建设热潮：产业项目建设酣，招商引资氛围浓，文旅商贸消费旺，田野处处萌新绿。二季度是全年承上启下的关键期，涵江区全力拼工业、拼投资、拼消费，为全年发展打下坚实基础。
持续壮大实体经济
今年1至4月，涵江区实现固定资产投资98.49亿元，比增5.4%；占全社会用电量52%的工业用电比增5.6%；80家工业用气企业用气量比增3.64%，均呈现出较快增长态势。
涵江区委书记、莆田高新技术产业开发区党工委书记连向红在一季度工作会议上指出，涵江部分重要数据增长的密码，正是该区瞄准产业项目精准发力结出的“好果”。
作为福建唯一的新能源整车企业，云度汽车在我市新能源汽车产业的升级转型中起到先锋模范作用。“云兔”新车的顺利下线上市，再次展现了云度汽车产品研发和整车生产的实力。目前，云度汽车正开足马力加紧生产，力争今年产销突破2万辆，明年达6.5万辆，努力打造全省最大的新能源汽车产销基地。
产业强区，项目为王。面对莆田加快建设绿色高质量发展先行市等机遇，涵江区把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持实体经济为本，制造业当家，做大平台、做强项目、做优环境，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。其中，稳链延链补链强链，仍是涵江壮大实体经济的核心引擎。
连日来，在总投资8亿元的涵江新能源汽车配套产业园项目现场，工人们正紧锣密鼓地施工。该产业园建成后可形成30万台套的配套能力，匹配整车制造产能爬坡，涵江新能源汽车产业也将迎来全面高质量发展的新时代。
这是涵江区重点项目建设跑出“加速度”的一个缩影。今年，全区共谋划实施各类重点项目316个，年度计划投资395.73亿元。眼下，涵江区正以实施百个重大项目攻坚行动为抓手，集中精力抓项目、促投资、增动能。各相关部门进一步加强沟通，实行“一对一”全链条服务机制。广大党员干部驻扎在项目一线，送政策、送服务，以“保姆式”服务为项目建设提供好环境。杰博实业厂区及配套设施建设实现竣工、梧塘沁后片区改造项目提前开工、联动U谷海峡智造产业谷落地建设……一个个后劲强、效益高、利长远的好项目有序推进，释放着催人奋进的蓬勃力量，为涵江奋力打造现代产业强区蓄势赋能。
让“流量”变“留量”
“来趟涵江吧”！初夏，万物俊秀繁花似锦，涵江文旅开启消费“夏令时”，又“火出圈”了。
涵江区把握夏日经济这一时机，启动了莆阳爽夏“游水乡涵江 寻非遗古韵”文化旅游季活动，进一步激发了涵江文旅市场活力，策划出更好满足群众个性化、多层次、品质化的文化活动。在白塘湖畔举行夏季水岸生活节系列活动，湖野音乐趴、水幕电影、花船茶饮等，吸引众多游客驻足体验。在萝苜田历史文化街区开展非遗美食、赏汉服之美等，让游客在趣玩和美食中感受莆田非遗文化魅力。萩芦镇枇杷文化节全方位推介“五彩萩芦”区域公共品牌，促进“农文体旅”融合发展。
针对不同年代的人对文旅消费的不同需求，涵江区更加注重迎合个体感受、沉浸体验、情绪共鸣，推出露营漂流、围炉煮茶、国风市集等多样化的文旅消费方式，让来涵江的人都能找到满满的心灵放松、情绪满足、身心安慰。
近日，位于秀丽魁山下、清澈蒜溪畔的“溪栖里”露营地迎来众多游客。露营地占地约1万平方米，以生态、时尚为基调，是寄情山水不可错过的好地方。来自福州的游客李先生说：“这里交通便捷，设施完善，环境优美，让人来了还想再来。”
位于涵江日月星辰广场的“食回合”餐厅是全市首家城市营地共享餐厅，入驻多家餐饮品牌，融入涵江人文文化，为消费者提供轻松、愉悦的消费体验，打造城市综合体新地标，持续提升城市消费能级，推动商文旅深度融合。
比创新、比特色、比人气、比流量，涵江的“一半诗意，一半烟火”，让更多的人走进涵江、了解涵江、爱上涵江，“流量”自然就成了“留量”。今年第一季度，全区接待旅游人数65.65万人次，同比增长45.7%。“五一”小长假期间，涵江各旅游景区景点共接待游客22.17万人次，比去年同期增长406.04%；实现旅游收入966.4万元，比去年同期增长452.92%，假日期间酒店出租率达86%。
涵江消费市场呈回暖势头，很大一部分与落实促进外贸保稳提质等一系列措施有关。连日来，位于赤港华侨经济开发区的启星商贸（莆田）有限公司正全力赶制国外订单。公司财务负责人黄艺全告诉记者，公司今年外贸订单量平稳向好，目前订单已排到10月，这得益于市场复苏和政府的大力支持，接下来将计划安排人员前往美国走访当地客商和门店，争取获得更多订单。
为促进外贸稳步增长，涵江区大力支持跨境电商等新业态发展，鼓励企业“走出去”，通过境外参展、线上参展、组团访问等方式，开展国际交流、拓展国际市场，并做好出口保费补贴、“中小开”等资金补贴政策的宣传解读工作；组织企业参加跨境电商等外贸新业态的相关业务培训，推动传统业态转型升级，培育外贸发展新动能，助推外贸经济高质量发展。
做优办好民生实事
半城山水满城花，城市面貌焕新颜。涵江是一座古老与现代并存的魅力之城。近年来，涵江区精耕细作、步步向前，城市品质不断提升、基础设施不断夯实、城市人气加快汇聚、民生保障日臻完善，所见之处高楼林立、路网畅通、绿意葱茏、宜居宜业。
晨昏，三三两两市民在白塘湖畔的莆阳福道上漫步，尽享山水惬意。结合城市品质提升行动及“莆阳爽夏”文化季活动，涵江区加速推进城市绿道建设，积极实施白塘湖环湖绿道提升工程，完成城涵河道（涵江段）、兴涵水都片区、梧梓河东侧、六一西路西伸西侧6.1公里福道建设，满足群众对生态宜居城市的向往。
自去年为民办实事工作开展以来，涵江区已在塘北尚书、湖园路北侧市政、顺安路街头等建成并投用5个口袋公园，通过特色景观带和绿道建设、增补小微运动场、更新健身器材等方式，着力打造“10分钟休闲圈”。今年，涵江区持续推进北大门城市入口节点公园、白塘镇双福村古村落整治提升、六一西路、塘北路、港头路等道路绿化提升工程，对城区渠化岛等重要节点进行花化彩化，贯穿城区绿道成环连线，让群众推窗见绿、出门享“福”。
老旧小区改造也是涵江区年度重点民生实事项目之一，不仅着力于小区内部管网改造、消防设施更新、绿化提升、娱乐设施配备等，还持续推进小区外立面改造，让老旧小区内外兼修。目前已先后完成农贸市场平顶小区、保尾小区等22个老旧小区改造，共涉及161栋、70.37万平方米，惠及群众5155户。眼下，农机集资房等9个老旧小区建设正加快推进。
温情民生路，花开幸福来。涵江区统筹做好就业、社保、养老等民生事业，持续推进民生三个“十大工程”，一件件民生实事如一股股暖流，让群众的获得感、幸福感、安全感更加真切。
风正时济，自当破浪扬帆；任重道远，还需策马扬鞭。抢时间、抢进度、抢效率，涵江区拿出“翻篇归零”的勇气，把发展的油门踩下去，前进的速度拉起来，全力强攻二季度，确保“双过半”、夺取“全年红”。
（记者 蔡玲 通讯员 林亦霞）