标题: 莆田市文化和旅游局印发《关于加强全市文化遗产保护专项工作方案》的通知
发布时间: 2020-09-10 10:35
文号: 莆文旅〔2020〕201号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202009/t20200918_1525391.htm
正文:
各县（区）文化体育和旅游局、湄洲岛旅游和文化体育局、北岸党工委宣传部，
市文化市场综合执法支队、市文管办
：
经研究，现将《关于加强全市文化遗产保护专项工作方案》印发你们，请遵照执行。
莆田市文化和旅游局
2020年8月28日
关于加强全市文化遗产保护专项工作方案
为贯彻落实市委市政府关于文化遗产保护工作部署，进一步压实文化遗产保护主体责任，做好文化遗产保护工作。根据中共福建省纪委办公厅《关于加强文化遗产保护领域监督执纪问责工作的通知》（闽纪办〔
2020〕37号），《福建省文化和旅游厅 福建省文物局印发<关于加强全省文化遗产保护专项工作方案>的通知》（闽文旅文物〔2020〕3号）和《福建省文物局关于进一步加强城乡建设中文物保护工作的通知》（闽文物字〔2020〕261号）要求，制定本工作方案。
一、工作目标
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于加强文化遗产保护重要论述精神，以《中华人民共和国文物保护法》等法律法规为依据，按照《中共福建省委
福建省人民政府关于深入学习贯彻习近平总书记重要论述
加强新时代文化和自然遗产保护利用工作的意见》（闽委发〔
2019〕11号）、市委市政府《关于进一步加强文化遗产保护利用传承工作任务分工方案》（莆委办〔2018〕53号）等文件要求，督促各级政府履行文物保护主体责任，系统整治文化遗产保护领域的违规违纪违法问题，把落实文化遗产保护责任作为践行“两个维护”重要标尺和具体行动，全面提升我市文物保护工作能力和水平，促进新时代文化遗产保护与经济社会协调发展。
二、工作小组
根据省文旅厅、省文物局工作部署，成立市文化和旅游局文化遗产保护专项工作小组：
组
长：
林
桦
市文旅局党组书记
刘晶洁
市文旅局局长
副组长：
苏玉庆
市文旅局副局长
蔡明贤
市文旅局四级调研员
成
员：
李志扬
市文旅局办公室主任
余志武
市文旅局文物科副科长
周智峰
市文化市场综合执法支队负责人
陈飞新
市文管办负责人
专项工作小组下设办公室，蔡明贤兼任主任，成员由文物科、市文管办全体人员组成，负责协调专项工作实施。
三、工作重点
（一）全面提高政治站位
1.对标对表找差距。
深入学习领会习近平总书记关于文化遗产保护利用重要论述和重要指示批示精神，特别是对厦门鼓浪屿申遗成功和文化遗产保护利用传承工作、泉州申遗工作、举办第
44届世界文化遗产大会工作作出重要指示精神，对三明万寿岩遗址保护的重要批示精神和《〈福州古厝〉序》等，对标对表找差距，明确落实整改时间表，自觉提升政治站位。组织开展《中共福建省委 福建省人民政府关于深入学习贯彻习近平总书记重要论述 加强新时代文化和自然遗产保护利用工作的意见》（闽委发〔2019〕11号）、市委市政府《关于进一步加强文化遗产保护利用传承工作任务分工方案》（莆委办〔2018〕53号）贯彻落实情况检查，及时报告反馈，确保省委省政府、市委市政府关于文化遗产保护利用的各项部署要求落到实处。
2.压紧压实工作责任。
督促各级党委政府加强对文化遗产保护工作的组织领导，切实树立起保护文物也是政绩的科学理念，把文化遗产保护利用工作列入重要议事日程，纳入经济和社会发展、纳入城乡建设规划、纳入财政预算、纳入体制改革、纳入绩效考核、纳入文明单位创建、纳入各级领导班子和领导干部综合考核评价以及意识形态工作责任制考核评价的重要内容。各县区（管委会）文旅部门要会同自然资源、住建部门，加强对城乡建设、旧城改造中文物保护工作的监管，建立和完善文物保护巡视检查制度和专家咨询制度，防止
“拆真古迹、建假古董”等各类破坏文物的违法行为。
3.营造浓厚社会氛围。
继续落实文化遗产保护课程进党校（行政学院）、进课堂、进教材的
“三进”工作，配合市委党校（行政学院）办好文化遗产保护课程，组织专业人员为市、县理论学习中心组开设文化遗产保护专题讲座。利用报刊杂志、网站、公众号、海报等媒介，做好文化遗产知识普及、宣传引导，增强全社会对文化遗产保护工作认知和认同，营造社会重视、支持文化遗产保护利用的浓厚氛围。结合“七五”普法，在国家宪法日期间，组织开展为期一周的文物法宣传普及，做好各文物点《文物安全十不准》宣传提示单张贴，提高全社会文化遗产保护意识。
（二）落实文物保护职责
1.完善“四有”工作。
（
1）全面梳理保护范围、建设控制地带划定公布情况。以县（区）域为单位，将各级文物保护单位保护范围、建设控制地带印发各乡镇（街道）、各有关部门，并向社会公布。尚未划定公布保护范围和建设控制地带的文物保护单位，要依照《文物保护法实施条例》的规定要求和省文物局工作部署，及时组织划定公布。2020年12月30日前完成各级文物保护单位、尚未公布为文物保护单位的不可移动文物（以下简称文物点）定线落图工作，并纳入自然资源部门的空间规划管理平台，其中省级以上文物保护单位的定线落图数据2020年9月底前要报送省文物局，以便及时汇总纳入省级空间规划管理平台。
（
2）全面梳理保护标志树立情况。2020年10月底前完成19处不符合规范形制的全国重点保护文物和列入第44届世界遗产大会考察点的文物保护单位保护标志碑树立。2020年12月底前完成第八批全国重点文物保护单位、第九批省级文物保护单位、第八批市级文物保护单位保护标志碑树立。同时，对文物点实行挂牌保护，各县区（管委会）挂牌工作要求在2021年6月底前完成。
（
3）全面梳理记录档案完成情况。2020年12月底前完成省级以上文物保护单位记录档案建档工作。市、县（区）级文物保护单位记录档案比照全国重点文物保护单位记录档案规范，由所在地县（区）文物行政主管部门组织实施建档工作，于2021年6月底前完成。文物点记录档案应包含文物的基本属性、价值特点、保存状况、保护范围、保护维修、研究和考古、保护管理情况等文字内容，位置示意图、平面示意图、保护范围图等图纸，以及反映文物特征、保存状况的照片，建档工作由所在地县（区）文物行政主管部门组织实施，于2021年12月底前完成。
（
4）全面加强落实保护管理机构。每一处不可移动文物都必须有专门机构或专人负责保护管理，明确不可移动文物所有人、使用人为文物安全的直接责任人，并纳入村居“网格化”管理范畴。重要的、大型的文物保护单位，要报请当地党委、政府设立专门的文物保护管理机构，其他文物保护单位由当地政府指定相关机构、群众组织或聘请文物保护管理员负责保护管理。不得委托以文物保护单位为经营对象的企业作为该文物保护单位保护管理机构。
2.全面摸清文物家底。
（
1）在第三次文物普查的基础上，组织开展不可移动文物补查工作。补查登记的各项要求可参照第三次文物普查的标准规范，补查成果由各县区（管委会）文物行政主管部门汇总后于11月底前报市文物局。
（
2）组织开展第九批市级文物保护单位申报和县（区）级文物保护单位的公布工作。各县区（管委会）文物行政主管部门要结合第44届世界遗产大会“公布一批”工作要求，及时将拟新公布的文物保护单位报请当地政府核定，确保在2020年9月底前，完成第九批市级文物保护单位的组织申报，以及县（区）级文物保护单位的公布工作。
（
3）做好片区开发项目内的文物和老建筑普查工作。明确各级各类文物保护责任，配合历史风貌（住建、自然资源）主管部门对旧城改造、乡村建设等片区开发项目范围的老建筑进行全面普查、梳理甄别、分析研判，根据建筑所具有的价值，分别认定公布为不可移动文物、历史建筑、传统风貌建筑，建立建筑遗产保护名录。
3.加强文物建筑保护。
（
1）强化文物及其环境风貌保护措施。加大古街、古厝、古桥、古井和古牌坊等保护力度，在城乡建设中不得随意拆除、破坏各级文物保护单位、文物点和已确定为历史建筑的老房子、近现代建筑及工业遗产。持续改善文物周边环境风貌，扭转文物保护明显滞后于城乡建设的状况，不能让不可移动文物集中成片区域成为“脏乱差”的代名词，更不能以文物保存状况差为由擅自迁移或拆除不可移动文物。
（
2）加强不可移动文物保护范围、建设控制地带“两线”管控，结合“多规合一”工作，将不可移动文物保护范围、建设控制地带和保护控制要求纳入国土空间规划管理平台，纳入“一张图”实施统一管理。文物保护单位保护范围内不得规划新的建设项目，文物保护单位建设控制地带内新建建筑要严格按照保护规划要求控制好建筑高度，体量、风格、色彩也应与文物保护单位及其历史环境相协调。
（
3）开展文物建筑保存状况和安全情况排查，有效实施文物保护工程。涉及建设项目范围内的不可移动文物，应当制定保护修缮计划，及时组织实施文物保护工程。城乡建设中涉及文物保护项目，应由项目业主单位或当地政府组织编制文物保护方案，依法履行报批程序，组织具有相应资质的文物保护工程单位实施。县区（管委会）文物行政主管部门要加强对文物保护和环境整治工程技术指导，确保文物保护工程遵循“不改变文物原状”原则，确保文物的真实性和完整性，避免出现“保护性破坏”。加强文物日常安全巡查检查，落实好值班值守及消防“四个能力”建设工作，发现文物安全问题要及时组织整改，及时消除文物安全隐患，2020年12月底完成504处县（区）级以上文物保护单位电气线路改造和消防器材设施配备。
4.加强文物建筑构件的收藏管理。
加强对城乡建设中依法拆除不具有历史文化价值的老建筑的监管，对其中具有文物价值的老建筑构件，由县区（管委会）文物行政主管部门组织登记造册，仙游县指定仙游县博物馆进行收藏管理，各区（管委会）依托区（管委会）文化馆或市博物馆进行收藏管理；对不具有收藏价值的其他老建筑构件，要妥善收集整理，尽可能用于文物建筑、历史建筑的保护修缮。不得采用
“以料代工”方式委托实施老建筑的拆除工程。
5.严格文物撤销审查。
认真落实国家文物局《关于加强尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物保护工作的通知》（文物保函〔
2017〕75号）和《关于进一步做好尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物保护管理相关工作的通知》（文物保函〔2020〕543号）的要求，严格把好文物撤销的审查关。只有在确定不可移动文物本体无存或损毁殆尽无法修复的情况下，才可启动不可移动文物撤销程序，审查程序要完整规范，避免出现“走过场”、“假审查”等，杜绝“先撤销后拆除”等破坏文物的违法行为。对拟撤销文物应做好文字、拍照、摄像等记录并存档，在正式撤销前应向市文旅局报告。一次性撤销3处以上不可移动文物的，应在撤销前向省文物局报告。
（三）加强违法犯罪专项整治
1.开展一次“回头看”。
各县区（管委会）要对全省
2019年以来法人违法案件、信访件、举报件等处理情况开展全面梳理，进行“回头看”，重点整治履行文物保护责任不到位、疏于管理，落实保护范围、建设控制地带要求不到位；违法违规审批、放松审查标准，为拆毁、破坏文物“开口子”；执法不严，对破坏文物未及时发现、对违法犯罪行为打击不力等问题。对破坏文物等情况要进行通报，举一反三，吸收教训。
2.查办一批违法犯罪案件。
全市各级文物行政主管部门要将擅自撤销、拆除不可移动文物列入打击文物犯罪专项行动重要内容，配合公安部门查办一批文物违法案件，形成社会威慑力。市、县区文化市场综合执法队伍要结合扫黑除恶专项斗争，开展为期
2个月的文物行政执法案件集中督查，对发现的文物盗窃、盗挖、盗掘等文物案件线索，及时报送公安部门开展案件查办，对涉及领导干部违纪违法问题线索的，及时移送纪检监察机关。
3. 督查督办一批重点案件。
盯紧抓实群众反映强烈、网络舆情和社会各方关注的文物保护事件，做到件件有回应反馈、有督促整改。重点督查督办榜头民国古街、枫亭新兴宫、西天尾祥应庙、黄石吴祭墓和重兴寺等涉及文物破坏和文物信访案件，要求
2020年10月底前
做到案结事了
。
（四）建立健全制度机制
1.完善文物保护联席会议机制。
每半年召开一次文物保护联席会议，听取相关情况汇报，研究部署本级文物安全管理和行政执法重点工作，协调解决存在问题，为文物管理工作提供科学、有效的技术数据支撑。
2.健全文物保护法制。
完善资金管理机制，修订出台《莆田市文物保护专项资金管理办法》，加强专项资金的使用和管理，提高资金使用效益。探索制定文物建筑、历史建筑、传统风貌建筑保护地方性法规规章，形成完备的建筑遗产保护体系，确保做到具有历史文化价值的建筑遗产得以应保尽保。
3.推动不可移动文物保护纳入社会经济发展规划。
各县区（管委会）文物行政主管部门要在摸清不可移动文物家底和保存状况的基础上，提出不可移动文物整体保护规划内容，将其纳入
“十四五”文化和旅游发展规划。同时，积极主动协调发改部门将其纳入区域国民经济和社会发展规划，协调自然资源部门将其纳入国土空间规划。
4.完善建设项目多部门联审机制。
建立文物行政主管部门提前介入、及时跟踪机制，避免出现旧城改造、乡村建设等片区开发中
“误拆”文物建筑现象的发生。对纳入城乡规划管控的历史文化街区、名镇、名村核心保护范围和文物保护单位保护范围内土地出让、房屋征收、项目建设，自然资源、住建部门在项目审批前应征求同级文物行政主管部门意见。对于片区开发项目、大型基本建设项目，在实施前要落实不可移动文物前置保护措施，建设单位应落实保护资金并及时委托文物行政主管部门提前介入开展文物调查与考古勘探工作，确认项目建设范围内不可移动文物的位置和保护范围，并由文物行政主管部门出具文物保护审查意见。涉及各级文物保护单位保护范围及建设控制地带内的建设项目应当严格按照文物法律法规的规定办理相关手续，并依法进行必要的考古调查和勘探发掘。
5.完善监督管理机制。
完善文物保护巡视检查制度，及时发现并制止各类破坏文物活动。建立监督检查和信息反馈制度，针对主要问题适时开展多部门联合的检查和整治行动。建立文物保护领导约谈制度，发现有涉及破坏文物行为的，报省、市政府或文物行政主管部门约谈当地政府领导，及时制止破坏文物行为，督促依法整改、追究责任。完善文物保护的舆论监督、民众监督机制，任何组织、个人发现破坏文物等文物违法犯罪行为，均可向国家文物违法举报中心
“12359”或各级文物行政主管部门举报，也可通过媒体等渠道进行曝光、监督。文物行政主管部门对媒体曝光、群众举报的案件或线索要认真、及时、依法核查处理。
6.加强文物队伍建设和人才保障机制。
认真贯彻落实习近平总书记在敦煌研究院座谈时强调的
“地方机构改革完成后，要继续加强基层文物保护和研究队伍建设，保持队伍稳定”的重要指示精神，按照中央编办电话通知要求，各县区（管委会）在事业机构改革中要努力争取增设文物保护管理机构，增加文物保护管理人员、专业人员，切实解决基层文物保护机构、人员匮缺问题。进一步加强文物从业人员培训，完善文化遗产专业人才培养常态机制。
四、工作步骤
（一）动员部署和自查整改阶段
（
9月15日之前）
各县区（管委会）根据专项工作方案，部署本辖区整治工作，推动第
44届世界遗产大会文化和自然遗产保护“六个一批”项目和考察展示工作落实。按照省纪委《关于加强文化遗产保护领域监督执纪问责工作的通知》要求，认真查找存在问题，填写本地区《文博单位违规违纪违法情况自查表》《文物行政执法案件自查表》和《尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物违规撤销排查表》，9月1日之前上报市文旅局。
（二）督察检查阶段
（
9月20日之前）
市文旅局派出由局领导带队的巡查督察组，赴各县区（管委会）开展专项整治工作检查督察，采取召开座谈会、查看有关资料、实地查看等方法，检查督促整改工作。
（三）总结通报阶段
（
9月25日之前）
根据对各县区（管委会）督察检查情况，形成专项整治工作情况报告，向市纪委汇报。同时向各县区（管委会）通报整治情况。
五、工作要求
（一）强化组织领导。
各县区（管委会）文物行政主管部门要及时主动向当地党委、政府主要领导汇报相关工作安排，成立专项工作小组，积极开展自查工作，自查内容要全面落实，不遗漏、不留死角，自查过程要认真细致、严禁走过场或弄虚作假。
（二）开展巡查指导。
为确保各项工作有效推进、如期完成，我局将会同驻市委宣传部纪检监察组赴各县区（管委会）进行巡查，推动专项工作落实。各县区（管委会）文物行政主管部门
9月20日前要将逐项工作推进情况书面报市文物局（联系人：黄海珊，联系电话：0594-2399655，邮箱：sqd2399655@163.com）。
（三）加强执纪问效。
各县区（管委会）文物行政主管部门要进一步落实好主体责任，对发现的主要问题要适时开展多部门联合的检查和整治行动，对工作执行落实不力，特别是因决策失误、玩忽职守，造成严重后果的，要依法依规严肃追究责任。
附件：
1.文博单位违规违纪违法情况自查表
2.文物行政执法案件自查表
3.尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物
违规撤销排查表
附件
1
文博单位违规违纪违法情况自查表
填报单位（盖章）：
填报时间：
序号
内容
本辖区情况
若有存在请继续填写
有
无
具体情形
整改措施（线索整改/移交情况）
1
对习近平总书记关于文化遗产保护的重要论述学习不及时、走过场、学用“两张皮”等违反政治纪律和政治规矩问题。
1.……
2.……
2
贯彻落实党中央关于文化遗产保护决策部署和省委、市委工作要求不到位、应付了事、“把说了当做了、把做了当做成了”等形式主义官僚主义问题。
1.……
2.……
3
履行文化遗产保护责任不到位，疏于监督管理，落实保护范围、建设控制地带要求及各项管护措施不到位等问题。
1.……
2.……
4
擅自拆毁、破坏文化遗产或未经批准在文化遗产保护范围或建设控制地带内违法建设等问题。
1.……
2.……
5
强令文化遗产保护有关部门违法违规审批、放松审查，为拆毁、破坏文化遗产“开口子”等问题。
1.……
2.……
6
执法不严，对破坏文化遗产、非法占用文化遗产设施的行为未及时发现和制止，对违法犯罪行为打击不力，压案不查、以罚代刑，甚至包庇纵容充当“保护伞”等问题。
1.……
2.……
7
侵占、挪用文化遗产保护经费，在文化遗产保护项目招投标和工程建设中营私舞弊、收受贿赂等问题。
1.……
2.……
附件
2
文物行政执法案件自查表
填报单位（盖章）：
填报时间：
序号
文件号
涉及县
（市、区)
涉及文保单位
/级别
主要内容
是否
办结
回头看情况
闽文物函〔20XX〕X号
信访﹝20XX﹞X号
……
注：1.文件号指省文物局、市文物局印发的文件号。
2.回头看情况，简要描述案件之前是否整改到位，是否屡禁不止，本次专项行动整改情况。
3.若有多份文件涉及同一文保单位的同一类似事件，以最后一次发文为主填写，回头看情况注明历次文号。
附件
3
尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物违规撤销排查表
填报单位（盖章）：
填报时间：
序号
不可移动文物名称
涉及县
（市、区)
违规撤销情况
整改情况
注：梳理本辖区违规撤销情况，若没有该情况，请填无。