标题: 深入实施质量提升行动 大力推进质量强市建设
发布时间: 2021-09-08 08:13
文号: ——2021年莆田市“质量月”活动启动
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202109/t20210908_1644996.htm
正文:
每年9月是全国“质量月”。为进一步营造浓厚的“质量月”宣传氛围，提高全社会对质量工作重要性的认识，促进莆田全方位推进高质量发展超越，9月3日，莆田市市场监督管理局召开2021年“质量月”活动动员部署暨促进鞋业转型升级经验分享会，拉开了莆田市“质量月”活动序幕。
今年的“质量月”活动以“深入实施质量提升行动 大力推进质量强市建设”为主题，以开展质量主题宣传、深入实施质量提升行动、加强质量文化建设、夯实质量基础设施、强化质量安全监管为主要内容，着力倡导树立“质量第一”意识，不断提升质量水平，助力莆田市高质量发展。
市市场监管局有关负责人介绍，今年“质量月”活动由市市场监管局会同市住建局、市发改委、市生态环境局、市工信局、市农业农村局、市交通运输局等20个部门和单位联合部署开展。由市质量强市工作领导小组办公室制定印发《关于开展2021年莆田市 “质量月”活动的通知》，扎实开展特色活动。
市市场监督管理局：作为“质量月”活动的牵头单位，紧紧围绕市委、市政府2021年度50项争创亮点品牌工作目标，从市场监管职能出发，结合开展“我为群众办实事”实践活动，聚焦打造鞋业转型升级“莆田样本”，重点从提升传统产业（鞋业）转型升级力度；提升企业诚信经营意识；提升小微企业质量管理水平；提升优化营商环境水平；提升消费维权力度；提升争创驰名商标和获得专利力度；提升企业制修订标准话语权；提升商标侵权打击力度；提升质量安全监管水平；提升质量基础设施“一站式”服务水平共10个方面进行提升。
市科技局：结合每年的科普日等活动开展“质量月”宣传，广泛动员，倡导质量第一意识。
市工信局：通过互联网平台和走访企业等方式,宣传先进质量管理标杆经验,引导企业加强质量品牌管理体系建设。
市公安局：围绕打击侵权假冒犯罪，紧密结合“昆仑2021”专项行动，侦破一批大案要案，打掉一批犯罪团伙，斩断一批犯罪链条；通过此类违法犯罪典型案件，以案释法加强社会警示教育。
市自然资源局：开展测绘法宣传暨国家版图意识宣传活动，紧紧围绕“规范使用地图，一点都不能错”主题，普及测绘法律知识，强化公民国家版图意识，维护国家版图尊严；进一步推广建设工程领域“多测合一”“一测多用”改革，助力提升优化我市营商环境。
市生态环境局：联合实施2021年生态环境监测机构“双随机、一公开”监督抽查活动。
市住建局：围绕强化质量监督，结合工程质量论坛等活动，宣传展示质量监管工作成就，切实提升政府监管效能。
市交通运输局：开展“质量月”业务培训与主题宣传；深入在建项目质量抽查抽检；推进沥青砼路面工程质量提升专项行动。
市水利局：开展水利工程建设质量排查整治专项行动，聚集我市当前水利工程建设质量管理存在的主要问题，通过排查整治提升质量管理水平，建立质量管理长效机制。
市农业农村局：配合开展“农产品质量安全信用中国行”活动，健全生产主体信用档案，探索“信用+分级监管”“信用+产品认证”等应用试点，加大农安信用文化宣传力度，推进行业诚信自律。开展水稻生产机收损失状况和在用水稻联合收割机质量调查活动。
市商务局：继续推进促消费工作，开展“全闽乐购”、闽货华厦行等活动；对接省厅，出台补助商贸冷链物流发展政策。
市文化和旅游局：开展旅游服务技能竞赛，加强导游队伍建设。组织开展文化和旅游市场“体检式”暗访评估，完善“双随机”抽查和“体检式”暗访工作机制。部署开展旅游市场整治工作，完善旅游服务质量综合监管机制。
市卫健委：加强市级质控中心建设，加大培训和检查力度，促进医疗质量提升；持续推进临床路径质量管理与控制工作；开展“民营医院管理年”活动。组织实施医养结合机构服务质量提升行动。
人行莆田市中心支行：组织开展“金融标准，为民利企”主题活动，鼓励金融机构参与金融领域企业标准“领跑者”活动。
莆田海关：组织开展目录外商品抽检；加强进出口食品监督抽检和风险监测。
市国资委：组织市属国有企业开展“质量月”主题宣传教育活动；开展质量整治活动，严格落实质量安全监管制度；召开建设工程质量监督座谈会，推动建设单位质量责任落实。
每年“质量月”活动的实践证明，对推进莆田营商环境进一步优化，产品、工程和服务质量进一步提升，市场主体发展活力进一步激发有着重要意义。
活动期间，消费品质量安全进社区、进校园、进企业，电梯安全宣传周、药品安全科普宣传等活动，都将与广大群众见面，同时还将持续开展先进质量管理方法公益培训、质量开放日等系列活动，进一步营造“人人重视高质量，人人创造高质量，人人享受高质量”的良好氛围。
延伸阅读
“质量月”的由来
“质量月”活动是在原国家质检总局的倡导和部署下，于每年9月在全国范围内广泛开展的一项群众性质量活动，是增强全民质量意识，统筹推进高质量发展的重要活动平台，自1978年起已经举办了44届，目前已经形成了政府统一部署、各行各业和广大群众广泛参与的中国特色活动模式，具有十分深远的影响力。
全国“质量月”活动旨在提高全民质量意识，解决人民群众关心关注的质量问题，营造人人关心质量、重视质量、追求质量、创造质量、享受质量的社会环境，健全大质量工作机制，深入开展质量提升行动，全面提高产品和服务质量，提升国家质量竞争力，营造扎实推进质量强国建设的良好社会氛围。
今年全国“质量月”活动由市场监管总局等20个部门联合部署，并举办第四届中国质量大会、第四届中国质量奖评选表彰活动、深入实施质量提升行动新闻发布会等活动。