标题: 关于加强安全生产大检查和重点整治百日行动宣传教育工作的通知
发布时间: 2013-06-27 08:00
文号: 莆安办明电[2013]10号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420713.htm
正文:
内部明电
发往：
见报头
签批盖章：
黄玉明
等级：特急
部委号：
莆安办明电
〔
2013
〕
10
号
各县（区）人民政府（管委会）安委会，市政府安委会各成员单位，各大企业：
为认真贯彻落实中央、省、市领导同志近期关于加强安全生产工作的一系列重要指示批示精神，推进全市安全生产大检查、重点整治百日行动和安全生产各项工作的开展，经研究，决定自
6
月份开始至年底，集中开展全市安全生产大检查及重点整治百日行动等宣传教育活动。现将有关事项通知如下
：
一、总体要求
各深入贯彻各级领导同志近期关于安全生产工作的重要指示批示精神和党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府的重大决策部署，以集中开展全市安全生产大检查、重点整治百日行动、安全生产领域“打非治违”和安全生产标准化建设等为重点，大力宣传工作中的先进典型和经验做法，公开曝光对安全生产工作不重视、不落实，特别是安全生产大检查和重点整治百日行动部署不认真、工作走过场的地方、单位、企业，为全面加强和改进安全生产工作营造良好的舆论氛围。
二、工作措施
安全生产大检查和重点整治百日行动宣传教育工作由各级领导小组办公室组织协调，市级重点推进以下工作：
（一）强化媒体宣传。
在
市
主要媒体上加强我市安全生产大检查和重点整治百日行动宣传。
1.
在《湄洲日报》每半月专刊中设立
“安全生产大检查和重点整治百日行动”
专栏，加强宣传报道。
2.
在
莆田电视台进行字幕滚播宣传，在《今日视线》栏目中播出
2-3
期“安全生产大检查和重点整治百日行动”专题节目。
3.
在市安全生产信息网开辟专题，及时报道全市动态，总结推广各级各部门开展安全生产大检查和重点整治百日行动的经验成效和先进典型。
（二）组织暗访活动。
7-9
月，组织部分新闻媒体、专家参与安全生产暗访活动，深入一些地区、企业进行实地暗访，曝光对“安全生产大检查和重点整治百日行动”不重视、不落实，行动迟缓、走形式、走过场，以及发现重大隐患拒不整改和非法违法生产经营建设行为。
（三）广发安全短信。
运用各种信息平台，不定期向安全监管、企业负责人等人群发送以“安全生产大检查和重点整治百日行动”为主要内容的短信，强化宣传教育。
（四）编印简报专刊。
每周编印
1
期“安全生产大检查和重点整治百日行动”简报专刊，及时刊登全市动态，总结推广经验做法。
（五）强化社会监督。
充分发挥
12350
举报电话和短信举报平台的作用，广泛发动群众，鼓励社会举报并按《举报奖励办法》及时兑现奖励，跟踪举报隐患和事故的查处情况。
全市各级各部门各单位要采取多种措施，加大宣传教育力度，大力营造浓厚的舆论氛围。要在当地主流媒体开设专栏，采取集中报道、发表评论、开展访谈、召开新闻发布会等形式，迅速宣传发动，加强舆论引导；要在社区、街道、企业、建筑工地等场所悬挂横幅、设置宣传专刊、张贴安全挂图等，利用
LED
大屏幕、移动电视、高速公路电子显示屏等载体，宣传“安全生产大检查和重点整治百日行动”内容，播放安全事故警示教育片，开展宣传教育活动；要深入开展“三对照三检查”活动（对照习近平总书记的要求，检查安全第一、生命至上的理念是否真正树立；对照党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府的决策部署，检查安全责任、措施是否真正落实；对照近期发生的事故，检查安全隐患漏洞是否彻底得到整治），促进工作有效落实。
三、工作要求
（一）强化组织领导。
各级
安全生产大检查和重点整治百日行动领导小组要高度重视宣传教育工作，领导小组办公室要加强宣传教育工作的组织协调，各相关部门要按照职责分工抓好本行业领域的宣传教育工作，使宣传教育工作有序有效开展
。
（二）强化周密部署。
各级各部门要
结合本地区、本行业领域实际，制定内容具体、重点突出、操作性强、有一定量化指标的安全生产大检查
和
重点整治百日行动宣传教育方案。方案要突出宣传教育重点，尤其是舆论氛围的营造、经验做法的推广、暗访及违法行为的曝光等，为
安全生产大检查及重点整治百日行动提供精神动力和舆论监督。
（三）强化宣传渠道。
要充分发挥平面媒体、网络媒体等各种媒体的宣传主渠道作用，让媒体聚焦安全生产大检查和重点整治百日行动；要充分发挥户外宣传阵地的作用，大力宣传安全生产大检查级和点整治百日行动；要结合安全生产月、“安康杯”竞赛、“小手拉大手”等日常宣传教育工作，多途径推动安全生产大检查和重点整治百日行动宣传教育工作的有效开展
。
莆田市人民政府安委会办公室
2013
年
6
月
27
日
抄送：省政府安办，市委办、市府办
，市政府分管副市长、
副秘书长
。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2013
年
6
月
27
日
印发