标题: 莆田市林业局关于开展全市林业深化“公开公平公正”执法主题教育试点活动的通知
发布时间: 2016-05-24 16:56
文号: 莆林执法〔2016〕2号
发布机构: 
栏目: 权力运行
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/qlyx/201605/t20160524_465796.htm
正文:
莆田市林业局关于开展全市林业深化“公开
公平公正”执法主题教育试点活动的通知
各县区（管委会）林业主管部门、市森林公安局、局各有关科室：
为贯彻落实中央依法治国精神，进一步规范林业行政执法行为，提升执法能力，有效保护森林资源，推进生态文明建设，根据
《
福建省林业厅关于印发全省林业深化“公开公平公正”执法主题教育试点活动方案的通知》（闽林执法
〔
2016
〕
1
号）精神，结合我市林业执法工作实际，决定开展全市林业深化“公开公平公正”执法主题教育试点活动，并确定仙游县为执法主题教育试点县，现将有关要求通知如下：
一、指导思想和目标任务
以党的十八届四中、五中全会精神以及
习近平总书记关于生态文明建设的一系列重要讲话精神为指导，
按照省林业执法总队提出“打基础、建机制、创特色”的总体要求及市林业
局党组提出的五个必须指导思想、一条工作思路、三大奋斗目标的任务要求，
开展“三公”执法主题教育活动，健全完善执法管理制度，
加强执法规范化、信息化建设，
逐步建立起公开透明、权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的林业执法体系，全面提升我市林业执法能力，树立林业执法队伍的良好形象，不断
推进依法治林、依法行政和文明执法进程，
为创建国家森林城市和
宜业、宜商、宜居的新莆田贡献更大的力量。
二、工作重点
（一）学习教育。
结合“两学一做”学习教育，
加强林业执法队伍
政治思想、廉洁自律、
作风纪律建设，认真进行问题查摆整改，增强执法为民、公正执法、依法行政的意识，切实转变工作作风，筑牢执法人员的廉政防线；
采取集中培训、案例剖析、实践办案等形式，加强执法人员法律法规及执法程序规范等方面业务素质培训，提升执法能力和水平。
（二）基础保障。
各县（区）管委会林业主管部门要积极协调地方政府支持，加大对林业执法工作的经费投入，加强林业执法基础设施建设，解决好办公用房和车辆、电脑、通讯工具等办案设备设施，保障正常林业执法活动；要深入推进林业执法管理信息化、装备设备现代化、办案场所规范化建设，按照重点先行、示范引导、整体跟进的原则，逐步改善林业执法条件，
提高办案效率
。
（三）建章立制。
建立健全
执法内部管理制度，明确执法岗位职责和法律责任；重点要完善林业
行政执法与刑事司法衔接、
集体讨论决定案件载量制度、行政执法过错责任追究制度、
规范行政自由载量权公开制度、护林员
巡查、
执法监督检查
等制度，
进一步规范涉嫌林业犯罪案件移送、受理工作
,
杜绝有案不移、有罪不究、以罚代刑现象，
促进依法行政和公正执法；
依法优化和公开权力运行流程，划定权力边界，形成权责清晰、程序严密、公开透明、监督有效的行政权力运行机制，切实有效地解决权力运行中存在的不作为、乱作为、权责交叉、相互推诿、监管缺位等问题。
（四）信息互联。
利用
福建省网上行政执法平台、行政执法与刑事司法衔接信息共享平台、电子监察系统等平台，加强林业执法信息化建设，明确林业行政案件移送标准、依据、程序以及工作联系、配合、责任等。推进行政执法机关的案件移送、公安机关的提前介入、检察机关的监督公诉等环节的信息互联互通、提高执法透明度，强化对执法办案的指导和监督，形成打击违法犯罪工作合力。
（五）源头治理
。
各
县（区）管委会
林业主管部门内主管行政许可、监督检查等业务机构应加强林区源头监管，对检查发现的林业违法案件线索应及时移交承担林业行政处罚的机构承办，对涉嫌犯罪的案件线索可以直接移交给森林公安机关侦办。各林业执法机构（林业检查站）
要充分利用林业道路检查站提供的森林资源流通信息和线索，发挥其具有点多、线长和路面执法检查等方面的优势，利用流通领域的案件信息和线索发现木材及野生动植物的林区源头案件。
（六）严格执法。
各
县（区）管委会
林业主管部门
要认真研究本辖区林业行政案件发生特点，以专项行动为抓手，将日常执法与专项打击有机结合，针对重点区域、重点时段，适时开展打击破坏森林和野生动植物资源违法活动专项整治行动，保持对破坏林地、森林及野生动植物资源违法行为的高压打击态势，切实维护林区稳定，保护好森林与野生动植物资源。
三、工作要求
（一）加强组织领导。
各
县（区）管委会
林业主管部门
要把“三公”执法主题教育活动作为今年林业重要工作
，切实加强领导，精心组织，落实工作责任；要成立林业执法工作领导小组，定期研究解决林业执法工作中遇到的困难和问题，加强工作协调
,
确保活动任务顺利完成。
（二）强化协调合作。
一是加强内部协调。
加强林政资源、野生动植物、林木种苗、森林防火、森林公安、林业行政执法等机构之间协调，明确各自工作职责范围，要充分发挥林政资源等业务机构在源头监管、政策、许可、技术鉴定等方面的作用，加强林区源头监管，严防森林资源管理与林业执法上出现缺位和缝隙，进一步整合力量，真正形成执法合力。
二是强化区域和层级合作。
各林业执法机构（林业检查站）查获违法运输的木材，应尽力查清木材来源。属本县山场或木材加工厂运出的木材应组织执法力量深入源头调查；属本设区市外县山场或木材加工厂运出的木材，应将案件线索信息移交至木材源头地林业执法机构；属其他设区市山场或木材加工厂运出的木材，应将案件线索信息移交至木材源头地林业执法机构。
（三）加强监督检查。
各
县（区）管委会
林业主管部门要严格按照国家林业局《林业行政处罚案卷评查标准》，加强自上而下的执法监督，加大执法检查力度，定期或不定期开展行政执法评议和案卷评查，不断提高执法水平和办案质量。
市林业主管部门将开展对县区林业行政处罚案件卷宗的检查，省厅除将试点县（市、区）列入年底案卷评查必查点外，还将对“三公”执法主题教育试点活动开展情况进行跟踪，适时开展专项督查。
（四）及时报送信息。
试点县（市、区）林业主管部门要高度重视“三公”执法主题教育活动过程的资料收集、成果总结和宣传造势，设定专人负责将活动过程的相关影像视听、图片、文字等材料收集归整，确保及时掌握活动进展情况，并及时上报、发布活动相关的重要事件或动态信息。于每月
15
日前汇总上报活动开展情况，
12
月
10
日前汇总活动总结报告并以正式文件和电子版两种形式报市林业执法支队。电话：
2220655
，邮箱：
ptlyzfzd@126.com
。
莆田市林业局
2016
年5
月13
日