标题: 关于开展全市道路交通安全综合整治集中宣传活动的通知
发布时间: 2011-07-13 08:00
文号: 莆市安办〔2011〕33号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420776.htm
正文:
中 共 莆 田 市 委 宣 传 部
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
莆田市人民政府新闻办公室
文
件
莆市安办
〔
2011
〕
33
号
各县区委（工委）宣传部（党务科、党务人事局），各县（区）人民政府（管委会）安办、新闻办，市政府安委会有关成员单位：
道路交通安全事关人民群众生命财产，事关改革发展稳定大局。市委、市政府高度重视道路交通安全工作，把道路交通安全作为落实科学发展观、创新社会管理的重要内容。近期以来，杨根生书记、梁建勇市长、李辉龙副市长、傅冬阳副市长分别就道路交通安全工作作重要指示，召开相关会议部署，要求采取有效措施，强化综合整治。
根据《莆田市人民政府办公室关于进一步加强道路交通安全综合整治工作方案的通知》（莆政办
〔
2011
〕
118
号
)
精神，
为加强道路交通安全宣传教育，不断提升人民群众的道路交通安全意识，有效防范和减少道路交通事故的发生，扎实推动道路交通安全综合整治工作的开展，
市委宣传部、市政府安办、市政府新闻办决定联合开展全市道路交通安全综合整治集中宣传活动。现将《
关于开展全市道路交通安全综合整治集中宣传活动的方案》（简称《方案》）印发给你们，
请按照任务分工，精心部署，抓好落实。
中共莆田市委宣传部
莆田市人民政府安全生产
委员会办公室
莆田市人民政府新闻办公室
二
〇
一一年七月十三日
关于开展全市
道路交通安全综合整治
集中宣传活动的方案
一、总体要求
落实国务院《关于进一步加强企业安全生产工作的通知》、省政府《关于进一步加强企业安全生产工作的意见》、市政府《关于进一步加强企业安全生产工作的实施意见》和
市政府办公室《莆田市人民政府办公室关于进一步加强道路交通安全综合整治工作方案的通知》
，以强化道路交通安全
“
一岗双责
”
、运输企业主体责任落实为重点，把道路交通综合整治宣传教育与安全生产
“
打非
”
专项行动、道路客运隐患整治专项行动和
安全生产宣传
相结合，
与宣传我市推动科学发展、跨越发展，打好
“
五大战役
”
、大干
“
十二五
”
开局之年的新思路新举措新成效相结合
，
扎实推进道路交通安全宣传教育，进一步提升人民群众交通法治意识、交通安全意识和交通文明意识，打造安全、畅通、和谐的交通发展环境，实现全市道路交通安全形势稳定好转。
二、宣传重点
1
、市委、市政府关于道路交通安全工作的重大举措，开展道路交通安全工作的成果和经验，有效解决道路交通安全的热点、难点问题。
2
、开展道路交通安全综合整治的重要意义，交通安全法律、法规和相关政策。
3
、各地各部门开展道路交通安全综合整治工作的新举措。
三、宣传安排
1
、各级、各有关部门和单位要把道路交通安全综合整治集中宣传活动，作为
安全生产
“
打非治违
”
专项行动、道路客运隐患整治专项行动
的重点内容，加强组织，加大投入，确保宣传教育有效开展。
2
、交通和交警等部门要迅速行动，
在辖区主要街道和国省道主要路口、高速公路入口以及车站、码头、学校、景区景点、宾馆等人员密集场所、各单位醒目位置悬挂张贴有关道路交通安全的宣传警示标语，并在广播电视、高速公路
LED
显示屏播放有关道路交通安全综合整治的新闻信息或公益广告。要
通过印制各种宣传材料，
利用乘客购票、候车、安检、高速公路出入口取（领）卡和缴费等时机，向广大司、乘人员散发道路交通安全宣传资料，督促安全行车、平安出入。要动员电信运营商，支持、配合道路交通安全综合整治宣传教育，不定期向社会各界特别是驾驶员发送相关安全提示警句
。
3
、各新闻单位要坚持正面舆论引导，以多种形式开展报道，从不同侧面反映道路交通安全综合整治工作的新进展、新成效。
运用消息、特写、综述、图片等多种形式，对道路交通安全
综合整治
工作进行充分报道。广播电台要
设立专题，以记者体验、交通参与者讲述、事故案例为表现方式，进行政策解读、权威点评、记者现场报道。
及时
曝光交通安全违法行为
，宣传道路交通安全隐患举报电话和信息平台
。
市重点新闻网站也要设立专栏，
及时报道道路交通安全综合整治工作的进展和先进典型、工作经验等。要通过文字、照片、图表、视频等多种形式，进行网络深度报道。
四、
工作要求
1
、高度重视。各级、各有关部门单位要联系实际，迅速行动，组织和动员社会各界、新闻媒体广泛开展道路交通安全综合整治集中宣传活动。
2
、
形成合力
。
各级、各有关部门单位要明确各自职责和任务，互通信息、共享资源，密切配合、加强协作。
充分发挥各级政府安全生产新闻发布会等制度的作用，探索加强道路交通安全宣传教育工作的长效机制。
3
、保障投入。各级、各有关部门单位要加大宣传教育投入，多渠道筹措经费，确保道路交通安全综合整治集中宣传活动顺利开展。
主题词：
安全生产
道路交通
宣传
通知
抄送：市委、市政府办公室，湄洲日报社，莆田市广播电视中心，市委、市政府分管领导，市政府分管副秘书长。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2011
年
7
月
13
日
印发