标题: 莆田市人民政府办公室关于2016年推进简政放权放管结合优化服务的实施意见
发布时间: 2016-09-12 10:57
文号: 莆政办〔2016〕128号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201611/t20161125_504906.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为深入推进我市简政放权放管结合优化服务工作，根据《福建省人民政府关于印发<2016年福建省推进简政放权放管结合优化服务改革工作要点>的通知》（闽政〔2016〕26号）要求，结合我市实际，提出以下实施意见。
一、深入推进行政审批制度改革
（一）扎实做好行政审批事项“接、放、管”。按照部署要求，做好中央指定地方实施行政审批事项的承接工作。及时做好国务院、省级取消和下放事项的衔接工作，突出基层导向和需求导向，进一步取消和下放一批含金量高、有利于激发市场主体活力的行政审批事项。对市级已下放的审批项目执行情况进行跟踪回访和综合评估，对基层“接不住”、运行不畅等问题研究提出解决办法，推进行政审批事项的规范化管理。
责任单位：市审改办、市行政服务中心管委会，市法制办，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（二）持续抓好“三张清单”建设。对照国务院、省政府公布的行政许可事项和公共服务事项清单，对我市已公布的行政许可目录和公共服务事项开展对应清理，依法依规进行动态调整，进一步调整规范市、县（区、管委会）行政许可、公共服务事项目录清单。完善权责清单的内容和形式，加强权力清单和责任清单与省级部门清单的衔接，推进两单融合，确保权责一致。开展乡镇政府权力清单编制工作。
责任单位：市审改办、市行政服务中心管委会，市法制办，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（三）推进“互联网＋政务服务”体系建设。抓好莆田市人民政府推进“互联网＋政务服务”体系建设的实施方案（莆政综〔2016〕85号）的贯彻落实，进一步提升网上办事大厅功能，围绕“一号一窗一网”目标，加快推进“一号”申请，简化优化群众办事流程；“一窗”受理，改革创新政务服务模式；“一网”通办，畅通政务服务渠道。加快建设电子证照库，加快部门存量证照电子化，推进电子证照在行政审批和公共服务中的普遍使用；抓紧制定政府部门间数据信息共享实施方案，打破“信息孤岛”和数据壁垒，推动各部门业务系统与全市网上办事大厅互联互通、资料档案电子化等工作；推动实行行政审批事项网上预受理和预审查，提高网上办事比例；逐步推进电子证照，试点无纸化网上申报，减少公众重复提交办事材料。
责任单位：市数字办、市审改办、市行政服务中心管委会，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（四）加强推进“三集中三到位”。认真落实《莆田市人民政府关于进一步深化三集中三到位改革提升行政服务中心标准化建设水平的实施意见》（莆政综〔2016〕58号）文件精神，加快推进“事项、职能、人员三集中”和“审批、管理、监督三分离”，将本部门行政审批职责划转行政审批科室行使，并将相关人员进驻行政服务中心，实现部门审批服务的事项、职能、人员相对集中。
责任单位：市委编办（市审改办）、市行政服务中心管委会，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），9月底前完成
（五）清理年检和政府指定培训。对于行政审批事项和相关证照所需的年检类事项，能取消的予以取消，或者将年检改为年度报告公示制度。要简化优化年检服务，延长年检周期，尽量减少一年一检的情况，减轻企业和群众负担。
责任单位：市审改办、市行政服务中心管委会，市法制办，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），10月底前完成
（六）推进行政审批服务标准化建设。全面落实“五个规范”和“四个统一”，各级各部门配合省直主管部门进一步梳理规范本系统行政审批和服务事项，推进事项名称、申报材料、办理环节、办理时限和审查工作细则的标准化，建立环节标准、时限标准、材料标准，推行编码管理，实现同类行政审批和服务事项的“同标准审批”，促进行政审批服务公平公正。
责任单位：市审改办、市行政服务中心管委会、市效能办，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），11月底前完成
二、深入推进投资审批制度改革
（七）继续深化投资领域改革。积极贯彻落实国家、省级清理规范投资项目报建审批事项工作部署，按照要求及时调整投资项目前置审批条件；积极对接省级企业投资项目核准目录、备案管理办法修改动态，并及时予以公布实施。全面推进全国统一的投资项目在线审批监管平台工作，确保全部投资项目纳入监管平台运行，严格落实投资项目统一代码制度，推动项目审批各环节信息全流程联网共享。
责任单位：市发改委、市行政服务中心管委会，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（八）推进投资项目并联审批。依托投资项目代办中心，健全完善“一口受理、同步审批、限时办结、信息共享”的投资项目并联审查审批机制。结合我市“多规合一”试点工作，进一步精简、优化和再造投资项目审批流程，进一步提升投资项目审查审批服务效率。
责任单位：市行政服务中心管委会，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（九）实行市场准入负面清单。积极对接全省范围内试行市场准入负面清单制度，加强市场准入负面清单工作执行力度，切实履行职责，对照市场准入负面清单，严格执行能源消耗、环境保护、资源综合利用等方面的准入门槛，避免盲目和无序建设。同时，严格项目审批管理，对禁止准入类、产能过剩的项目一律不再审批。
责任单位：市发改委、市商务局，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），按国家、省部署进行
三、深入推进职业资格改革
（十）加大职业资格清理力度。严格落实国家、省关于减少职业资格许可和认定各项规定。对国务院已经公布取消的职业资格立即停止相关认定工作，对国务院今后公布取消的职业资格自公布之日起立即取消认定工作。全部取消各级各部门自行设置的职业资格，各级各部门负责各自范围内自行设置职业资格的清理工作。
责任单位：市人社局，市直相关部门，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（十一）严格职业资格管理。坚决维护国家职业资格制度的统一性和权威性，各级各部门一律不得自行新设职业资格。按照“谁主管、谁负责”的要求，今后各地各部门如自行设置各类职业资格，将由设置部门和单位承担相应责任。
责任单位：市人社局，市直相关部门，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（十二）逐步建立长效机制。按照国家、省要求，建立职业资格目录清单制度。我市的职业资格严格执行省定目录清单，不再对省定职业资格目录清单进行调整。研究制定加强我市职业资格管理的政策措施，通过建立投诉举报制度，规范各类职业资格考试、鉴定、培训、发证等活动，严厉打击伪造、变造和冒用职业资格等各类违法行为。
责任单位：市人社局、市公安局，市直相关部门，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（十三）切实加强后续监管。各县（区）政府（管委会）、各部门要进一步规范专业技术人员职业资格考试、职业资格鉴定工作管理，严格工作标准，规范工作程序，优化人才评价公共服务。着力解决“挂证”、“助考”、“考培挂钩”等问题。加强考试环境综合治理，规范职业资格管理，巩固职业资格改革成果。
责任单位：市人社局，市直相关部门，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
四、深入推进商事登记制度改革
（十四）继续推进“一照一码”登记制度改革。继续按照国务院及省政府的有关规定推进“三证合一、一照一码”登记制度改革工作。科学安排好时间进度，有计划地推进存量企业的换照工作,争取在2016年底前完成存量企业、农民专业合作社换发统一社会信用代码的工作。同时，按照全省统一部署，在全面实施企业“三证合一、一照一码”基础上，再整合社会保险登记证和统计登记证，逐步实现“五证合一 一照一码”。整合个体工商户营业执照和税务登记证，采取“一表申请、一窗受理、一套材料、一份证照”的模式，即可办理工商及税务登记。根据全省统一安排，按照先增量后存量的原则，在全市外商投资企业中全面推进电子营业执照和全程电子化登记改革，以电子营业执照为支撑逐步实现从名称申请开始，到设立、变更、备案、注销等登记，均可实现全流程电子化登记。
责任单位：市工商局，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（十五）进一步放宽准入便捷退出。继续落实好简化住所（经营场所）登记手续等已实施的登记制度改革，推行一照多址、一址多照、集群注册等创新举措。探索简易市场主体退出机制，提前做好对“僵尸”市场主体的排查摸底工作，按照全省统一部署，开展未开业企业、无债权债务企业简易注销登记，构建便捷有序的市场退出机制。
责任单位：市工商局，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
五、深入推进收费清理改革
（十六）严格执行收费目录清单。严格执行国家、省收费政策，按照国家及我省有关规定，落实各项收费规范管理工作。全面清理和整合规范各类认证、评估、检查、检测等中介服务，有效解决评审评估事项多、耗时长、费用高等问题。严格执行收费目录清单，各级各部门将清单内涉及本部门的收费信息通过门户网站、公共媒体以及在收费场所对外公开，清单之外的涉企收费一律不得执行。
责任单位：市财政局、市物价局，市直相关部门，各县（区）人民政府和各管委会，12月底前完成
（十七）开展收费情况专项检查。进一步整治涉企乱收费行为，完善涉企收费监督检查制度，对企业反映强烈，社会影响恶劣的乱收费行为开展专项监督检查并予以曝光，强化举报、查出和问责机制。建立企业负担监测网点，跟踪监测分析企业负担动态。
责任单位：市财政局、市物价局，市经信委，市直相关部门，各县（区）人民政府和各管委会，12月底前完成
六、深入推进教科文卫体领域改革
（十八）推进科技领域改革。出台《莆田市人民政府关于加强改进市级科研项目和资金管理的若干意见》，改进科研项目资助方式，进一步强化企业技术创新主体地位，切实落实科研项目80%由企业承担，科研经费80%投向企业，使企业真正成为技术创新、研发投入、科研和成果转化的主体。出台《莆田市级科技计划项目经费管理办法》，改进项目经费预算管理，让经费为人的创造性活动服务。出台《关于市级事业单位科技成果使用处置和收益管理改革的暂行规定》，完善保障和激励创新分配机制，切实下放高等院校、科研院所等事业单位科技成果的使用权、处置权，提高科技人员转化收益奖励比例，加大科研人员股权激励力度。
责任单位：市科技局，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（十九）推进教育领域改革。优化行政审批，持续开展行政权力清理，精简行政许可中涉及的中介服务，在正式设立民办高中（含中职学校）审批时，不再要求提供验资证明；优化教育服务，借助全国电子学籍系统，精简中小学生转学、休学公共服务项目，实行学生转学、休学无纸化办理，减少群众办事的往返次数；规范教育招生，持续深化中心城区义务教育阶段公办学校招生工作，探索部分小学直升初中改革，市区三所民办学校实行统一时间报名、同一时间面试、同时公布录取结果。
责任单位：市教育局，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（二十）深化文体领域改革。深入推进我市现代公共文化服务体系建设，出台实施莆田市公共文化服务体系建设协调机制、加快构建现代公共文化服务体系的实施方案及其服务标准、做好政府向社会力量购买公共文化服务工作意见等，并根据省文化厅的实施方案，制定出台、组织实施我市推进基层综合性文化服务中心实施方案。进一步深化文化市场综合执法改革，建立健全综合执法运行机制，促进文化市场持续健康发展。做好政府购买公共体育服务有关工作；探索建立加强体育赛事事中事后监管新模式，规范体育竞赛活动市场。
责任单位：市文广局、市体育局，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（二十一）深化医药卫生体制改革。加快推进公立医院管理体制改革，完善公立医院管理委员会运行机制。完善医疗集团管理体制，促进优质医疗资源纵向和横向流动，提升基层医疗机构服务能力。以常见病、多发病、慢性病为切入点，逐步扩大分级诊疗试点病种。加强医疗卫生机构的准入和运行监管，确保医疗卫生服务质量和行为规范。
责任单位：市卫计委，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
七、大力推行事中事后监管
（二十二）推行行政审批事中事后监管。出台《关于推行行政审批事项事中事后监管的意见》，对行政许可事项、公共服务事项和涉及群众、企业及其他社会组织依申请办理的相关行政权力事项的取消、下放（含委托实施）和调整后，要切实转变管理理念，创新管理方式，强化对行政审批和服务事项取消、下放、调整及批后行为、应批未批行为等五方面的监管，防止“以批代管”、“批后不管”、“一放就乱”。
责任单位：市审改办，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（二十三）推行“双随机、一公开”监管。全面推行“双随机、一公开”监管，抓紧建立随机抽查事项清单、检查对象名录库和执法检查人员名录库，制定随机抽查工作细则，各级各部门都要拿出“一单、两库、一细则”。随机抽查事项，要达到本部门市场监管执法事项的70%以上、其他行政执法事项的50%以上，力争2017年实现全覆盖，充分体现监管的公平性、规范性和简约性，并与信用监管、智能监管联动，加强社会信用体系建设，充分发挥国家企业信用信息公示系统（福建）和福建省信用信息共享平台作用，推进实施守信联合激励和失信联合惩戒工作。积极运用大数据、云计算、物联网等信息技术，建立健全市场主体诚信档案、行业黑名单制度和市场退出机制。
责任单位：市发改委、市工商局、市审改办，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），11月底前完成
（二十四）推进综合行政执法改革。抓好荔城省定综合行政执法体制改革试点，继续推进市县两级市场监管领域综合行政执法改革，强化基层监管力量，落实相关领域综合执法机构监管责任。建立健全跨部门、跨区域执法联动响应和协作机制，实现违法线索互联、监管标准互通、处理结果互认，消除监管盲点，降低执法成本。加强行业自律，鼓励社会公众参与市场监管，发挥媒体监督作用，充分发挥社会力量在强化市场监管中的作用。
责任单位：市审改办、市工商局、市政府法制办，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（二十五）探索审慎监管。对新技术、新产业、新业态、新模式的发展，要区分不同情况，积极探索和创新适合其特点的监管方式，既要有利于营造公平竞争环境，激发创新创造活力，大力支持新经济快速成长，又要进行审慎有效监管，防范可能引发的风险，促进新经济健康发展。对看得准的基于“互联网＋”和分享经济的新业态，要量身定制监管模式；对一时看不准的，可先监测分析、包容发展，不能一下子管得过严过死；对潜在风险大的，要严格加强监管；对以创新之名行非法经营之实的，要坚决予以打击、加强监管。
责任单位：市发改委、市经信委、市工商局，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（二十六）促进各类市场主体公平竞争。要在同规则、同待遇、降门槛上下工夫，做到凡是法律法规未明确禁止的，一律允许各类市场主体进入；凡是已向外资开放或承诺开放的领域，一律向民间资本开放；凡是影响民间资本公平进入和竞争的各种障碍，一律予以清除。落实国家促进民间投资的配套政策和实施细则，坚决取消对民间资本单独设置的附加条件和歧视性条款。加快建设统一开放、竞争有序的市场体系，打破地方保护。加强竞争政策的研究与探索。依法严厉打击侵犯知识产权、制售假冒伪劣商品等行为，完善知识产权保护措施，防止劣币驱逐良币，营造诚实守信、公平竞争的市场环境。
责任单位：市发改委、市经信委、市工商局，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
八、进一步优化服务
（二十七）进一步推进审批提速。探索实行市县并联审批、市级部门并联审批、“多规合一”“多证合一”审批改革，提高行政审批效率。对前置审批和中介服务事项进行动态调整，全面实施中介服务事项目录清单管理，清理“红顶中介”。继续深化“办事难、办证难”专项整治，落实“马上就办”，坚决取消各种不必要的证明和手续，让企业和群众办事更方便、更快捷、更有效率，建设高效运行的服务型政府。
责任单位：市发改委、市数字办、市审改办、市行政服务中心管委会、市规划局，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
（二十八）加大政务公开力度。以更大力度推进政务公开，让人民群众和企业了解放权情况、监督放权进程、评价放权效果，做到权力公开透明、群众明白办事。全面公布各级各类清单，坚持“公开为常态，不公开为例外”，全面推进决策、执行、管理、服务、结果公开和重点领域信息公开。落实行政许可、行政处罚等信息自作出行政决定之日起7个工作日内上网公开的要求。加大政府信息数据开放力度，除涉及国家安全、商业秘密、个人隐私的外，都应向社会开放。及时公开突发敏感事件处置信息，回应社会关切。
责任单位：市政府办公室，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
(二十九)提高“双创”服务效率。因势利导，主动服务、跟踪服务，打造“双创”综合服务平台，为企业开办和成长“点对点”提供政策、信息、法律、人才、场地等全方位服务，企业设立推行“一表申报”，允许“一址多照”“一照多址”，按工位注册企业，允许科技人员、大学生等创业群体借助“商务秘书公司”地址托管等方式申办营业执照。抓好全市创业创新示范基地和众创空间的规划统筹协调工作，做好市级创业创新规范基地和市级众创空间的认定及管理工作。
责任单位：市科技局、市发改委、市经信委、市工商局，市直相关单位，12月底前完成
（三十）提高公共服务供给效率。坚持普惠性、保基本、均等化、可持续的方向，加快完善基本公共服务体系。创新机制，推广政府和社会资本合作模式，调动社会各方面积极性，增加基本公共服务。大幅放开服务业市场，促进民办教育、医疗、养老、健身等服务业和文化体育等产业健康发展，多渠道提高公共服务共建能力和共享水平，满足群众多层次、多样化公共服务需求。
责任单位：市财政局、市发改委、市教育局、市民政局、市文广局、市卫计委、市工商局、市体育局，各县（区）人民政府（管委会），12月底前完成
九、强化工作保障
（三十一）建立协调机制。各级各部门要建立健全以本部门主要领导为第一责任人的协调工作机制，强化责任担当，明确责任分工。各级各部门要加强沟通协调和支持保障，强化内部协调、上下协作、左右协同，勇于探索创新，敢于率先突破；要在本领域发挥牵头作用，建立协调机制，加强信息共享，形成工作合力，推动本领域破解难题，提高简政放权的有效性。各级各部门协调工作机制建立情况于7月30日前报市协调办（市审改办）。
责任单位：市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会）
（三十二）强化督导考评。各级各部门要注重对各地改革的督促和指导，及时研究解决“放、管、服”中的重点难点问题；市政府督查室、效能办、审改办、行政服务中心管委会加强对各级各部门简政放权、放管结合、优化服务工作的监督检查，加强对已出台措施和改革任务落实情况的督查，完善绩效考评机制，着力推动政府职能转变。
责任单位：市政府督查室、市效能办、市审改办、市行政服务中心管委会，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会）
（三十三）营造良好氛围。要加强对“放、管、服”改革宣传工作力度，及时发布权威改革信息，积极回应社会关注的热点难点问题，引导社会各界理解改革、拥护改革、支持改革；加强改革政策的解读宣传和改革成效的深度报道，凝聚改革共识，营造推动改革的良好舆论氛围。
责任单位：市审改办、市行政服务中心管委会、湄洲日报社、市广电中心，市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会）
莆田市人民政府办公室
2016年7月28日