标题: 莆田市乡村“五个美丽”建设展播：城厢区庭院经济“养眼”更“养心”
发布时间: 2023-11-22 16:41
文号: 
发布机构: 莆田市农业农村局
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202311/t20231124_1883371.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202311/W020231124613733648545.png
正文:
一处庭院承载一家故事，一方庭院描绘一处风景，一户庭院成就一个产业。
在家门口增收致富，近年来，城厢区严格按照“产业兴旺、生态发展、乡风文明、治理有效、生活富裕”的宏伟蓝图，本着总体规划科学，推进计划明确，实施步骤清晰，目标任务具体的原则，按照“一村一品”“一户一策”打造美丽庭院的同时，注重发展庭院经济特色种养思路，推动乡村庭院经济规模化、特色化、品牌化发展。
以农户为主体，因地制宜、高效开发利用农户房前屋后空闲地、“边角料地”等土地进行重新规划和改造，城厢区高质量助推庭院经济发展。
方寸之地 释放庭院经济潜能
坚持生态优先、绿色发展，城厢区结合资源优势，因地制宜发展庭院经济，以农村房前屋后闲置土地为开发阵地，以点示范、整体推进，大力发展庭院经济，打造绿色生态家园。
“庭院经济的发展，不仅可以增加收入，也改善了我家周边环境。过去杂草丛生、坑洼不平的空闲地，如今变成了门前有禽舍、院内有鸡鸭，生活有看头的增收家园，多好的事啊”。灵川镇桂山村村民老周开心地说。
从“土墙草顶垒空房、屋内混居鸡鸭羊”的传统养殖大村到“山环水抱衣食丰、鸟语花香田园美”的灵川镇明星村，桂山村的美丽蝶变得益于“庭院 + 特色养殖”庭院经济发展模式的探索实践。
为了使庭院经济种植实现效益最大化，把“小庭院”打造成“大产业”，实现农民增收致富、脱贫户不返贫的目标，桂山村积极探索庭院经济高质量发展的机制、路径、方法，确定桂山村岩厝、下柯、角林、旧厝、山边等自然村为发展庭院经济重点辖区，( 每片区培育 2 个庭院发展经济 )，其他片区村具备发展庭院经济条件的脱贫户 ( 监测对象 )、低保户、低保边缘户等低收入群体也可纳入扶持范围，建成一批示范典型，发挥引领带动作用。目前，桂山村动员第一批庭院经济试点的13 户，其中脱贫户 2 户，低保户 10 户（含脱贫户 2 户），低保边缘户 1 户，普通农户 2 户。
“通过对闲置的田地、宅基地、空闲地等土地进行重新规划和改造，按照专业化的养殖标准，统一组织购买标准禽舍，发展庭院养殖业。”据介绍，桂山村坚持绿色引领，与村民签署喂养环保的相关协议，引导群众实现增收致富的同时美化人居环境，做到经济发展环境改善两不误。同时桂山村鼓励有劳动能力的农户根据当地实际科学选择种养品种，自筹生产资金、自主经营发展庭院经济，让庭院经济成为群众就地就近就业创业、拓展增收来源的有效途径。追求“土味”“本味”，做强“土特产”品牌，城厢区家家户户门前正点亮起绿色“增收梦”。
龙头带动 提升庭院经济效益
“由村里牵头，我们从天顺利邦农业开发有限公司采购的蛋鸡，养殖周期短，产蛋量高，吃的菜叶都是农家肥种出来的，现在差不多每天能收 12 个鸡蛋左右，零售销售每枚鸡蛋卖 2 块钱左右，积少成多也是一笔不错的收入，我们这么大年纪的人在自己门口搞点小养殖，也能替子女减轻点负担。”谈起自己依靠政府奖补资金发展庭院养殖，桂山村脱贫户柯某某心存感激。
为了确保庭院经济发展能够有效撑起群众的“钱袋子”，桂山村在项目策划前期积极沟通协调莆田天顺利邦农业开发有限公司、莆田温氏家禽有限公司等农业产业化龙头企业与农户签订订单，采取“公司 + 合作社 ( 村集体经济组织 )+ 农户”等经营方式，为养殖户提供鸡苗、技术指导、饲料配方等，保障庭院发展的技术需求和销售渠道稳定，实现庭院增收目标。
龙头带动提高引领力，城厢区由各村集体经济组织牵头，依托龙头企业、大户和专业合作社，采取多种订单方式，建立各类市场主体、村集体经济与庭院经济农户紧密型利益链结方式，推动实现村集体经济、市场主体、农户多赢目标。
探索“化零为整” 激活庭院经济活力
发展庭院经济，要破除传统的小农经济观念，以市场化为导向。立足于符合当地特色的发展基点，通过立体的产业融合逐步扩大经营规模，城厢区坚持全链条思维谋划推动庭院经济，让“小庭院”变成“金窝窝”，让乡村振兴焕发新生机、展现新图景。
横向联合，庭院经济更广。常太镇松峰村群山叠翠，鸟语花香。四周有九龙谷国家森林公园、天马山省级森林公园、石寺岩寺等景点。该村利用山水自然优势，引导村民改造旧庭院，发展休闲庭院经济。随着当地旅游品牌越叫越响，涌现出一批休闲餐饮店、民宿，串点成线，催生集“智慧农业 + 观光体验 + 休闲娱乐”的业态，实现一二三产融合。
纵向挖掘，庭院经济更深。“发展庭院经济我们先从小从少抓起，积少成多，主要抓投资少、见效快、简单易行的项目，让群众看到盘活‘一亩三分地’能够‘接二连三’出效益，以此带动更多村民参与进来，从而化零为整，推动庭院经济由分散化向规模化转变，由产销脱节向产加销一体化推进，在提高农户收入的同时，也助力桂山村蛋鸡品牌创建，推动村级集体经济全面发展。”灵川镇桂山村党支部书记柯金土表示，不断延伸产业链、提升价值链，从一家一户的小规模经营到吸引更多其他产业深入结合，庭院经济发展的口径更宽阔，前景更广阔。
“小庭院”蕴藏大潜力，城厢区以庭院经济助力乡村振兴，奋力书写农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的锦绣新篇章。