标题: 关于加强汛期安全生产工作的通知
发布时间: 2012-03-27 08:00
文号: 莆市安办[2012]17号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1421010.htm
正文:
莆市安办
〔
2012
〕
17
号
各县（区）人民政府（管委会）安委会，市政府安委会成员单位：
据预测，我市今年雨季降雨量常年略多，登陆或影响我市的热带气旋约
3-4
个，其中有
1
个强度较强的台风将对我市造成较严重影响。为深入贯彻落实市政府防汛抗旱指挥部《关于做好
2012
年防汛抗旱工作的通知》（莆市防汛〔
2012
〕
1
号）精神，有效防范汛期引发的各类生产安全事故发生，促进我市安全生产形势持续稳定好转，现将有关事项通知如下：
一、提高认识，落实责任
各级、各有关部门、各单位要高度重视汛期强降雨、洪水、台风、强热带风暴、泥石流、雷电、高温等自然灾害对安全生产工作带来的不利影响，充分认识做好汛期安全生产工作的重要性和紧迫性，切实把汛期安全生产工作摆到重要位置抓实抓好。要按照安全生产“一岗双责”的要求，坚持主要领导负总责、分管领导负专责、其他领导负责分管行业领域，并指定专门机构、专门人员负责汛期安全生产工作。要立足于防大汛、抢大险、救大灾、抗大害，层层落实安全生产责任制，将防范、应对自然灾害引发生产安全事故的各项措施落到实处，特别要抓好基层企业和作业现场汛期安全生产各项措施的落实。要坚持预防为主，强化督促检查，及时发现问题，采取措施彻底解决，确保安全度汛。
二、排查隐患，狠抓治理
各级、各有关部门、各单位要认真落实安全生产“一岗双责”，尽早安排部署汛期安全生产工作，组织全面细致的拉网式排查，认真排查可能由自然灾害引发生产安全事故的隐患。要督促企业落实安全生产主体责任，认真搞好自查。对排查出的隐患和问题要指定专人负责督办，限期整改，确保尽快治理到位。涉及重大事故隐患和问题，要及时提出整治和防范措施，并报送当地政府防汛抗旱指挥部。
矿山企业要查清矿区及附近地面水流系统的汇水和渗漏情况，对存在淹井危险的露天采场矿坑等要立即采取防范措施，严防淹井（矿）事故的发生。
电站、水库企业要检查地质条件和水文变化情况。对存在溃坝、溃堤危险的病险水库、电站大坝和病险江河大堤等，提前治理、除险加固或采取泄载等措施，并要采用先进的手段加强监测监控，做到万无一失。
建筑施工企业要对周围存在受洪水、山体滑坡、垮塌和泥石流等威胁的工地、企业生产厂房、物资存放场地、宿营地提前采取相关防护措施并加强巡视检查，在确保安全的前提下进行生产作业和居住、使用。尤其要全面掌握深基坑、管沟（槽）和地下作业的排水、放坡和支护情况，塔吊、物料提升机、落地式脚手架等垂直运输支撑设施的基础稳固和拉结及防风装置情况，遇雷雨、大风天气要停止塔吊等室外高空作业。
危险化学品生产、经营、使用、运输、储存企业，民爆物品经营企业要严格执行各项安全技术规程和工艺纪律，加强对防雷电设施的检测维护，雷雨天气情况下，油、气储罐要停止装卸，并要维护好生产区的排水系统和其他安全设施；高温天气下，要控制好生产储运设施温度、压力的监控，防止超温并随时做好降温工作。
道路交通运输企业要认真抓好汛期各项防范措施的落实，加强对驾驶员的教育管理，加强动态监控，及时提醒外出车辆加强防范。公安交警部门要强化道路路面及相关安全设施的检查，对可能出现山体滑坡、路面损坏的路段，要严密监控，强化整改，及时消除事故隐患。公路部门要加强对存在被冲毁危险的桥梁、涵洞、边坡等的监测，发现险情要立即停止通行。
水上交通和渔业生产要持续开展重点水域、重点船舶和重要基础设施的安全综合治理，完善应急处置预案和各项管理制度，并切实加快渔商船通信系统、渔船防碰撞系统和渔船自动识别系统建设，督促渔业船舶落实编队生产、值班了望等安全保障措施。遇强降雨过程天气和台风、热带风暴气候，要严禁出海作业。
铁路部门要加强对防洪重点部位的巡守监护，对易受洪水、泥石流威胁，地质灾害易发的山区铁路、桥梁、隧道，要提高风险等级，制定更加严格的巡守监护制度，及时发现和处置防洪安全隐患；加强雨中雨后线路设备的检查监控，严格落实汛期安全行车措施，根据雨情按预案要求减速慢行或封锁线路，情况紧急时要立即拦停列车。
其它有关部门要认真落实安全生产“一岗双责”规定，抓好本行业（领域）的检查督促，确保各行业（领域）在汛期实现安全生产。
三、完善预案，强化应急
各级、各有关部门、各单位要加强与气象、海洋、地震、水利等部门的联系，建立预报预警和动态监测工作机制，实现协调联动。同时，要完善与相关部门的信息传递渠道，构建统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的生产安全事故应急救援与处置机制。
各级、各有关部门、各单位要结合贯彻落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》、《
国务院关于坚持科学发展安全发展促进安全生产形势持续稳定好转的意见》和省、市政府的贯彻意见精神，督促企业认真落实安全生产主体责任，全面强化安全生产工作。企业生产现场带班人员、班组长和调度人员发现受洪水威胁时，要在第一时间下达停产撤人命令，严防发生伤亡事故。要进一步完善防范洪涝灾害引发生产安全事故的应急预案，组织开展应对由自然灾害引发生产安全事故的应急演练，储备必要的应急救援装备和物资，逐级落实各项应对措施，做到职责到位、思想到位、装备到位、措施到位。要严格值班值守，畅通信息渠道，确保因洪涝灾害引发的各类生产安全事故得到及时、有力、有效处置。
二〇一二年三月二十七日
主
题词
：
安全生产
防汛
通知
抄
送：省政府安办，市府办，市防汛办，市政府分管副市长、分管副秘书长。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2012
年
3
月
27
日
印发