标题: 关于在全市基督教界中深入开展“爱国爱教我先行”学习教育活动实施方案
发布时间: 2009-08-14 00:00
文号: 莆市民宗〔2009〕72号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 机构职能
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/zzjg/200908/t20090810_1206663.htm
正文:
市基督教爱国会、协会：
为了认真贯彻落实《宗教事务条例》，加强我市基督教教职人员的思想建设、组织建设、制度建设，不断增强基督教教职人员的爱国守法、团结进步的意识，提高基督教界人士的整体素质和综合素质。结合我市基督教现状和存在问题的实际情况，
经市民宗局局务会议研究决定，从今年
8
月中旬起至
12
月下旬，在全市基督教教职人员中深入开展“爱国爱教我先行”学习教育活动。具体实施方案如下：
一、指导思想
开展“爱国爱教我先行”学习教育活动，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以学习实践科学发展观为统领，以全面贯彻落实党的宗教工作基本方针为指针，以加强教职人员的爱国守法教育为重点，着力加强基督教界思想建设、组织建设、制度建设，
着力转变基督教界个别人无视政府领导、片面追求属灵信仰的思想观念，着力解决内部存在拉帮结派、闹不团结的突出问题，着力构建爱国守法、团结进步、和谐稳定的基督教教会，把党的宗教政策和国家的法律法规贯彻落实到各项工作中，
为我市经济发展和社会进步作出积极贡献。
二、
目标要求
在全市基督教教职人员中，进行一次全面系统地学习党的宗教政策、国家法律法规和有关方面的文件，正确理解和把握宗教信仰自由政策，充分认识加强爱国守法，坚持独立自主自办原则的极端重要性，自觉地服从党和政府的领导，接受各级宗教事务部门的依法管理，不断地改进学习作风、思想作风、工作作风，使这次学习教育活动达到“爱国爱教上水平、教职人员受教育、信教群众得实惠”的预期目的。
（一）提高思想认识。
通过这次学习教育活动，
进一步加深对宗教政策法律法规的理解，增强贯彻落实党的宗教工作基本方针的自觉性；进一步解放思想，转变不适应、不符合时代发展进步要求的思想观念，把思想认识统一到爱国爱教、遵纪守法、团结进步、和谐稳定的要求上来，统一到党和政府的重大决策部署上来。
（二）解决突出问题。通过学习教育活动，努力解决在基督教内个别人长期存在的不要政府领导、拉帮结派、搞不团结，企图脱离基督教两会组织的突出问题。在学习教育过程中，
要围绕宗教和谐稳定的工作目标，着重解决如何加强教职人员的思想建设、组织建设、制度建设、作风建设等问题，解决规范宗教团体和宗教活动场所的民主管理、财务管理及教职人员管理问题，解决治理基督教热乱问题。
（三）拓宽工作思路。开展学习教育活动，目的是要促进各项工作上一个新台阶。要着重研究思考一些带有全局性、前瞻性的问题，不断拓宽工作思路：如何以科学发展观为统领，加强基督教爱国团体建设，发挥基督教界和信教群众在经济社会建设中的积极作用；如何加强依法管理基督教工作，进一步完善抵御宗教渗透的体制机制，切实维护基督教领域稳定；如何加强基督教教职人员的教育管理，提高新形势下基督教教职人员的思想道德建设；如何加强新形势下基督教对外交流工作，为促进祖国和平统一作出贡献，等等。通过学习教育活动，要进一步完善基督教各项规章制度，建立起加强内部管理长效机制。进一步增强坚持独立自主自办原则的决心和信心，自觉地抵御境外敌对势力利用宗教进行渗透。进一步弘扬基督教教规教义中的积极因素，为服务社会，积极引导基督教与社会主义社会相适应。
三、工作方法
1
、坚持理论联系实际。把学习教育活动与解决当前基督教界存在的突出问题结合起来，与维护基督教领域的安定稳定结合起来。每一位教职人员务必紧密联系自身实际情况，切实纠正自身存在的问题。
2
、坚持开展批评与自我批评。教职人员要主动查找自身存在的问题，敢于亮丑，严于解剖，不断改造自我、完善自我。教职人员之间要互相帮助，给对方指出缺点和存在问题，对于人家善意的批评，要虚心听取，有则改之，无则加勉。
3
、坚持走群众路线。各位教职人员要积极主动听取信徒群众的意见，自觉接受信徒群众的评议和监督，相信和依靠群众，推动“爱国爱教我先行”学习教育活动的扎实深入开展。
4
、坚持教育、制度、监督并重。要注意发挥教育、制度、监督的整体效应，通过严格教育，使各位教职人员真正从思想上筑牢爱国守法的坚实基础；通过健全各项管理制度，为加强对教职人员管理提供有力的保障；通过强化监督，把教职人员的思想建设、作风建设置于信教群众和社会各方面的监督之下。
四、活动安排
深入开展“爱国爱教我先行”学习教育活动分为学习教育、自查自纠、整改提高三个阶段进行：
（一）学习教育阶段（
8
月中旬至
9
月下旬）
重点学习党的宗教政策、国家宗教法律法规；学习科学发展观、社会主义荣辱观（八荣八耻）、社会主义和谐理念；学习中央领导的讲话，国家、省、市有关宗教方面的文件，等等。
重点抓好三项工作：
1
、做好读书笔记，字数不少于
2
万字，
2
、每位教职人员要结合个人思想实际撰写学习体会。
3
、要组织一次宗教政策、法规测试，检验学习情况。
（二）自查自纠阶段（
10
月）
每位教职人员按照党的宗教政策、法律法规和构建社会主义和谐理念的要求，联系思想和工作实际，认真查找自己是否遵守国家法律、法规、政策，是否坚持独立自主自办的原则，自觉抵制境外敌对势力利用宗教进行渗透。是否自觉服从党和政府的领导、接受政府宗教事务部门的依法管理。是否遵守教会各项规章制度等，进行自查自纠，并就存在的问题进行深刻剖析思想根源，提出整改意见。
重点抓好四项工作：
1
、通过谈心等形式，消除教牧人员之间的误会，增进团结。
2
、把查找自已的思想、学习、工作、作风等作为重点，深入开展批评与自我批评。
3
、各位教职人员要认真自查自纠，写出思想剖析材料。
4
、要结合查摆出的问题和征求到的群众意见，制定整改措施，提出整改意见。
（三）整改提高阶段（
11
月
-12
月）
通过各位教职人员的爱国爱教学习教育，进一步增强教职人员的热爱祖国、热爱社会主义社会、拥护党和政府的领导，自觉地遵守国家的法律法规，自觉地接受各级宗教事务部门的依法管理，认真落实党的宗教政策，贯彻执行《宗教事务条例》，进一步完善各项制度，自觉地坚持独立自主自办原则，积极引导基督教与社会主义社会相适应。
重点抓好几项工作：
1
、加强神学思想建设。
2
、加强爱国宗教团体思想建设、组织建设、制度建设、作风建设。
3
、完善教堂（活动点）各项管理制度。
4
、增强坚持独立自主自办教会的自觉性，进一步巩固抵御渗透成果。
4
、表彰一批创建和谐寺观教堂先进集体和一批爱国爱教、服务社会的先进个人。
5
、推选一批中青年教职人员作为后备队伍进行培养。
6
、探索加强对基督教依法管理的长效机制。
7
、全面进行总结，写出专题报告。
五、组织领导
搞好学习教育活动，是当前一项重要的工作。要切实加强对学习教育活动的领导和指导，做到思想上高度重视，工作上落实责任，组织上提供保障，确保学习教育活动健康顺利进行。
（一）落实领导责任。我市已成立宗教界深入开展“爱国爱教我先行”学习教育活动指导小组，专人负责指导这项工作。县区民宗局要成立相应指导小组，并配有联络员。市、县区基督教两会要成立“爱国爱教我先行”领导小组及其办公室，具体负责这项工作。各县区基督教爱国会主席作为第一召集人，协会会长作为第二召集人，尚未成立基督教团体组织的，由县区民宗局指定一位作为召集人，负责这项工作。
（二）搞好舆论宣传。要制定学习教育活动的宣传计划，重视运用各种宣传手段，爱国宗教团体组织要结合“五五”普法，开设网站专栏，利用会议、宗教活动等机会进行广泛宣传；教堂要利用黑板报、宣传栏、横幅布条等进行宣传；教职人员利用礼拜讲经讲道的机会对广大信教群众进行宣传，努力营造良好的舆论氛围。市、县区基督教“爱国爱教我先行”学教活动领导小组办公室要认真编发《基督教“爱国爱教我先行”学教信息》，总结好经验、好做法，不断推进深化学教工作。
（三）加强督促检查。市、县区基督教两会要加强对自身学习教育活动的检查，防止活动走过场、出偏差。要自觉接受市、县区民宗局的指导检查，及时改进学习教育活动的工作。我市所有的教职人员都必须参加整个学习教育活动的全过程，做好学习笔记、撰写心得体会、撰写自查报告和剖析材料，活动期间不得安排长期外出。
（四）坚持统筹兼顾。要坚持用科学发展观统领各项工作，正确处理开展学习教育活动与做好日常各项工作的关系，做到统筹兼顾、合理安排。要把学习教育活动作为解决内部矛盾，推动基督教与社会主义社会相适应，推进依法管理的重要机遇和强大动力，把开展学习教育活动同贯彻落实中央和省、市委的一系列重大决策部署结合起来，同开展庆祝新中国成立六十周年系列活动结合起来，各位教职人员要讲政治、讲学习、讲正气，作爱国守法、团结进步、和谐稳定的表率，做到两手抓、两不误、两促进。通过开展学习教育活动促进各项工作，用“扬正气、促和谐”的实际成果来衡量和检验学习教育活动的成效。
附件：莆田市基督教界深入开展“爱国爱教我先行”学习教育活动计划一览表
莆田市民族与宗教事务局
二○○九年八月十日