标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《2018年机关效能建设工作要点》的通知
发布时间: 2018-04-25 10:52
文号: 莆海渔〔2018〕94号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201804/t20180425_979774.htm
正文:
局机关各科室、局直属
各单位：
现将
《201
8
年莆田市
海洋与渔业局
机关效能建设工作要点》印发你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市
海洋与渔业局
2018年4月
19
日
2018年莆田市
海洋与渔业局
机关效能建设工作要点
2018年，市海洋与渔业局机关效能建设工作的总体要求是，
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，坚持和加强党的全面领导，按照《2018年莆田市机关效能建设工作要点》的要求，结合我局结实，
围绕赶超目标，
强化督查督办，
推进马上就办，
深化
绩效管理，
注重
正向激励，
压实
责任担当，全面提升效能，
为建设美丽莆田作出我局应有贡献。
一、深化“马上就办”，
推动服务提速
（一）推进行政服务马上就办。
对标国内外最高标准，学习借鉴比本系统环节更少、流程更优、时限更短的经验做法，着力打造国际化、法治化、便利化的营商环境。补齐营商环境短板，切实纠正“表态多调门高、行动少落实差”“办事拖沓敷衍、懒政庸政怠政”“门好进、脸好看，但事难办”等行为。全面推行审批服务事项清单式管理，
健全和完善
驻中心窗口
标准化建设政务服务体系。
全面
落实“一趟不用跑”和“最多跑一趟”办事清单，
四星级以上网上办事服务事项达到
100
%，
不断提升行政服务水平。
责任单位：海域海岛管理科（审批科）、规划法规监督科、资源环保科
（二）推进12345便民服务马上就办。
创新便民服务机制，建立责任落实机制，把群众诉求办理责任落到具体单位、岗位和人员；健全规范办理机制，完善受理分办、办理反馈、核实回访、监督考核、奖励惩处等工作规范，明确办理时限和流程；完善督查考评机制，组织开展自查整改，切实纠正推诿扯皮、随意答复、逾期办理、虚假反馈、敷衍应付等问题，确保“诉求受理率、按时办结率、反馈回复率”达到100%，“群众满意率”达到98%以上。
责任单位：局办公室牵头，机关各科室、直属各单位配合
（三）推进办文办事马上就办。
优化机关办文办事工作流程，明确办理标准及要求，健全限时办结机制，确保不压事、不漏事、不误事。健全文件分类办理机制，厘清任务分工，加快办理进度，确保落实到位。对上级部署的任务和领导交办的事项，要及时研究贯彻落实措施，明确办理时限，落实责任单位，加强督查督办，严格按照要求的时间节点完成。对部门转办的事项，要及时研究，按时反馈。建立事项办理台账管理机制，落实限时办结责任，任务到人、跟踪督办、限期办结、销号管理。借助信息管理系统，实行收文登记、领导签批、分工定责、
科
室落实、跟踪督促等精细化管理，切实纠正解决办理质量不高、工作拖拉、推诿扯皮和执行不力等问题。
责任单位：局办公室牵头，机关各科室、直属各单位配合
二、强化效能督查，推动工作落实
（四）开展市委市政府工作部署中有关海洋渔业任务落实情况督查。
按照市效能办要求，重点对市
政府工作报告确定的重点任务
和建设美丽莆田
2018年目标任务
涉及
海洋与渔业部门
的工作任务落实情况进行定期督查，确保各项工作任务分解、落实、反馈到位。充分发挥效能督查职能作用，围绕省效能办牵头的省政府有关任务开展专项督查，推动各项工作落到实处。
责任单位：局办公室牵头，机关各科室、直属各单位配合
（五）围绕重点难点工作强化督查。
紧紧围绕中央、
省、市
重大决策部署以及
市局年度
工作任务，既督任务、进度、成效，又查认识、责任、作风，确保各项工作落地见效。围绕践行马上就办，重点督查全面落实“一趟不用跑”和“最多跑一趟”办事清单情况；围绕强化事中事后监管，重点督查落实“双随机一公开”监管全覆盖情况；围绕
“五个一批”
，重点督查用海要素保障情况
。
责任单位：局办公室牵头，机关各科室、直属各单位配合
（六）加强机关作风效能建设。
着重围绕局机关作风效能建设中存在的突出问题，以及干部群众反映集中、投诉比较密集的焦点问题，重点督查驻中心窗口是否严格落实首问负责、一次性告知、限时办结等效能制度；各科室、直属单位是否及时办理反馈12345便民服务平台的群众诉求件。对存在的庸懒散拖、推诿扯皮、敷衍塞责等问题，实行直查快办，并通过约谈提醒、督查建议、效能问责等方式，责令限期整改到位；对落实工作任务动作迟缓、措施不力，效率低下、服务不到位的有关单位和责任人进行效能问责。建立健全常态化作风效能督查制度，每月对人员上下班、办公秩序、人员去向和遵守机关作风效能建设制度等情况进行随机检查,并将日常效能督查结果纳入机关内部绩效考评之中。
责任单位：局办公室牵头，机关各科室、直属各单位配合
三、
拓展绩效管理
，
推动指标完成
（七）
优化指标体系
。
紧紧围绕
局年度
工作重点和
省、市政府主要任务涉及我局的相关工作
，及时调整完善评估指标体系，有量化指标的给出量化指标，无法量化的作出质的分析。结合实际，探索对重点性、特色性工作实施专项绩效管理，进一步形成工作亮点、特色品牌。
责任单位：局办公室牵头，机关各科室、直属各单位配合
（八）注重差异考评。
认真总结
往年绩效管理工作
经验，切实改进不足，
进一步
完善内部绩效管理工作机制，及时制定具体实施方案，加大对内设机构及直属单位开展绩效考评的力度，
压紧压实责任担当
。
责任单位：局办公室牵头，机关各科室、直属各单位配合
（九）改进考评方式。
推行负面清单管理，按月上报未落实到位的事项，进行重点跟踪、“滚动”管理。推行“互联网+绩效考评”，依托“目标任务管理系统”，全面开展在线考评，增强考评的科学性、公正性。加强责任传导，完善绩效内部差异化考评机制，激励干部多干事、干成事。
责任单位：局办公室牵头，机关各科室、直属各单位配合
（十）强化结果运用。
发挥绩效评估导向作用，加大考评结果运用力度，采取有效措施褒奖先进、鞭策后进。对绩效优秀的单位和个人，在评先评优和提拔使用干部时优先考虑，对绩效低下且长期得不到改变的单位和个人要按照有关规定进行处理。
责任单位：机关党委、局办公室。
四、
强化
正向激励，
推动
创先争优
（十一）建立通报表扬机制。
各科室、直属单位
要采取有效措施，充分调动
本单位
干部积极性、主动性和创造性，形成比学赶超、创先争优的良好
格局
。对在效能建设工作中成绩突出的单位和个人，以及在效能督查、绩效考评中发现的好典型，给予通报表扬。
责任单位：局办公室、机关党委牵头，机关各科室、直属各单位配合
（十二）建立“免督查”机制。
各
科
室、直属单位要强化责任担当，积极主动有为，为想干事、能干事的干部撑腰鼓劲。在效能督查工作中发现工作成效突出并给予通报表扬的单位，予以“免督查”或适当减少督查次数；对效能督查中发现的工作失误，凡属于敢于担当、踏实做事、不谋私利的，按程序报批后，可免于效能问责。
责任单位：局办公室、机关党委牵头，机关各科室、直属各单位配合
（十
三
）建立复制推广机制。
鼓励各
科室、直属单位
以机制为牵引，大胆创新、勇于变革、积极探索，向机制创新要活力动力。对在
海洋
产业发展、
海洋
资源配置、生态文明建设、
渔业
项目推进
、
“放管服”改革等方面创新体制机制，在实践中创造出具有关键性、牵引性作用的好机制、好做法，向全
局
复制推广，并向上级部门推介，在更高层次、更广范围上复制推广。同时，加大“机制创新”绩效运用力度，对
市
级以上复制推广的好机制、好做法，予以绩效
加分
。
责任单位：局办公室、机关党委牵头，机关各科室、直属各单位配合
五、
加强
组织领导，
推动工作提质
（十
四
）强化主体责任。
机关各科室、直属各单位
要始终牢记政府前面的“人民”二字，
从讲政治的高度把机关效能建设作为密切群众关系的“民心”工程摆上重要议事日程，主要负责人要切实履行抓效能建设的主体责任，用制度管人管事，强化纪律约束，真抓实干、抓深抓实、抓出成效，推动机关效能建设再上新台阶。
责任单位：
机关
各
科
室、直属
各
单位
（十
五
）强化制度执行。
结合实际，完善机关效能建设基本制度，以岗位责任、服务承诺、首问负责、一次性告知、限时办结等制度为重点，进一步明确标准程序、执行要领。加强对制度执行情况的监控、考核和评价，及时纠正执行偏差、层层递减等问题，坚决克服形式主义和官僚主义，以严肃问责保证制度的有效执行，促进机关执行力不断增强。
责任单位：局办公室、机关党委牵头，机关各科室、直属各单位配合
（十六）强化队伍建设。
各单位要高度
重视效能建设工作队伍建设
，配齐配强专（兼）职人员，
为加强
全局
效能建设提供有力保证
。
各
单位
要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，把政治建设放在首位，切实加强思想、组织、作风、纪律建设，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。
责任单位：局办公室、机关党委牵头，机关各科室、直属各单位配合
(此件主动公开)
抄送：
市
效能办。
莆田市
海洋与渔业局
办公室
201
8
年
4
月
19
日印发