标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《莆田市海洋与渔业局网络舆情分析研判引导制度》的通知
发布时间: 2018-06-05 10:30
文号: 莆海渔〔2018〕107号
发布机构: 
栏目: 主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/zdgkdqtxx/201806/t20180605_993602.htm
正文:
局机关各科室、局直属各单位：
为促进我局维护社会稳定，对网络舆情能有效分析研判、积极预防、有效应对引导涉及本系统、本行业的各种网络炒作事件，建立健全网络舆情研判机制，制定《
莆田市海洋与渔业局网络舆情分析研判引导制度
》，现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市海洋与渔业局
201
8
年
5
月
21
日
莆田市海洋与渔业局网络舆情分析研判引导制度
为快速、准确地了解社会公众关切的海洋与渔业问题，有针对性地发布真实、权威信息，及时回应、解答互联网上与海洋与渔业工作有关的言论、热点和疑虑，积极稳妥化解网络舆论危机，有效预防、减少和消除突发网络舆情造成的负面影响，维护海洋与渔业工作的公信力和社会形象，切实提升应对网络新媒体的能力，加强对网络舆论的及时监测、有效引导，以及对网络舆论危机的积极化解，有利于维护社会稳定，最大限度地避免、减少和消除因舆情造成的各种负面影响，为海洋与渔业持续稳定发展营造良好的网络舆论环境，特制定本制度。
一、工作原则
（一）及时研判，准确把握。
网络舆情出现后，应及时分析研判，对事件予以准确定性，并提出具有针对性的应对措施。
（二）积极发声，正面引导。
及时准确发布权威信息，有效引导网上舆论，掌控舆论的主导权和话语权，化解和降低不良影响，使网络宣传服务于安全生产工作大局，服务于突发事件的妥善处置。
（三）
讲究方法，
有序管理。
坚持网络舆情突发事件处置与新闻发布同时布置、同时落实，强化事件的权威报道和快速反应能力，做好网上热点敏感问题、突发事件的处理和舆论引导工作，确保以最短的时间、最快的速度，发布最新消息，有效引导网上舆论。
二、组织机构
成立莆田市海洋与渔业局
网络舆情分析研判引导
工作领导小组，作为全局网络舆情应急指挥领导机构。其组成人员名单如下：
组 长：
陈国华
（党组书记、局长）
副组长：林金顺（党组成员、副局长）
陈惠霞（党组成员、副局长）
余毅理（党组成员、
副局长
）
郑国辉（副调研员）
李雷声（执法支队政委）
成 员：柯丽霞（局办公室主任）
陈建东（海洋经济科科长）
郑建明（资源环保科科长）
刘国辉（渔业管理科科长）
朱爱民（海域和海岛管理科负责人）
俞智敏（规划法规监督科
科长
）
杨智锦（防灾减灾办负责人）
陈建珊（执法支队办公室负责人）
张
健
（水产技术推广站
副
站长）
张 丽（海洋与渔业环境监测站站长）
肖懿哲（水产科学研究所所长）
李少强
（后海围垦管理局
局长
）
领导小组下设办公室，挂靠在局办公室，办公室主任由柯丽霞兼任，人员由办公室吴其通、
庄宗平、
谢于思、
徐清霞
、
吴佳佳
、陈丽华等同志组成。
领导小组办公室负责网络舆情的监管、搜集、整理工作。对涉及海洋与渔业的舆情实行监控和引导，加强网上舆情监测和应对。重点加强对干部关心、群众关注的重点论坛的实时监控，及时了解社情民意，监测舆情发展动向。
领导小组办公室成员同时兼任舆情引导员，负责组织有关科室人员集中办公，统一对外口径，确定对外发布内容，通过各种方式，有针对性地解疑释惑、澄清事实、批驳谣言、引导舆论。
三、应对措施
应对网络舆情，要严格执行保密、新闻、宣传法律法规，以正面导向为主，把握主动权，增强事件处理透明度，以疏代堵，按照“谁主管、谁负责”的原则进行应对处置
,
具体程序为：
第一步：发现舆情。
领导小组办公室值班人员通过“百度”、“谷歌”、“有道”、“即刻”等主流搜索引擎不间断搜索关键词含有“莆田市海洋与渔业”的相关信息，通过判断，筛选出相关舆情，记录其出处并分类（特别重大网络舆情、重大或较大网络舆情、一般网络舆情、影响较小的网络舆情），通过分类选择特重大网络舆情和重大网络舆情先报、早报，尽可能减少不良的影响。
第二步：监测舆情。
此项工作贯穿整个舆情应对处置工作，发现舆情后引导员员要时刻监测舆情发展动向，直至舆情平息为止。在监测过程中发现舆情恶化、影响面扩大等不良发展趋势时要及时上报局
网络舆情分析研判引导
工作领导小组，以便及时有效地处理。
第三步：快报事实。
发现舆情后，领导小组办公室要第一时间（半小时内）上报局
网络舆情分析研判引导
工作领导小组和市委宣传部网管科。特别重大网络舆情要上报市委、市政府。上报舆情要真实、客观，以保证会商措施更具针对性、适用性和处理有效性。
第四步：
建立舆情分析研判机制
。
接到舆情上报后，局
网络舆情分析研判引导
工作领导小组要及时召开网络舆情分析研判应对会，会商出舆情处理措施。如为特别重大网络舆情、重大或较大网络舆情，要及时听取市委市政府、市委宣传部的会商措施并结合本单位的实际情况，提出合理的处理意见和建议，拿出最终处理措施，以便及时有效地对舆情加以引导和回复。
第五步：形成通稿。
经过舆情分析研判会商形成通稿，通稿经市委市政府、市委宣传部或局
网络舆情分析研判引导
工作领导小组同意后，及时对舆情加以回复。
第六步：正面回复。
领导小组办公室根据通稿，按照“实事求是、公开透明，口径一致、准确及时”的原则，采取跟帖答复、专家访谈、网络评论、举办新闻发布会或通报会、发布新闻通稿、接受记者采访等方式进行正面回复。
1
．对与海洋渔业工作密切相关的意见、建议，可研究提出回应意见，及时跟帖回复。
2
．对反映海洋渔业安全生产工作问题情况属实的，或有一定根据的批评性舆情，要以解决反映的问题为重点，直面问题，勇担责任，及时跟帖回应，表明态度，主动道歉，公开处理结果，理顺和稳定公众情绪，扭转不利导向。
3
．对带有举报性质，但线索不明晰的舆情，成员单位要及时回应，跟踪深挖线索，严查违法违规行为，给社会公众一个明确解决问题的预期，及时公开事实真相和处理结果。
4
．对内容严重失实、恶意中伤、严重误导社会认知的有害信息，要力争及时、客观、准确地发布事实真相，公开辟谣，澄清事实，提请有关网站对不实信息或谣言进行删除、覆盖等操作，消除不良影响。
5
．对蓄意破坏、恶意反复炒作，可能引发舆情发酵的信息，要及时澄清事实真相，舒缓社会公众的情绪。要注重从源头上控制信息的进一步传播，平息事态。
第七步：消除影响，积极做好舆论跟踪引导。
对舆情回复后，舆情引导员要时刻留意舆情发展动向，发现对回复提出疑问或者质疑的跟帖后，要及时、细心地加以引导，如自己对疑问或者质疑不能正确引导或者不知如何引导时，要及时上报。上报后，经局
网络舆情分析研判引导
工作领导小组会商后拿出一个合理的回复方案加以回复。从而实现对舆情的正确引导，直至舆情缓退、平息。
四、后续处理
（一）继续跟踪。
领导小组办公室继续收集跟踪舆情，掌握网络舆论的演化过程，向局
网络舆情分析研判引导
工作领导小组汇总报告网民对回复提出的质疑。
（二）继续引导。
领导小组办公室要及时研究后续回应意见，对网络出现的言论进行正面引导。
（三）继续沟通。
相关成员单位要保持与首发信息人的沟通，争取通过良好沟通最终达成舆情事件彻底平息。
（四）总结评估。
舆情事件处置工作结束后，应针对舆情危机中暴露出来的问题，对整个舆情事件的处置情况、经验教训进行总结，提出改进工作意见。
五、严格责任和追究
建立舆情应对工作责任制，明确责任领导，明确责任人员，完善登记制度，严格责任追究。对在网络舆情突发事件应急处置工作中做出突出贡献的单位或个人，要给予表彰奖励；对因工作不力、责任心不强，网络监控出现遗漏时段和监控盲区，延误应对时机的，追究相关领导和直接责任人责任；对因机制不畅、重视不够，应对不及时，造成不良影响和严重后果的,追究有关责任人的责任；对玩忽职守、不听指挥，导致舆论引导不力、突发事件处置不及时，造成消极影响和严重后果的视情节轻重追究领导者的责任；对违反工作纪律，蓄意封锁或隐瞒不报舆情突发事件，造成事态失控，产生重大消极影响和严重后果的，追究有关责任人的责任；对相关人员擅自发布与事态发展及处置情况不相符的信息，或报道不真实情况的，视情节轻重和造成的后果，依纪依法对其负责人、直接责任人给予党政纪处分，触犯刑律的移交司法机关惩处。
我局
网络舆情分析研判引导
工作接受上级
网络舆情工作部门的指导、监督和检查。本制度由
局
网络舆情分析研判引导
工作领导小组办公室负责解释，自印发之日起试行。
（此件主动公开）