标题: 2009年度党建工作总结及2010年度党建工作意见
发布时间: 2009-12-31 00:00
文号: 莆国资党〔2009〕36号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200912/t20091231_915470.htm
正文:
市委党建工作领导小组办公室：
2009年度，在市委的正确领导和省国资委党委的帮助指导下，我委党建工作按照市委的统一部署，紧紧围绕国有资产保值增值中心任务，认真贯彻落实科学发展观和省委、市委的有关指示精神，扎实抓好各项党建工作的落实，较好地发挥了基层党组织的战斗堡垒作用。现将我委党委2009年度党建工作总结及2010年度党建工作计划安排综合报告如下：
一、2009年度党建工作总结
今年以来，我委党建工作坚持以党的十七大精神为指导，以市委2009年党建工作要求和市委全委（扩大）会议精神为依据，全面贯彻落实科学发展观，积极开展各项党建工作,取得了显著成效。
（一）全面贯彻落实科学发展观
重视抓好党员队伍的思想政治建设，始终把学习作为提高党员队伍整体素质的重要手段抓好落实。
一是深入开展学习实践科学发展观活动。
在全市深入学习实践科学发展观活动动员大会后，我委党委成立了以副书记佘仲霖为组长的学习实践活动领导小组及其办公室，及时召开了动员大会，制定了《莆田市国资委开展深入学习实践科学发展观活动实施方案》和详细的分阶段学习计划表,建立了党员领导干部联系点，党委领导带头积极参加联系点活动,突出了“发挥国资存量优势，提高国资监管水平”实践载体。共集中学习15次，领导班子成员开展专题宣讲和上专题党课7次，召开民主生活会1次，开展大讨论活动3次，编发活动墙报4期，简报5期，撰写调研文章7篇，开展了解放思想大讨论，积极为监管企业、挂钩村解决实际困难。通过学习实践活动，全委上下对科学发展观基本内涵的理解进一步加深，贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性进一步增强，国有资产监督管理水平进一步提高。
二是认真组织理论及业务学习。
为全面提高党员队伍素质，党委结合工作实际，制订了党委中心组年度学习计划，认真组织了邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观等党的最新理论成果的学习，定时举办各种业务知识专题讲座及业务研
讨
会等，落实每周一下午学习日制度，从而拓宽了知识面，使党员队伍的理论水平和业务能力得到了进一步的提高。
三是组织专题研讨。
根据市委、市政府的要求，结合本委工作实际，重点组织了市属国有企业党风廉政课题研讨，设立激励约束、选拔任用、产权交易、投融资决策、资产监控、党风廉政、内部运行等7个课题，确保研讨的质量。
四是积极开展“三级联创”活动。
根据莆委办[2006]88号和闽国资党委[2006]85号文件要求，按照“六个好”目标要求，积极开展“三级联创”活动，较好地发挥了党委的领导核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用和广大共产党员的先锋模范作用，实现了机关党的工作走前头、机关共产党员走前头、机关工作走前头的目标要求，实现了围绕经济建设中心抓党建，抓好党建促发展的目标要求。
（二）进一步夯实基层组织建设
为加强组织建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用，着重抓了以下3个方面工作：
一是抓好基层党组织换届选举工作。
严格按照
二是开展系列活动。
组织指导我委所属6个支部及全系统党员积极开展“七一”期间的“六个一”和庆祝国庆60周年期间的“五个一”等系列活动。
三是重视新党员发展工作。
组织指导各支部搞好发展对象的摸底、培养和新党员的发展工作，办理了3名新党员转正工作。
四是抓好党内各项制度的落实。依据
《中国共产党章程》
规定，并结合国资委工作实际，我委党委严格了党内民主生活制度，一方面，党委一班人坚持民主集中制原则，坚持大事讲原则，小事讲风格，不讲不利于团结的话，不做不利于团结的事；坚持事前相互通气，事后相互沟通，凡遇重大事项，由党委会集体研究决定，不搞独断专行，不搞一个人说了算，党委班子团结和谐。另一方面，党委按时召开例行性、专题性民主生活会，各支部严格落实党的基层组织“三会一课” 和党员思想汇报等制度。
《中国共产党章程》
和《中国共产党基层组织选举工作条例》的规定要求，党委组织指导市高速公路公司和市建安公司2个任期已满监管企业党支部换届选举，健全了组织机构，配齐配强了支部委员。
（三）切实抓好党风廉政建设
为加强作风建设，不断提高工作效率，狠抓了机关工作作风转变，强化了党风廉政建设，确保党风廉政建设不出问题。
一是认真落实党风廉政建设责任制。
年初,委党委下发了《莆田市国资委2009年党风廉政建设和反腐败工作要点》,召开了监管企业党风廉政建设工作会议，委主要领导还与各监管企业的主要领导签订了党风廉政建设责任书。把今年的党风廉政建设和反腐倡廉工作任务进行立项分解，明确各责任科室和分管领导的责任。各监管企业也能按照党风廉政建设责任制的要求,进一步加强组织领导，细化任务，落实责任,形成齐抓共管的工作格局。同时，抓好《莆田市国资委党委贯彻落实中央<建立地方惩治和预防腐败体系2008-2012年工作规划>和市委<贯彻落实意见>的实施方案》的落实，推进国资监管系统惩防体系的建立健全。
二是继续夯实工作作风。
今年以来，党委一班人带头经常深入企业和基层检查指导工作，先后20多次带领机关有关人员下基层调查研究，平均每个党委委员下基层达5次以上，及时为基层、企业排忧解难，把问题和困难解决在基层，工作作风扎实、细致、深入。
三是落实党风廉政建设责任制。
党委主要领导认真履行第一责任人职责，多次组织召开专门会议研究部署党风廉政建设和反腐倡廉工作,与各监管企业法人代表签订了党风廉政建设责任书，制定下发了关于加强党风廉政建设有关文件，把党风廉政建设责任制与企业改革发展、经营管理等工作同部署、同检查，并建立了联席会议制度，形成了齐抓共管的工作格局，扎实推进预防腐败各项工作任务的落实。
四是狠抓国有企业领导人廉洁自律。
今年以来,委党委把贯彻落实国有企业领导人员廉洁自律“七项要求”及《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》作为今年监管企业领导人员作风建设的一项重要任务来抓。4月，委纪委、监察室、政治处联合开展对7家监管企业领导人员职务消费的情况进行专题调研督查。针对调研督查中发现的问题，及时召开了各监管企业主要领导和财务负责人会议,进行公开通报批评,并对存在问题较多的两家企业发出了整改通知书，督促限期整改。在《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》颁布实施时，委党委立即组织机关全体人员进行学习传达，认真制定具体的实施方案下发各监管企业；组织企业领导人员开展廉洁从业“五查五看”自查自纠活动；制定企业执行《若干规定》的实施细则，以“三重一大”决策制度、职务消费制度、述职述廉、廉洁从业承诺制度及企业民主管理制度为重点，建立监管企业负责人向国资委述职述廉工作制度和国有企业领导人员廉洁从业承诺制度,促进党风廉政建设落到实处。
（四）进一步强化国资监管
为了更好地服务经济建设中心，确保国有资产监督管理各项工作有效开展，促进“围绕经济中心抓党建，抓好党建促发展”目标的实现。党委着重抓好以下三个方面工作：
一是继续做好国有产权管理。
积极开展企业国有资产产权登记，共对53户企业国有资产产权进行登记和年检，涉及国有资本总额18.95亿元；依法审批企业国有资产处置，共审批5宗企业国有资产转让事项和7批次企业国有资产报废、划转等事项，并积极介入延寿山庄相关资产的移接工作，确保企业国有资产安全有序合理流动；加强国有资产评估备案审核，共办理23宗国有资产评估备案，评估价值总额2014.49万元，比资产帐面值增长近3倍；严格规范国有资产转让行为，全市共有101宗国有资产进场交易，交易总额达1566.1万元，比评估值增加231.4万元，增值率17.33%，有效实现了国有资产保值增值。
二是进一步规范行政事业资产管理。
进一步加强房产租赁行为审批，共对33个市直单位124宗房产租赁情况进行审批，统一进入市产权交易中心进行公开租赁，租金总额达1284万元，其中第一年年租金由306.6万元增长到497.9万元，年租金增长率达61.4%，租金收益比以前有了明显增加；进一步规范固定资产处置行为，共对56 个市直行政事业单位的74宗资产处置行为进行审批，涉及金额达3431万元；认真做好闲置资产处置工作。今年以来，先后组织拍卖几宗闲置房产，拍卖总价值达1593.9万元，增加了财政收入，确保国有资产保值增值。
三是积极履行出资人职责。
完善公司法人治理结构。积极探索适合我市市情的市场化的国有企业经营者的选聘机制，做好市莆雪啤酒集团公司的执行董事、总经理的推荐任命工作，根据相关企业发展的需要，对莆田市物流公司、市东吴临港工业园区开发建设公司等二家公司的董事长进行调整；服务重点项目建设，全年经我委下拔或确认的重点项目资本金共计12950万元，涉及4个项目；服务监管企业发展，及时办理所出资、所监管公司及子公司的注册资本金和公司经营范围变更的调整事项。全年共为有关企业项目实现融资13.0128亿元，有力地支持了企业发展和重点项目建设；配合市直有关公司的组建，积极参与我市直国有企业资源资产整合重组工作, 协助相关出资人建立规范的法人治理和内控制度，促进做强做大市直国有企业，有力地促进党建工作的落实和发展。
（五）重视加强队伍建设
为加强国资党员队伍自身建设，树立良好的对外形象，更好地为企业服务，着重从管理入手，坚持以制度促管理，以管理促效益，以效益促发展。
一是加强党员队伍管理。
党委重视抓好党员队伍的管理，从委机关党员管理入手，严格落实各项规章制度，要求全体党员定时向组织汇报思想和工作情况，确保队伍的纯洁和稳定。
二是严把企业领导班子选配关。
按照党管干部和有利于企业发展的原则要求，党委对企业领导人的选配及任用工作高度重视，采取积极、稳妥、谨慎的态度，把好企业领导人选配及任用关口。
三是加强教育培训。
通过及时组织学习贯彻上级相关会议文件精神、委党委领导做专题辅导讲座、轮流上党课、观看警示教育片和邀请市纪委常委做辅导讲座等形式，切实加强国资系统党员干部队伍的理想信念、价值观和权力观教育。为提高党员干部素质，选送党员干部参加省国资委、市委党校等组织的培训班共5人次。认真开展以学习《企业国有资产法》为重点的五五普法教育工作，使全体党员队伍的思想灵魂深处得到了洗礼，思想境得到了升华。
四是树立报务意识。
党委在加大对党员队伍和监管企业管理的同时，要求全体党员要牢固树立大局意识、公仆意识和服务意识，做到服务发展、服务企业、服务于广大职工群众，积极主动为基层、企业和群众办实事、解难题，并把为监管企业服务优劣列入党委对党员、干部年度考评重要内容，与年度业绩考核相挂钩，促进服务水平的不断提高。今年共为监管企业办实事、解难题12件。
五是重视改革创新。
委党委班子十分重视教育广大党员要深知“不进则退”的硬道理，培养强烈的改革创新意识，积极引导大家结合从事工作的特点和职责任务，解放思想，勇于创新，开拓进取，努力提高依法履行出资人职责的能力，提高依法监管国有资产的能力，促进国资监管事业全面发展。
今年党建工作在市委的正确领导和有关部门的关心指导下，经过大家的共同努力，虽然取得了一定的成绩，但仍存在一些问题和薄弱环节。主要表现在：一是学习系统性不够，个别监管企业党支部有时存在学习系统性和深度不够，学习进入思想、进入工作不够，用党的最新理论指导工作，指导实践不够。二是个别党支部制度意识比较淡薄，坚持和落实“三会一课”制度较为随意。三是改革创新意识还不够浓，存在凭老经验、老套路办事问题，创新成果不多等。以上问题有待于在明年党委党建工作中加以克服和纠正。
二、2009年度党建初步意见
2009年，我委党建工作的总体思路是：以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，以市委党建工作要点为依据，以国有资产的保值增值为目标，以提高党建工作质量为重点，以改革创新为动力，坚持党建工作与经济工作互动，扎实推进党建工作上新台阶。
1、加强理论学习，不断提高党员队伍政治理论素养。
一是积极营造良好的学习氛围，培养良好的学风，增强理论学习的自觉性和紧迫性，不断提高全体党员队伍政治理论素养。二是以学习实践科学发展观活动为主线，进一步深入学习党创新理论和国资监管工作业务知识，不断强化理论武装。三是加强理论和国资监管工作业务研究，坚持用科学发展观统揽全局，用党的最新理论指导工作，不断提高党员队伍的整体素质。
2、坚持从严治党，不断强化党风廉政建设。
以开展各项“评先创优”活动为契机，进一步推动机关广大党员干部有效履职。积极探索所出资企业领导干部、中层干部和后备干部培训工作的新方法、新思路，努力建设一支高素质的国有企业干部队伍。做好所出资企业人才工作，建设一支结构合理、素质优良的企业人才队伍，逐步确立企业人才的选拔与用人机制良性循环格局。按照市委反腐办每年下达的预防腐败工作任务，着眼于源头防腐，努力构建惩防体系。继续加强企业效能建设工作，重点加强对企业投资决策、工程建设、物资采购、财务管理、质量安全、产权交易等重点环节的监督检查，及时发现管理制度中的漏洞和薄弱环节，推进企业强化管理。深入开展反腐倡廉教育，积极开展廉洁文化进企业、廉政文化进机关活动。加强对各项制度和重大部署落实情况的检查, 建立健全企业重大决策失误、重大资产损失责任追究等制度。
3、夯实基层组织，促进国资监管事业发展。
一是着力加强基层党组织建设，做好明年上半年福建湄洲湾控股股份有限公司支部委员会成立和市经济开发总公司、市国投公司两个支部委员会换届选举。二是搞好过细的宣传发动工作，加快入党积极分子培养步伐，做好新党员的发展工作，确保党组织的生机和活力。三是抓好国资系统党内统计和党费管理系统的建立和应用工作，进一步规范党内统计和党费收缴及管理。四是坚持党建工作与经济建设中心互动，紧紧围绕国有资产保值增值中心任务抓好党建工作落实，促进国资监管事业的发展。
莆田市国资委党委
2009年12月25日