标题: 莆田市文化和旅游局关于印发《2020年机关效能建设工作要点》的通知
发布时间: 2020-07-07 11:43
文号: 莆文旅〔2020〕134号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/202007/t20200707_1507177.htm
正文:
局属各单位，机关各科室
：
经研究同意，现将《莆田市文化和旅游局
2020年机关效能建设工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市文化和旅游局
2020年6月30日
莆田市文化和旅游局
2020年机关效能建设工作要点
2020年，市文旅局机关效能建设工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记关于机关效能建设的重要论述，按照市委、市政府和市效能办的部署，融入“突出开放招商、强化项目带动”活动，完善“马上就办”机制，优化营商环境，强化绩效管理导向，提升服务效能，为“疫情防控”和“经济社会发展”提供有力的效能保障。
一、深化
“马上就办”，提升行政服务效能
（一）
推进决策部署
“马上就办”。
进一步健全学习研究机制和高效办理机制，围绕新冠肺炎疫情防控、开放招商和项目带动、文化旅游重点任务等各项工作，健全完善分工明确、逐级负责、科学合理的目标任务分解机制，以严格的责任制促落实、保成效。
责任单位：局效能办、机关各科室、局属各单位
（二）推进行政服务
“马上就办”。
全面推行审批服务事项清单式管理，健全和完善驻行政服务中心窗口标准化建设政务服务体系，优化
“互联网+政务服务”。全面落实“一趟不用跑”和“最多跑一趟”办事清单，
实现所有政务服务事项网上申报、审核、办理
，并实行政务服务
“好差评”制度，以提升行政服务水平。
责任单位：市场法规科、新闻出版科、广播影视科、文物科
（三）优化营商环境。
对照市委、市政府开展的营商环境活动部署要求，以打造文化旅游名片等为目标，压实主体责任，推动政策落地，深化对标创建，推进问题解决，并把
“惠民惠企”作为工作的出发点和落脚点，提升政务服务水平，为全市优化营商环境、增强发展竞争力提供强有力的文化生态环境保障。
责任单位：市场法规科、新闻出版科、广播影视科、文物科、产业发展科
（四）创新便民利企审批服务方式。
推行智能导办、预约办理等服务方式，推进企业投资项目承诺制改革，简化企业投资审批，实现境内和入境旅游业务旅行社经营许可、导游证核发等审批事项实现全程网办，真正实现
“一趟不用跑”。
责任单位：市场法规科、新闻出版科、广播影视科、文物科
二、健全绩效管理，推动工作顺利开展
（五）优化指标体系。
紧紧围绕年度工作重点和省、市政府主要任务涉及我局的相关工作，及时调整完善评估指标体系，调整优化绩效考核指标体系，构建设置科学、重点突出、导向明确的绩效考核指标体系，提高考核指标的科学性、系统性。
责任单位：局效能办、机关各科室、局属各单位
（六）突出创新引领。
继续设置
“机制创新”指标和“正向激励”加分事项，鼓励各科室、局属单位结合实际创造性开展工作，创出特色亮点。同时，对入选机制创新的工作要加大指导督促、定期通报和绩效运用力度，争取在市级绩效考评时多得分、多加分。
责任单位：局效能办、机关各科室、局属各单位
（七）补齐短板弱项。
围绕我局涉及的省对市绩效考评指标、典型问题等问题，做好常态跟踪，推动相关责任单位、科室补短板、强弱项，确保各项工作
“争先进位谋出彩”。
责任单位：局效能办、机关各科室、局属各单位
三、突出督查激励，促进工作大出成效
（八）加强督查。
严格执行《莆田市
2020年督查检查考核年度计划》，
围绕
省
、市主要任务
、为
民办实事项目
推行负面清单管理，进行重点跟踪、
“滚动”管理；
健全机关作风效能督查制度，
开展明察暗访、随机检查，并将日常效能督查结果纳入机关内部绩效考评之中。
责任单位：局效能办、机关各科室
四、深化
“马上就办”，提高效能服务水平
（九）推进群众诉求
“马上就办”。
健全
12345便民服务规范办理机制，确保“诉求受理率、按时办结率、反馈回复率”达到100%，
回访
“百分百”
。畅通群众诉求表达、权益保障渠道，做好政策宣传解释和矛盾纠纷排查化解工作，让群众办事更加便利、得到更多实惠
。
责任单位：机关各科室、局属各单位
五、强化组织领导，推动工作提质增效
（十）提升工作品牌。
围绕文化、旅游、管理、服务等方面工作，各单位、各科室要积极开展机制创新工作，巩固和拓展工作成效，打造一批机关效能建设示范典型。
责任单位：机关各科室、局属各单位
（十一）强化主体责任。
机关各科室、局属各单位要从讲政治的高度深刻认识机关效能建设的重要意义，把机关自身建设贯穿于工作谋划、工作落实全过程，要切实履行抓效能建设的主体责任，用制度管人管事，强化纪律约束，真抓实干、抓深抓实、抓出成效，不断提升工作执行效率和水平。
责任单位：机关各科室、局属各单位
（十二）强化执行能力。
结合实际，完善机关效能建设基本制度，进一步明确标准程序、执行要领。加强对制度执行情况的监控、考核和评价，及时学习，纠正执行偏差、层层递减等问题，坚决克服形式主义和官僚主义，以严肃问责保证制度的有效执行，促进机关执行力不断增强。
责任单位：局效能办、机关各科室、局属各单位