标题: 莆田市科技局2012年度绩效管理工作方案
发布时间: 2012-07-25 00:00
文号: 莆市科〔2012〕75号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 科技发展规划、专项规划、年度工作计划、总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/kjfzghzxghndgzjhzj/201207/t20120725_1081986.htm
正文:
为深入贯彻党的十七大和十七届五中、六中全会精神，根据《中共莆田市委办公室、莆田市人民政府办公室关于印发
2012
年度绩效管理工作方案的通知》（莆委办
[2012]53
号）文件精神，在总结
2011
年度绩效管理工作经验的基础上，结合本局实际，制定
2012
年度市科技局绩效管理工作方案。
一、指导思想
深入贯彻落实国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》，以科学发展观为指导，按照“四个重在”实践要领和市委“三个持续”的要求，以深化行政管理体制改革为目标，以提升工作效能、优化发展环境为主线，深入推进绩效管理实践，改进管理方式，提高履职力、执行力、公信力，为推进我市经济社会又好又快发展，努力实现港城两个先行提供有力的科技保障。
二、组织领导
市科技局绩效管理工作在局党组、行政班子领导下，成立局绩效管理工作领导小组，组长由局党组书记、局长魏国庆担任，副组长由林成龙副局长担任，成员为各科室负责人，下设办公室，由办公室牵头负责具体事务，各科室各负其责，形成统一领导，齐抓共管的工作格局。
三、绩效管理内容
围绕政府绩效管理目标的设定、绩效责任体系的构建、绩效目标的推进与实施、绩效目标的信息收集上报、绩效评估的实施运作等五方面内容，着力构建科学可行的制度框架、常态化的工作机制。
（一）设定绩效管理目标
按照市委、市政府各项工作部署和要求，结合我局实际，科学制定本地区本部门的年度绩效目标任务。绩效目标包含具体工作内容、年度计划、完成时限、形象进度和要达到的预期效果。市级政府部门绩效目标以正式文件报市绩效评估办，并通过政府、部门网站等方式向社会公开。
（二）构建绩效责任体系
建立绩效管理目标落实责任体系，对每一个工作岗位设定岗位职责，使权力和责任相统一；政府年度指标和重点任务、阶段性、临时性任务，指定专门部门或科室予以责任分解，要求目标落实单位逐项梳理目标任务，明确地分解落实到内设机构、各个岗位及承办人员，明确进度、质量和完成时限，落实直接责任人及主管领导、分管领导的责任，使责任落实由软约束转变为硬任务，建立主体明确、层级清晰、具体量化的责任体系。无正当理由未完成所列工作任务、工作目标的，应追究相关责任。
（三）绩效目标实施与推进
紧紧围绕责任范围内工作目标，制定工作计划，采取工作措施，
加强监督检查，
确保工作落实；
要进一步简化行政环节，优化行政流程，规范行政运作，改善行政管理，强化各级机关的执行力，确保政令畅通。
（四）绩效目标信息收集上报
细化绩效管理指标体系，重点就省对设区市政府绩效管理指标完成情况、党风廉政建设和反腐败工作主要任务的落实情况等，建立绩效目标工作台帐，对未按序时进度完成、进展不够明显或在全省排位滞后的工作指标，注意分析存在的问题、薄弱环节及原因，及时加以整改，认真填写并及时向数据采集责任单位上报《绩效目标落实情况月报告表》；数据采集责任单位要加强对牵头负责的指标落实情况的跟踪、督促，认真填写并及时向市绩效评估办上报《绩效目标落实情况季报告表》。适时召开绩效情况分析会，年终要召开绩效情况总结会，加强对绩效目标的运行、实现情况的进度跟踪、动态分析与总结。
（五）绩效管理的实施与运作
1
、建立绩效管理制度。
结合实际，围绕我局职能职责，制定和建立绩效管理制度，形成“以绩效为基础，以结果为导向”的绩效管理机制，主要建立以下制度：绩效目标落实责任制、岗位责任制、绩效目标信息收集、分析与监控制度、绩效评估制度、绩效激励与改进制度和绩效结果运用制度。
2
、设定方案。
拟定我局绩效管理工作方案，经局务会议研究，主要领导审签后，报市绩效评估办
3
、自我评估。
按照工作方案确定的考核指标体系对绩效开展自我评估和分析，自评结果和绩效总结、分析报告于
2013
年
1
月
15
日前报送市绩效评估办。并迎接市绩效评估办考核验收。
四、工作要求
（一）强化领导，落实责任。
各分管领导、各
科室要树立正确的绩效价值观，把绩效管理作为行政管理的一项基本制度，增强主体责任意识，认真抓好落实。要充分发挥组织协调作用，统筹协调相关科室，加强各个环节的衔接，形成合力，协同推进，努力形成绩效管理的整体合力。
（二）精心组织，规范运作。
各分管领导、
各科室要围绕职能职责，紧密结合实际，从行政管理的要求出发，组织人员精心研究，努力建立以目标为导向、以实绩为核心的绩效评价体系，积极探索提升工作绩效的方法和途径，形成长效机制，做到用机制管理人、规范人、引导人。
（三）求真务实，确保实效。
要把绩效管理职能职责、目标任务紧密结合，通过绩效管理促进职能职责的发挥和工作目标的实现，促进市委、市政府各项工作部署的落实，促进各项工作有效开展。要克服功利思想，力戒形式主义，反对弄虚作假。对在绩效管理工作中弄虚作假的，要严肃追究单位领导和有关人员责任。
附件：
2012
年度市科技局绩效管理指标考核体系
二○一二年七月十五日