标题: 莆田市科学技术局关于2017年度法治政府建设情况及2018年工作思路
发布时间: 2018-02-05 16:33
文号: 莆市科〔2018〕6号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 科技发展规划、专项规划、年度工作计划、总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/kjfzghzxghndgzjhzj/201802/t20180206_1082199.htm
正文:
签发人：梁国镇
市政府：
根据贵办
“关于报送2017年法治建设情况的通知”，围绕贯彻落实党的十九大精神以及市委、市政府的部署，经认真对照《纲要》要求，现将2017年度我局推动依法行政建设法治政府暨贯彻落实《纲要》任务的完成情况，存在的困难和问题以及2018年工作思路报告如下：
一、
2017年推动依法行政建设法治政府落实情况
(一 )领导重视，组织协调各项工作
2017年，我局认真贯彻执行新修订的《中华人民共和国促进科技成果转化法》和国务院办公厅印发的《促进科技成果转移转化行动方案》，为了保证我局负责推进的依法行政建设法治政府，促进科技创新任务的顺利进行，把这些工作落到实处，我局着重加强对此任务的领导，将其列入重要议事日程。局党组书记梁国镇局长高度重视，亲自部署，其他局领导分工协作抓进度，直属单位和业务科室依据职能具体抓落实，努力做好各项工作，依法行政建设法治政府，促进科技创新工作取得了明显成效。
(二)主要成效
以项目促进科技创新，以科技创新带动经济发展，
让科技资源有效聚焦
。大力培育高新技术企业和创新型企业，引导科技型企业向高新技术领域和创新型模式发展，研究开发新产品、新技术、新工艺，推广应用高新技术，提高企业的科技实力和产品的技术含量，提高企业核心竞争力，加强企业的科技创新、管理创新和营销模式创新，在推动企业创新发展的同时，引领我市产业向更高层次迈进。今年以来，新增省创新型企业
2家，推荐省科技型企业备案38家、省科技小巨人领军企业新培育名单25家、国家高新技术企业33家。加大科技优惠政策的宣传和培训，帮助更多企业享受国家税收优惠红利。通过上门宣传、现场咨询、政策辅导等多形式的宣传，使各类企业了解最新政策，确保享受政策不遗漏。5月份，与市国税局、市地税局联合举办企业研发费用税前加计扣除宣讲培训会，邀请119家科技型企业负责人参加。对2016年度备案情况统计，全市享受研发费用税前加计扣除政策的企业数有16家，加计扣除额为5878万元，减免税共计1315万元，企业数和税收减免税额分别比增167%和92.1%。
(三)主要做法
1.开展
多形式的科普宣传活动
。
根据新形势和人民群众对提升科学素质的新需求、新愿望，把科普工作渗透到群众日常生活中，围绕群众关注的重点，深入学校、社区、农村开展广覆盖、多形式的科普宣传活动，提升科普宣传效果，不断增强基层科普设施的科技传播与普及力度，搭建科普基础设施服务平台，创新科普活动和服务方式，提升科普的国家自信力、社会感召力、公众吸引力。
1月份，参加市委宣传部组织的文化科技卫生“三下乡”集中服务活动，在涵江区白沙镇向群众赠送400多册科普读物，现场展出航天科技成果、节能减排等内容丰富的科普展板40多块，我局捐赠资金3万元。
5月
22
日，邀请莆田学院法律专家
举办科技法律法规讲座，科技系统
干部职工
近
100人参加。5月24日，以“科技强国，创新圆梦”为主题的2017年市科技活动周开幕式暨法律法规宣传进乡村系列活动在涵江区大洋乡举行，16个部门和单位现场发放
科普
小册子
900册、科技光盘40张、科普展板20块，展示宣传栏1个，科普宣传袋子300多个，现场参加群众1000多人。9月份，组织参加2017年全国科普日活动，同时开展“质量月”宣传活动。通过开展多种形式科普知识的宣传，提高服务能力和效果，满足广大公众对科学知识的需求，促进民众的科学素质不断提高。
2.平台建设有新进展。拓宽科技研发平台产业领域，重点鼓励应用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，支持企业建立科技研发平台和众创空间，进行装备更新、工艺革新和产品创新，推进关键性技术和共性技术攻关，推动产业结构优化升级。重视孵化器和众创空间建设，为服务对象，提供研发、试制、经营的场地和共享设施，以降低在孵企业创业风险和创业成本，提高企业的成活率和成长性，培育科技型企业和创业人才。搭建产业创新平台，形成有效满足大众创新创业需求、具有较强专业化服务能力、形式多样、充满活力的创新创业服务平台。
3.
协同创新有新步伐
。充分利用国家启动的
“一带一路”科技创新行动计划，
主动融入福厦泉国家自主创新示范区建设，
发挥自身优势，以协同创新方式助力我市参与国际国内的科技合作。积极组织科技型企业参加科技经济交流活动和展会，为参展企业开拓市场、推广自主创新技术和产品等提供服务，为科技型企业实施
“走出去”战略提供舞台。组织第十五届中国·海峡成果交易会展览展示项目2项，成果对接项目8项和技术需求50多项。组织5家企业参加2017南亚东南亚技术转移对接洽谈；加强对技术市场和科技成果转化工作的指导，积极组织企业开展技术合同认定登记，加强和完善技术合同登记认定的管理，提高技术合同登记认定的质量，对企业申报登记的项目，及时进行网上注册、审核、登记并备案。
4.
成果对接有新成效。
完善科技成果转化促进机制，强化企业科技成果转化主体作用，围绕电子信息、高端装备制造、新材料、新能源和现代农业、生物工程等领域，紧盯中科院科院院所、国内外知名高校已经成熟的科研成果，组织企业开展对接。打通科技与经济结合的通道，促进大众创业、万众创新，鼓励研究开发机构、高等院校、企业等创新主体及科技人员转移转化科技成果，推进经济提质增效升级。充分发挥企业在技术创新和成果转化中的主体地位，组织企业积极申报国家和省产业支撑重大项目、重点项目、科技成果购买等项目。与中科院开展院地合作对接活动，积极筹建中科院
STS福建中心莆田分中心，推荐上报中科院上海分院。深入企业开展调研，征集企业与中科院科研院所合作的技术需求，已征集企业技术需求30项。筹备年底举办一次院地合作对接活动。
5.
科技管理有新措施。
推进科技项目理工作的制度化和规范化。进一步推进权力运行网上公开试点，科技计划项目管理运行实现网上公开规范运作，把科技管理权力晒在阳光下、关在笼子里。健全完善科研诚信制度，努力提高科技计划的履约率、结题率，探索不结题项目资金处置办法，实施科研信用
“黑名单”制度。修改《莆田市科技计划评审专家数据库管理规程》，完善科技项目验收结题抽取专家流程。加大项目实施的监管，不定期开展项目实施情况检查、资金使用审计，建设财务人员人才库，加强资金使用的经常性检查工作。完成机关工作制度及2017年莆田市科技型企业名录实用手册的编制。抓好党风廉政建设责任制建设，把党风廉政建设作为科技部门的生命线，时刻把纪律和规矩挺在前面，始终摆在重要位置，长抓不懈。
3月份，我局迎接全面从严治党主体责任检查组检查，局党组多次召开党组会或党组专题会议，研究部署抓紧落实全面从严治党主体责任与问题整改专项工作。局党组分管领导牵头抓好问题整改情况跟踪落实，局问题整改领导小组把检查组反馈的5类22个问题转发直属各单位，要求各单位认真对照、举一反三，深化检查整改。纪检组抓好问题整改工作的督促检查。对整改难度大、需重点协调整改的问题，如科技项目到期未验收的问题由局领导召开专题协调会，把整改责任细化到科室，确保整改工作件件有落实，事事有成效。
二、存在的困难
我局推动依法行政建设法治政府，促进科技创新工作科技创新工作中做了大量卓有成效的工作，虽然取得了较大的成绩和进步，但与市里的要求还是有不少的差距，存在着一些困难和问题：
(一)科技创新任务重，服务创新人手少
根据上级下发的各项文件通知，我局及时向企业、高校、科研院所等进行转发。由于各项文件要求的申报条件比较高、要求比较严、申报的时间比较紧，加上需要专家论证、项目调研，有的还需与其他部门进行联合审查等原因，时间紧，任务重。一方面我市符合申报资格的企业、高校、科研院所本来就较少，申报情况不是太理想；另一方面我局机关人员少，局直属单位多数属于科研性质的单位，体量小，从事科技管理服务的人员少，许多工作穷于应对。难免出现一些顾此失彼的地方，可能影响部份项目或材料的审查把关质量。
(二)企业过多的追求快速利益
高科技成果往往研发周期长，体现的是长期的效益，而多数企业乐于寻求短平快、技术含量低的产品，过多的追求快速利益，对投资需要较长时间转化的科研成果意愿不强。对大多数中小企业来说，生存的压力迫使他们把主要精力放在寻求扩大现有产品销售市场，热衷于眼前效益。只有在企业规模达到一定程度的情况下，才有可能去寻求技术合作伙伴（高校、研究所等）。
(三)投资融资体系不健全
许多尚未形成规模的企业还没有一个完整的研发预算，资金投入更为有限，市场融资渠道很窄，数量也不足。有些企业即使意识到成果的市场价值，但因成果转化本身需要大量资金，企业受到经济实力的制约，最终科研成果也未能转化。要顺利地进行成果转化，必要的资金投入是不可缺少的。目前，资金短缺成了成果转化过程中遇到的主要困难。比如中科中涵激光（福建）有限责任公司研发的激光设备因资金短缺导致成果转化困难。
三、
2018年工作思路
2018年我局将继续
深入学习党的十九大精神，
推动依法行政建设法治政府，促进科技创新工作，
大力实施创新驱动发展战略，加快建立以企业为主体、以市场为导向、产学研紧密结合的技术创新体系，培育一批综合竞争力强的高新技术企业和创新型企业
。主要保障措施有如下三点：
(一)完善创新体系
大力推进技术创新、管理创新、程序创新和流程创新，加大共性技术研究、传统产业转型升级研究、开发新产品新工艺新技术研究，在科技经费的分配、重大创新平台建设、重大科技成果转化集聚等方面予以扶持，对税收高、效益好、市场前景广阔的科技型企业承担各类科技计划项目予以优先考虑。加强企业中高新技术企业群和小巨人科技领军企业的培育。
(二)加强科技人才保障
全力支持企业开展大众创业、万众创新，建设集创新、创业、研发、孵化、生产于一体的具有区域产业特色的创业创新示范基地，引导企业通过
“双创”活动参与实施重大项目技术研发，提升产业核心竞争力，促进我市传统产业转型升级。吸引更多人才入住创业，同时鼓励高校、科研机构、龙头企业和行业组织建设制造业领域的专业化众创空间，服务实体经济发展。
(三)以科技服务民生为目的，促进社会和谐进步
一是深化可持续发展理念。将科技作为支撑可持续发展的核心动力，减少经济社会发展对资源的过度依赖，积极探索创新驱动可持续发展的有效模式，重点面向生态建设和改善，综合运用各种生态新技术，促进环境保护、能源资源开发和高效清洁利用等，为我市生态安全绿色可持续发展提供科技支持。二是深入实施民生科技计划。重点在人口健康、资源环境和食品安全等领域实施一批民生科技项目。加强生态环境保护与大气、水等污染防治技术研发与应用。加强工业
“三废”处理、生活垃圾处理等领域的技术攻关和示范，支撑生态文明建设；以农业科技特派员为依托，继续组织开展科技特派员农村基层创业服务活动，建立健全农村科技信息服务体系，对接省级服务平台，助推科技进村入户，使基层农民群众更直接、更有效地分享农业科技成果。三是深入做好科技普及工作。全面贯彻落实国务院《全民科学素质行动计划纲要》，弘扬科学精神，倡导科学方法，传播科学思想，普及科技知识，组织开展科普活动，增强活动的针对性和实效性，创新活动方式，更加突出群众性、社会性和经常性。
莆田市科学技术局
2018年1月25日
翻译
搜索
复制