标题: 城厢区：做大做强工业园区推动区域经济高质量发展
发布时间: 2025-07-09 08:11
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202507/t20250709_2004419.htm
正文:
建设产业园区，筑牢产业基础，今年以来，华林经济开发区以园聚产，在“十园千亿”宏伟蓝图中践行新担当，以园区为沃土招大引强，激发企业蓬勃活力，促产业与园区双向奔赴，共绘壮美画卷。
工业园区是推进新型工业化、新型城镇化的重要平台，是推动区域经济高质量发展的主阵地、主战场。
火热盛夏，奋战当酣。华林经济开发区在区委、区政府的正确领导下，锚定目标，笃行不怠。项目建设热潮奔涌，双招双引成果丰硕，基础配套日益完善，服务效能全方位提升，458家企业如繁星闪烁，88家规上企业更似发展引擎，彰显着开发区发展的磅礴之力，向着更璀璨的未来勇立潮头。
以园聚产 打造产业高地
7月1日，在省重点项目、预制菜肴产业园项目一期，约2万平方米的新建厂房正在装修，预计今年12月份投用，二期亚明中餐标准化智能厂房改建技改项目也将在8月份动工建设。
位于华林经济开发区的福建亚明食品公司深耕酒店菜肴行业20余年，发展成为集研发、生产、销售于一体的中式菜肴生产标杆企业，拥有知识产权300多项，获评国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、中国食品工业优秀龙头企业。预制菜肴产业园建成后，将打造一个集智能制造、技术研发、仓储物流、商务办公接待及宴席服务于一体的综合性产业园区。
企业的发展折射出园区的活力。今年，16个项目在此落地生根，建设正酣。华林经济开发区负责人陈旭清介绍，11个在建项目中，易太工业自动化产业园预计10月份投产、宝得服饰厂房及配套设施建设项目1号厂房已竣工投产、茂欣木业厂房扩建项目预计10月投入使用、欧雅艺术厂房及配套设施建设项目预计7月中旬实现结构封顶、佳隆鞋材厂房建设及鞋材生产线改造扩建项目预计9月主体结构封顶、OLED偏光片生产线建造项目和煌铭鞋业生产线项目已试投产、新洪承电子旧厂房提升改造项目大部分已竣工投产。此外，杰讯光电光纤产业化项目、万润利精密模具制造项目正加快建设进度。
一个个优质产业项目加速落地，一幕幕建设场景热火朝天。华林经济开发区着力建设功能完备、宜居宜业的标准化园区，近年来将华林工业园区、太湖工业园区、中电科创城、西许“专精特新”产业园、富力智造产业园、东海鞋服产业园作为辐射带动区，纳入开发区整合托管。
园区兴则产业兴，园区强则经济强。夯基础、铸优势、补短板、强弱项，华林经济开发区“一区多园”同频共振，实现资源优化和空间整合，有效提升了基础设施建设和产业布局的统筹能力。
眼下，太湖工业园区已入驻企业61家。中电科创城先导区已签约企业78家，涵盖软件开发、系统集成、芯片设计、医疗健康大数据等领域，初步形成数字经济集聚效应，核心区即将交付使用。东海鞋服产业园已有16家企业入驻，有力推动鞋服产业链延链、补链、强链。富力智造产业园一期地块即将投产，将加快打造鞋服全产业链智能化生产基地。西许专精特新产业园已累计对接招引“专精特新”企业10多家。
以园聚链，以链集群，推动产业向“高”向“新”。截至目前，华林开发区共培育国家级专精特新“小巨人”企业1家、省级专精特新中小企业25家、市级专精特新中小企业22家；国家高新技术企业35家，省级科技“小巨人”企业通过认定21家。
筑巢引凤 聚力招大引强
在今年莆田市两会上，政府工作报告鲜明地提出，做强园区“主阵地”。新年伊始，《莆田市深入推进开发区改革创新强化新形势下招商引资若干措施》（“园区20条”）即出台，提出要打造体制机制优、产业发展优、要素配置优、园区形象优、改革成效优的“五优”开发区。
尤为值得注意的是，“园区20条”提出，允许各开发区依法依规自行制定招商激励政策。
体制机制顺，则人心齐、事业兴。依托全区8条产业链、“十园千亿”工作专班，华林经济开发区班子成员认领、主动对接招商项目，持续做好富力智造、力恒新材料、中电科创城产业园等项目的跟踪服务，大力开展以商招商、委托招商和产业链招商，创新“轻资产、重资本”招商、产业基金招商、产业链“矩阵式”招商等新模式。同时，引进联东U谷、德濠等专业机构参与园区建设和运营，有力提升园区专业化管理、市场化运营的水平。
目前，开发区策划日山、山霞等片区招商项目，锚定电子信息、智慧鞋服、新兴战略等产业，引进一批新质生产力企业。陈旭清介绍，开发区共有招商项目19个，总投资292.65亿元，其中已签约的重点项目4个，分别为溢通新型柴油机后处理液产业化项目、联东U谷数智装备制造产业园项目、力恒新材料科技产业园项目、莆田德濠智能制造产业园二期合众天成地块，总投资约132.7亿元。
园区改革，要坚持“引凤”与“筑巢”齐头并进。开发区盘活存量空间，集约利用土地，将政策、资金、人才等优势资源向园区汇聚。全面摸清底数，建立动态管理台账和处置清单，已盘活山霞片区土地约80亩，采取“工改工”及西许方式的在建厂房约20万平方米。建立闲置厂房信息库，利用亲清惠企平台等渠道发布信息、对接需求，采取政府收储、联合招商、产业更新、破产重组、“腾笼换鸟”等多种方式，有效盘活利用闲置厂房7.45万平方米。
如今，华林经济开发区已拥有多个优势产业。鞋服产业方面，拥有力奴、郭氏、新路、祥麟等10家产值超5亿元龙头企业。食品产业已形成比较完整的产业体系，包括以“预制包装菜肴”标准制定单位亚明食品为代表的“预制中式菜肴”，以“百年老字号”复茂食品为龙头的食品烘焙，以上市公司天怡农业为代表的家禽类加工。园区初步形成以三利谱、杰讯光电为龙头的光电生产集群，做强电子信息产业链。
上下内修外联、合纵连横，唱响招商“主旋律”。今年，华林经济开发区将依托西许“专精特新”产业园、东海鞋服产业园，加强与区国投的协调配合，突出产业链招商、以商招商，补齐产业链短板，锻造产业链长板，推动产业集群化发展、规模化扩张，确保年度新签约亿元以上项目8个以上，新签约项目计划投资额75亿元以上，持续强化园区经济高质量发展核心支撑。
厚植沃土 激发企业活力
“路面恢复平整，车辆通行顺畅，安全隐患消除。”不久前一企业反映，园区支一路路面因重压与侵蚀破损，车辆出入颠簸，运输效率受损，且存在安全隐患，开发区第一时间便组织工作人员现场勘查，调遣专业维修队与物资设备抢修。
做实后勤保障服务，才能让企业安心搞生产。陈旭清表示，开发区定期开展项目走访、深入企业实地服务活动，及时掌握企业需求，第一时间协调解决。
补齐基础短板，完善公共配套。围绕吃住行、教育医疗、文体娱乐等生活配套，开发区正在建设樟林软件园基础设施建设项目，计划投资5.5亿元。同时，加快推进木兰溪沿岸华林经济开发区防洪排涝建设项目，谋划日山片区成片开发、园区断头路打通工程，对园区污水泵站进行改扩容改造。
助企和谐“暖”在实处。开发区还在园区探索成立“园区枫桥”机制，依靠劳动纠纷调处关口前移，成功受理劳资纠纷50起，创建和谐劳动关系，打造“小事不出企业、大事不出园区、矛盾不上交”的新时代园区。
潮涌海天阔，扬帆正当时。建好产业园，铸强产业链，华林经济开发区“干”字当头，“实”字托底，升级产业存量，做优经济增量，提质服务容量，锻造高质量发展硬实力，彰显新担当、作出新贡献。
（记者 林晓玲
）