标题: 关于在常态化疫情防控中加强爱国卫生运动的通知
发布时间: 2021-11-09 16:01
文号: 莆城管发〔2021〕24号
发布机构: 市城市管理局
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/202111/t20211109_1669457.htm
正文:
各县区（管委会）住建（建交）局、城市管理局（执法局）、环卫处（所），局属有关单位：
为认真贯彻落实习近平总书记关于爱国卫生运动的重要批示精神，巩固当前疫情防控成果，根据上级有关工作要求，结合我局工作实际，现就在常态化疫情防控中加强爱国卫生运动通知如下：
一、工作目标
通过深入开展爱国卫生运动，广泛动员全体干部职工行动起
来，发动全社会群众积极参与，实施健康知识普及、文明健康生活方式倡导、环境卫生统合整治、全民健身行动、控制吸烟等行动，增强群众卫生意识和防病能力，改善城乡环境卫生质量，从源头上清除病源孳生的环境，为疫情防控发挥基础性作用，提高人民群众健康水平。
二、工作任务
1.开展市容环境卫生整治行动。垃圾收集容器配置齐全，城区无卫生死角。生活垃圾实行密闭化运输、规范化处置，生活垃圾无害化处置率保持100%。城区主次干道的公厕不低于二类标准。推行生活垃圾分类收集处置、建筑垃圾有效分流。居民区、城中村、城乡结合部干净整洁。城区进出口、铁路、高速公路出入口及沿线无垃圾积存。
责任单位：局市容环卫监管科、市环卫处、市环境集团，各县区（管委会）环卫处（所）
2.开展市场环境卫生整治行动。采取有效管理措施，保证市场（含临时便民市场）周边市容市貌和环境卫生整洁有序。加强市场周边垃圾储运等基础设施建设和维护。对商户和摊主开展传染病防控等方面的知识科普宣传。
责任单位：局市容环卫监管科、执法协调科，各县区（管委会）住建（建交）局、城市管理局（执法局）、环卫处（所）
3.开展机关环境卫生整治行动。充分发挥党政机关示范带头作用，抓好环境综合整治行动。常态化疫情防控期间，每周五为机关单位“周末卫生日”，由各单位统一组织开展环境卫生大扫除活动。各单位要加强组织领导，周密安排部署，确保任务分解横向到边、纵向到底、责任到人、措施到位。
责任单位：局办公室、局属各单位，各县区（管委会）住建（建交）局、城市管理局（执法局）、环卫处（所）
4.开展社区环境卫生整治行动。组织发动社区居民和社区力量，大力开展社区环境卫生综合治理，打造健康支持环境；做好病媒生物防制，推进垃圾分类处理，提升城乡社区治理体系和治理能力建设水平；开展老旧小区、城中村、城乡结合部环境卫生整治，清除公共区域的卫生死角，建立环境卫生治理长效机制，从源头上切断疾病传播的途径。
责任单位：局市容环卫监管科、市政公用科、市环卫处，各县区（管委会）住建（建交）局、城市管理局（执法局）、环卫处（所）
5.开展农村人居环境整治行动。积极配合农村疫情防控措施，确保垃圾日常日清、及时清运，在重大节假日强化垃圾清运力度。对生活垃圾清运点、垃圾桶、运输车辆、转运站、垃圾处置厂实行每日消杀。落实农村公厕“一长两员”制度，增加农村公厕保洁频次。
责任单位：局市容环卫监管科、市环卫处、市生物质管理处，各县区（管委会）环卫处（所）
6.实施健康知识普及行动。各单位要深入开展以“清洁家园，关注健康，预防疫病”、“改善环境，共享健康”等为重点的专题宣传活动；要主动参与、广泛开展健康知识普及传播活动，全面提升市民群众防控意识和防护能力；要向不卫生、不文明的生活陋习宣战，倡导勤洗手、多通风、分餐制、“一米线”等新风尚，引导市民养成文明卫生好习惯。
责任单位：局政工科、办公室、局属各单位，各县区（管委会）住建（建交）局、城市管理局（执法局）、环卫处（所）
7.实施控烟行动。要以无烟党政机关创建为契机，广泛开展控烟宣传，提高广大市民对《控烟条例》的知晓率，促进广大市民自觉遵法守法。要结合“无烟党政机关”创建工作，把无烟党政机关作为文明机关建设、提高综合治理水平的重要抓手，作为践行健康莆田理念的具体行动。
责任单位：局办公室、局属各单位，各县区（管委会）住建（建交）局、城市管理局（执法局）、环卫处（所）
8.深入开展病媒生物防制。夏秋季节是蚊蝇繁殖的高峰期，也是病媒疾病的高发期，为有效控制蚊蝇密度，降低病媒疾病发生与传播可能，各单位要高度重视、统一组织，广泛开展以公厕、转运站、垃圾处置厂等公共区域环境卫生整治为主、药物消杀为辅的病媒生物综合防制，以除“四害”为重点，强化各类公共场所的病媒生物防制工作。
责任单位：局市容环卫监管科、局属各单位，各县区（管委会）住建（建交）局、城市管理局（执法局）、环卫处（所）
三、工作要求
（一）加强组织领导，落实工作机制。各单位要深刻认识开展爱国卫生运动对新冠肺炎疫情和其他传染病常态化防控的重要作用，要将爱国卫生运动融入文明城市创建，创新爱国卫生体制机制建设，加大爱国卫生保障和投入。切实加强组织领导，根据各自工作实际，制定切实可行的实施方案，狠抓落实，确保各项活动顺利开展。
（二）加强源头管理，落实工作措施。各单位要积极发动干部群众，采取有力措施，扎实开展环境卫生整治，从源头上控制疾病的发生与传播，保障人民群众生命安全和身体健康。要通过每季度一次全民环境卫生大扫除行动推动“周末卫生日”等群防群控行动落到实处，形成“人人讲卫生”的良好习惯，构筑卫生健康人居环境。
（三）强化督促检查，落实工作责任。各单位要严格按照要求，突出重点，立即行动，强化督查，特别对重点区域、重点单位、重点环节进行重点检查，紧盯问题抓整改促落实，极力消除可能引起疫情发生和传播的潜在隐患。市局将组织督查，成效突出的予以通报表扬；责任落实不到位、工作推进不力、任务完成不好、影响疫情防控大局的，按照规定追究单位相关责任人。
莆田市城市管理局
2021年11月5日
（此件主动公开）