标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发2015年精神文明建设暨文明行业创建工作要点的通知
发布时间: 2015-04-23 08:00
文号: 莆市文〔2015〕55号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201504/t20150423_361956.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛管委会社会事务局、北岸工委宣传部，局属各单位，机关各科室
：
现将
《
2015年精神文明建设暨文明行业创建工作要点》印发给你们，请结合本单位工作实际，细化工作内容，并认真抓好贯彻落实。
莆田市文化广电新闻出版局
2015年4月23日
2015年精神文明建设暨文明行业创建工作要点
2015年是本届精神文明创建活动的总评年，全市文化广电新闻出版系统精神文明建设暨文明行业创建工作，要认真贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会精神，围绕中心、服务大局，以培育和践行社会主义核心价值观为主线，进一步凸显道德价值内涵，持续提升行业精神文明创建，进一步完善群众性精神文明创建活动，着力唱响主旋律、凝聚正能量，不断提升干部职工思想道德素质和社会文明程度，为建设宜业、宜商、宜居的莆田营造良好的社会环境。
一、推进社会主义核心价值观教育实践
1. 开展道德模范学习宣传活动。
各级文化馆、文化站、图书馆、博物馆等文化场所要积极拓展文化服务功能，运用文艺作品、巡讲巡演、现场交流、讲座讲堂等形式，大力宣传道德模范先进事迹，弘扬道德模范和身边好人的崇高精神，传递道德力量，传播文明新风。各莆仙戏剧院团要深化莆仙戏文明小戏加演活动，提升水平，扩大品牌效应。
2. 开展“文明新风”公益广告宣传活动。
围绕
“文明新风”内容，持续开展“讲文明树新风”公益广告宣传活动。局网站及各单位的网站，要持续刊登公益广告。市图书馆、莆仙大剧院的LED屏幕要播出公益广告，
市电影公司要利用放映电影前播放宣扬健康向上的文明广告，图书馆、艺术馆、莆仙大剧院、三清殿等公共文化场所和网吧、娱乐场所等文化经营场所要悬挂文明标语，
形成规模声势，推动社会正风气形成。
3. 加强诚信制度建设。
以社会诚信体系建设为载体，以本部
门为依托，以道德领域突出问题专项教育和治理为抓手，强化诚信教育和监管。制定诚信建设制度化实施方案，推动建立覆盖全社会的信用信息系统。重点是
加强广播电视节目监听监看和评议工作，加强广告播放监管，治理违规广告和电视购物短片广告，推进广播电视播出、制作、经营管理诚信服务建设。
4. 深化“我们的节日”主题活动。
在春节、元宵、清明、端午、七夕、中秋等节日，广泛开展富有地方特色的良好风气。深入挖掘传统节日团圆、追思、环保、节俭、感恩、孝敬、仁爱等积极内涵，大力培育富有莆田地方特色、符合社会主义核心价值观的节日品牌，努力打造地方节日文化名片。积极参与
“激情广场”、社区文化艺术节、社区邻里节等群众性文化活动。
深入挖掘莆田文化资源，
加强对妈祖文化、历史名人文化、
工艺美术文化
等历史文化
的研究
。完成
20集《福建文化·莆仙文化记忆》系列电视纪录片拍摄等。
二、深化群众性精神文明创建活动
1. 深化文明城市创建。
积极配合做好新一轮全国文明城市创建工作，
明确职责，
抓好日常工作，
把创建工作做细做实做好。
2. 推进文明单位创建工作。
进
一步推进文明单位的创建活动，
健全文明单位创建日常管理机制，确保创建工作常态化，加强创建信息和经验的报送，
按照市级文明单位创建标准，做好材料的收集、整理工作。
3. 深化文明行业创建工作。
按照省市文明办的要求，以行业文明创建考评标准，进一步规范行业服务，提升文化行业窗口服务水平。
三、深入开展文明志愿服务活动
1. 深化志愿文化服务品牌。
坚持以人民为中心的创作导向，加强以社会主义核心价值观引导文化产品创作生产。创新创优广播电视节目，充分发挥我市侨乡优势和方言优势，大力培育本土品牌栏目和精品力作。开展
“美丽莆田－文化志愿服务走基层”、
文化激情广场、公益演出等
系列文化惠民活动，
举办十音八乐、合唱等全市群众文化赛事
。组建文化志愿者协会等文艺团体和民间组织，建立文化服务
“结对子、种文化”机制，不断推进文化志愿服务活动经常化、社会化。
2. 深化文化惠民公益活动。
莆仙戏剧院、艺术馆、文化馆、艺校等单位的创作、演出和展示要突出中国梦主题和爱国主义主旋律。开展
“深入生活、扎根人民”主题实践活动，坚持以人民为中心的创作导向，精心组织中国梦、抗战胜利
70
周年等主题文艺创作生产。开展“开门办文化、百姓大学堂”艺术公益培训、“美丽莆田
-
文化志愿服务走基层”、艺术扶贫、文化激情广场、公益演出等系列文化惠民活动，积极引进优秀知名演艺团体来莆演出，把莆仙大剧院打造成为市民欣赏艺术、陶冶情操、愉悦生活的重要平台。
进一步完善公共图书馆、文化馆、博物馆免费开放工作。
举办《闽中丰碑，红旗不倒
—莆田市革命斗争史图片展》巡回展览等系列活动。开展莆仙戏下乡演出、“优秀电影进农村”、“关爱特殊群体”、“关爱农民工”等公益演出、放映以及各种形式电影下乡活动，完善
城市社区文化中心电子阅览室、
社区图书室、文化激情广场示范点、农家书屋、
广播电视村村通、
户户通
工程等工程
建设；加强数字文化服务阵地建设，继续推进文化信息资源共享、数字图书馆公共电子阅览室等文化惠民工程。组织开展美术、书法、音乐、舞蹈、摄影等文艺活动。
四、深化未成年人思想道德建设
1. 净化未成年人成长文化环境。
加大
“扫黄打非”工作力度，深入开展文化市场专项整治和
校园周边环境专项整治
和
“清源、净网、秋风、护苗”等“扫黄打非”专项行动，加强版权保护与管理工作，严
厉查处侵权盗版行为，积极推动版权保护进文化企业园区，巩固机关软件正版化成果
。促进优秀少儿文艺作品的创作和传播。开展关爱未成年人志愿服务活动。
2. 加强未成年人活动场所建设。
艺术馆、文化馆要增加开展少儿免费培训项目，图书馆要增加少儿课外读物的数量，开展有益于少儿阅读活动，博物馆要积极引导未成年人参观优秀传统历史等教育活动。