标题: 莆田市人民政府安委会办公室关于深入学习贯彻落实党的十九大精神做好今冬明春安全生产工作的通知
发布时间: 2017-11-02 16:57
文号: 莆安委办明电〔2017〕25号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1421112.htm
正文:
根据全国安全生产工作视频会议部署、《福建省人民政府安委会办公室关于深入学习贯彻落实党的十九大精神做好今冬明春安全生产工作的通知》（闽安委办明电
〔
2017〕
43
号）文件要求和
10
月
27
日市委常委（扩大）会议和
10月28日市委林宝金书记批示精神现就深入学习贯彻落实党的十九大精神、做好今冬明春安全生产工作通知如下：
一、
切实提高认识，深入学习贯彻
落实
十九大精神。
各级各部门要深刻认识党的十九大的重大政治意义、理论意义和实践意义，把深入学习贯彻落实党的十九大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，
按照中央、省、市的统一部署，精心组织，统筹安排，迅速掀起
学习宣传贯彻
十九大精神热潮，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导
安全生产工作
实践
。要
按照
十九大
报告提出的
“树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，健全公共安全体系，完善安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故，提升防灾减灾救灾能力。”要求，抓好各项工作落实。
10月27日
，省委召开
省委常委（扩大）会议
，
于伟国省长
在会上要求各级各部门要抓好年末岁首
安全生产
工作，
始终坚持安全第一，任何时刻都不能放松
；安全生产工作要
抓得紧之又紧、实之又实、严之又严，
稍有松懈就会造成事故；
要
坚持
两手抓
，一手抓
发展
、一手抓
安全，两手都要
紧、
两手都要硬
，及早谋划明年工作
。
10月28日，市委林宝金书记对安全生产工作作出重要批示：近期，我市先后发生多起火灾。要深刻总结教训、举一反三、排查隐患，坚决防范和遏制此类事故发生。要在全力组织救援的同时，确保参与扑火救灾的广大干部群众和武警官兵的人身安全。当前正值火灾多发易发季节，各级各有关部门要牢牢绷紧安全管理这根弦，采取有力措施，加强宣传、加强防范，注意用火安全，全面落实安全管理各项落实，确保人民群众生产财产安全。各级各部门一定要从讲政治的高度，认真贯彻落实
，
加强领导，强化责任，推动安全生产工作上水平，
为
“打造宜居港城、建设美丽莆田，创建美丽中国
的示范区
”提供坚实的安全生产保障。
二
、
完善责任体系，严格落实
安全生产责任
。
各级各部门要
按照
“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责”要求，制定和落实安全生产责任清单和权力清单，健全完善安全生产责任制，切实把“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求落到实处。各级安委会要充分发挥综合协调、督促检查的作用，完善安全生产巡查、考核、挂牌督办和问责约谈等制度，
督促
进一步落实安全生产党委政府领导责任、部门监管责任和企业主体责任。各级各有关部门要强化安全生产监管执法，严厉打击非法违法行为，严肃事故责任追究，使监管执法真正严起来、硬起来、实起来，倒逼企业安全生产主体责任的有效落实。
三、坚持问题导向，继续深化安全生产大检查和专项整治。
各级各部门要深刻吸取近期事故教训，坚持问题导向，落实思想不松、标准不降、力度不减要求，采取有针对性的措施，层层夯实责任、传导工作压力，继续推动安全生产大检查和安全生产专项深化整治各项任务措施落到实处，取得实效。要认真总结前一阶段安全生产大检查和专项深化整治工作，查找不足，强力推进工作落实。要进一步做好宣传发动，落实企业自查、行业检查、政府督查要求，把大检查工作落实到每一家企业、每一家单位、每一处生产经营场所。要做好跟踪督导，全面梳理巡查、督查和监督检查中发现的问题隐患，层层建立整改清单，实行挂牌督办、限期整改。要加大安全监管执法力度，持续开展暗查暗访、突击检查，严格落实停产整顿、关闭取缔、上限处罚、追究法律责任等执法措施，倒逼企业依法依规生产经营，严防事故反弹回潮。
四、推进综合治理，
坚决防范遏制
各类生产安全
事故。
要
全面
实施《莆田市加强重大风险管控遏制重特大生产安全事故整体方案》
，
加快
构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制、
“五位一体”源头管控和安全准入制度体系，加强隐患排查治理和重大安全风险管控
。要
深化重点行业领域专项治理，扎实开展危险化学品安全综合治理和道路交通综合整治，推进非煤矿山、建筑施工、消防、
水上安全
、
烟花爆竹、粉尘涉爆、涉氨制冷、有限空间、
旅游休闲、特种设备、学校等重点行业领域专项整治
，
及时管控风险、消除隐患、堵塞漏洞。要大力推进安全生产诚信体系建设，建立联合惩戒和联合激励机制，推动企业履行安全生产主体责任。
五、强化改革创新，深入推进安全生产领域改革发展。
各级各部门要认真学习宣贯
《中共中央
国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》、《省委
省政府关于推进安全生产领域改革发展的意见》
和重点任务分工方案
，
精心组织、层层宣贯，采取多种形式，组织广大干部系统学习，原原本本研读《实施意见》，准确把握重要内容和精神实质，筑牢贯彻落实的思想基础；要充分发挥媒体作用，加大宣传解读力度，集中报道、广泛宣传，在全社会形成浓厚的舆论氛围。各级各有关部门要抓紧制定本地区、本部门
安全生产领域改革发展具体工作方案，
逐条逐项抓好各项改革发展措施的落实，并对应上级安全生产领域改革发展重点任务的分工方案，建立任务清单、责任清单，明确时间表，研究落实各项配套制度措施，
推动解决安全生产监管机构队伍、工作职责、投入保障、执法装备等问题，理顺工作体制机制。
六、认真总结分析，
切实
抓好岁末年初
各项
工作。
各级各部门
要对照年度工作目标任务，认真总结梳理、查缺补漏，加强督查督办，做到项项有落实，事事有成效，确保年度目标任务圆满完成。要
按照
《
2017年度省级政府安全生产工作考核细则》和省对市安全生产巡查通知要求，全面落实各项任务，精心准备台账资料，认真做好
安全生产巡查、考核迎检准备
。
要按照新时代新要求，科学谋划明年安全生产工作，
增强工作前瞻性、主动性和创造性。要落实元旦、春节期间安全生产工作防范措施和工作责任，切实加强重点行业领域的安全监管和督促检查，努力防范和坚决遏制各类生产安全事故发生，确保实现明年工作良好开局。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2017年10月31日
（此件主动公开）
抄送：省安监局，市府办，各县（区、管委会）安办。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2017年10月31日印发