标题: 莆田市人民政府办公室关于建立莆田市市场价格调控联席会议制度的通知
发布时间: 2011-05-09 00:00
文号: 莆政办〔2011〕97号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fp/201106/t20110609_177591.htm
正文:
莆政办〔2011〕97号
莆田市人民政府办公室关于建立
莆田市市场价格调控联席会议制度的通知
各县（区）人民政府(管委会)，市直有关单位：
根据国务院第133次常务会议精神和《国务院关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》（国发〔2010〕40号）、《福建省人民政府关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》（闽政〔2010〕34 号）、《国家发展改革委关于建立市场价格调控联席会议制度的通知》（发改价格〔2010〕2891号）、《福建省人民政府办公厅关于建立福建省市场价格调控联席会议制度的通知》（闽政办[2011]80号）要求，结合我市实际，经研究，决定建立莆田市市场价格调控联席会议制度。
一、主要职责
（一）确保市场供应，促进价格稳定
1.大力发展农副产品生产。加大蔬菜、畜禽、水产品供应基地建设；加快城市副食品调控基地建设；扶持农业产业化企业；保障农资生产供应。
2.稳定农副产品供应。保障“菜篮子”、“米袋子”商品市场供应；完善主副食品储备；抓好粮食市场调控工作；保障重大节日市场供应；研究解决“菜篮子”、“米袋子”主要商品产销工作中的热点、难点问题。
（二）增强调控针对性，改善价格环境
1.加强价格监测预警。加大价格监测频次，密切跟踪粮、油、肉、鱼、菜等居民生活必需品，以及煤炭、柴油、石油液化气、化肥、水泥、钢材等生产资料的市场供应和价格变化。
2.加大对价格上涨较多商品的价格巡查力度，发现苗头性、倾向性、突发性价格上涨问题，及时启动价格应急监测机制。必要时对重要生活必需品和生产资料实行价格临时干预措施。
3.积极稳妥实施价格改革和调控。审慎出台政府调价项目，把握好调价的时机、节奏和力度；充分考虑社会承受力，完善配套措施，将价格调整对市场和群众生活的影响降到最低限度。
（三）强化监管，维护市场价格秩序
1.维护市场经营秩序。加快推进农产品市场准入工作，实施对“菜篮子”主要产品安全质量市场准入制度；强化农（水）产品食品安全监管；加强对各类农产品批发市场、农贸市场、集贸市场的巡查。
2.加强价格监督检查。重点打击恶意囤积、哄抬价格、变相涨价、以及合谋涨价、串通涨价等违法行为，严厉查处恶性炒作事件。
3.健全价格监管制度。完善价格成本监审机制，强化成本管理；贯彻国家《价格违法行为行政处罚规定》（国务院令585号），增强处罚的针对性，加大处罚力度。
（四）完善社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，保障低收入群体基本生活
1.编制居民基本生活费用价格指数，确定联动机制启动和中止临界条件。
2.密切关注、准确测算价格上涨对当地低收入群体生活的影响，及时启动和中止联动机制。
3.密切关注低收入群体生活状况，加强基本数据的收集、整理和分析，适时发放价格临时补贴资金。
4.根据各地实际情况，适时调整最低生活保障和失业保险金标准。
5.增加对大中专院校家庭经济困难学生和学生食堂补贴，保持学生食堂饭菜价格基本稳定。
（五）引导价格舆论，稳定社会预期
建立健全价格新闻披露机制，及时发布市场价格情况，客观分析价格变动趋势，准确阐释价格政策。引导媒体重点报道国家、省和市确定的价格调控监管措施，正确报道价格形势，澄清不实报道，稳定社会预期。
二、成员单位
联席会议成员单位为市物价局、市委宣传部、市经贸委、市发展改革委、市教育局、市民政局、市财政局、市国土资源局、市人力资源和社会保障局、市交通运输局、市农业局、市海洋与渔业局、市工商局、市质监局、市统计局、市粮食局、市供销社、市人行、国家统计局莆田调查队、市铁路办。市物价局为联席会议召集单位。联席会议成员由各成员单位分管负责人组成（名单见附件），联席会议成员因人事调整变动，由该成员单位分管负责人自然递补，不另发文。
市场价格调控联席会议下设办公室,作为日常办事机构，挂靠市物价局，办公室主任由市物价局分管副局长连玉金兼任。
各县（区）人民政府（管委会）也要成立相应的领导机构,完善工作机制,狠抓落实,共同稳定我市消费价格总水平。
三、工作机制
（一）会议制度
市场价格调控会议分为三个层次：联席会议、专项组工作会议、联络员会议。
联席会议。由市物价局召集，成员单位成员参加，不定期召开。主要研究涉及全局性的重要政策建议、组织全面督查活动、讨论向市政府汇报的重大问题等。
专项组工作会议。根据所研究的事项和部门职责，不定期召开。由牵头部门召集，涉及工作的相关部门参加。
联络员会议。由办公室不定期召集，成员单位科室负责同志参加，主要通报有关工作进展等情况。
（二）办公室制度
市场价格调控联席会议办公室下设文件组、简报组和联络组。
文件组：负责起草、编印相关文件，汇总各部门上报、下发的文件。
简报组：负责汇总整理各地、各部门相关工作动态，编发简报。
联络组：负责与联席会议成员单位之间的联络，以及文件收发、会议组织等方面的工作。
有关部门印发的有关文件，应当同时抄送联席会议成员单位和办公室；部署工作、调查研究、监督检查等方面的情况，除按现行渠道正常发布外，应当同时抄送联席会议办公室。
（三）新闻宣传制度
市场价格调控联席会议成员单位在就发布价格数据信息和组织价格调控监管相关工作发布新闻、接受记者采访时，须向联席会议宣传组通报。
二○一一年五月九日
附件：
莆田市市场价格调控联席会议成员名单
召 集 人：沈国顺  市物价局局长
成  员：连玉金  市物价局副局长
林国华  市经贸委副主任
黎瑞炼  市发展改革委副主任、调研员
黄国勇  市教育局副局长
周庆平  市民政局副局长
陈志敏  市财政局调研员
许文恩  市国土资源局调研员
庄  骁  市人力资源和社会保障局副局长
林益平  市交通运输局副局长
林海深  市农业局纪检组组长
陈惠霞  市海洋与渔业局副调研员
卓新昌  市工商局副局长
林纪民  市质监局副局长
黄光华  市统计局总统计师
吴文栋  市粮食局副局长
刘文国  市供销合作社副主任
翁健敏  人行莆田中心支行副行长
林金泉  国家统计局莆田调查队副调研员
张志强  市委宣传部新闻科科长
吴俊钦  市铁路办计财科科长