标题: 关于印发《2006年莆田市政务公开工作意见》的通知
发布时间: 2006-05-21 00:00
文号: 莆政办〔2006〕89号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/200605/t20060521_146543.htm
正文:
莆政办
[2006] 89
号
关于印发《
2006
年莆田市政务公开工作意见》的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直各单位：
经市政府研究同意，现将《
2006
年莆田市政务公开工作意见》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
二
〇〇
六年五月二十一日
2006
年莆田市政务公开工作意见
2006
年全市政务公开工作要以
“
三个代表
”
重要思想为指导，以科学发展观为统领，认真贯彻市纪委第八次全会和市政府廉政工作会议精神，继续贯彻落实省委办公厅、省政府办公厅《关于进一步深化政务公开工作的意见》（闽委办发
[2005]6
号），按照
“
重在责任，重在落实，重在规范，重在实效
”
的要求，进一步推进政务公开各项工作，使政务工作透明度不断提高，政府与群众沟通的渠道更加畅通，人民群众的知情权、参与权和监督权等民主权利得到切实保障，为推进依法行政，加快海峡西岸经济区建设，构建社会主义和谐社会服务。
一、进一步落实政务公开工作的责任和制度
一要加强对政务公开工作的领导
。各级政府及其工作部门要
切实承担起实施政务公开工作的主体责任，主要领导要作为政务
公开工作的第一责任人，切实加强对政务公开工作的领导。要高
度重视，把政务公开列入议事日程，定期听取各部门政务公开工
作情况汇报，通报政务公开工作的经验、成效及存在的问题，研
究解决政务公开工作中遇到的困难和问题，进一步落实好政务公
开工作的责任，确保政务公开工作有序推进。
二要加强对政务公开各项制度落实情况的监督检查
。各级政务公开办事机构要切实抓好政务公开各项制度落实情况的督促和检查，推动主动公开和依申请公开制度、审议制度、评议制度、反馈制度、备案制度的落实，确保政务公开工作按照
“
提出一审议一公开一评议一反馈
”
的规范程序运作。监察、审计和效能建设工作机构要按照各自的职责，对推行政务公开工作承担起监督责任，要加大对政务公开工作的监督力度，重点检查政务公开的关键环节以及群众关心关注事项的公开情况。加强责任追究，对工作不力、搞形式主义的，要严肃批评，限期整改；对弄虚作假、侵害群众利益、造成严重后果的，要严肃查处。督促检查的情况要及时报市政务公开领导小组办公室（挂靠市政府办公室）。
三要开展创建
“
推行政务公开制度示范单位
”
活动
。根据市委反腐败工作小组办公室《关于开展创建
“
推行办事公开制度工作示范单位
”
活动的实施意见的通知》（莆委反腐办
[2006]2
号）要求，今年要在全市建立
10
个示范点，其中市级政务公开单位示范点
4
个（含公共事业单位
1
个），县区政务公开示范点
6
个。树立典型、表彰先进、鞭策后进，提高我市政务公开工作的整体水平。创建
“
推行政务公开制度示范单位
”
活动具体方案按照莆委反腐办
[2006]2
号的通知要求执行。
四要加大政务公开工作的宣传力度，提高政务公开工作的社会参与度
。各级各部门要加强与新闻媒体的沟通与联系，广泛宣传政务公开的政策、制度、做法及好的典型，充分利用热线电话、网络、调查问卷等形式征询群众对政务公开工作的意见和建议，加强与群众的互动交流，使政务公开工作更加贴近实际、贴近发展、贴近群众，让群众满意。
二、进一步提高政务公开工作的规范化水平
一要进一步完善政务公开的详细目录，为提高政务公开工作的规范化水平打好基础
。各级各部门要按照《关于进一步深化政务公开工作的意见》要求，对政务公开事项进行认真梳理，编制本县区、本部门政务公开内容的详细目录，按照
“
公开是原则，不公开是例外
”
的要求，从机构职能、行政决策、行政执法、行政审批、公共服务、法规文件、工作动态等类别对政务公开事项进行详细分类，并对应相关类别的公开项目明确公开的形式、时限、范围、程序和责任单位。对按规定必须保密或经审核暂时不宜公开的要予以备案。这项工作去年已经初步完成，但各县（区）、各部门要结合实际及时调整完善政务公开目录并在
6
月底前通过莆田市人民政府门户网站向社会公开。
二要进一步规范和深化乡（镇）政务公开工作
。各县（区、管委会）要结合社会主义新农村建设工程，进一步充实完善乡（镇）政务公开的内容、形式，规范公开的时效、程序，制发统一的乡（镇）政务公开的样本和模式。切实加强对乡（镇）政务公开工作的指导、督促和检查。加强与村务公开紧密衔接，在广大农村地区普遍建立公开制度，充分保障广大农民群众的知情权、参与权和监督权，积极推动社会主义新农村建设。
三要进一步规范公用事业单位办事公开工作
。公用事业单位行业主管部门要充分发挥组织领导、牵头协调作用，根据行业特点，建立起各公用事业单位办事公开的工作规范。市建设局要建立起供水、供气、公交、环保等相关行业的办事公开工作规范；市经贸委要建立电力、电信、邮政、交通等相关行业的办事公开工作规范，共同推进我市公用事业单位办事公开工作的健康发展。
三、进一步增强政务公开工作的实效
一要完善政府新闻发布制度和信息公布制度
。今年要进一步加大政务信息的新闻发布力度，扩大社会影响力。要根据市委办、市府办《关于建立新闻发言人制度进一步做好新闻发布工作的实施意见》（莆委办
[2005]81
号）要求，市政府部门、县区政府都必须进一步建立和完善新闻发言人制度，定期向社会发布事关经济社会发展，事关群众切身利益的政务信息。重大决策和政策出台由政府发言人统一发布，具体操作性措施、政策解读和政策执行等由部门发言人发布，形成一种良好的新闻发布机制，准确及时地传递政府的重要信息，加强政府与公众的有效沟通，营造良好的新闻信息环境和政务服务环境。
二要进一步加强莆田市人民政府门户网站和县区政府网站、部门网站的建设
。要按照莆田市人民政府办公室《关于在莆田市人民政府门户网站开展政务公开的通知》（莆政办
[2005]173
号）要求，进一步完善网站公开版面的设置，对应部门政务公开内容的详细目录，建立机构职能、行政决策、行政执法、行政审批、公共服务、法规文件、工作动态等相关栏目，及网上咨询、网上评议、公开反馈等互动栏目，加大政务信息的发布力度，充实公开内容，规范公开时效，并积极推行网上服务、网上办事、网上审批，即把各级各部门网站建成政务信
息的发布平台、政府与社会公众的互动平台、网上审批办事的服务平台。
三要发挥好行政服务中心和部门办事窗口的平台作用，进一步加大行政审批和服务的透明度
。各级行政服务中心及部门办事窗口要在清理行政审批项目的基础上，编制公开行政审批、行政服务的目录和流程图，全面公开办事依据、条件、时限、受理情况、办理过程、办理结果和监督投诉的方式，以公开促规范，以公开树形象，进一步优化行政服务中心和办事窗口的政务环境，切实加强面对企业面对群众的
“
第一道门槛
”
的建设。
四要严格政务公开公开的考核评估及责任追究制度
。在省政务公开办未出台《政务公开工作考核评估办法》之前，我市仍执行莆田市人民政府办公室《关于印发〈莆田市政务公开考评办法（试行）〉的通知》（莆政办
[2005]96
号），采取定期与不定期相结合方式进行考评，并将考评结果纳入年度绩效评估范围，同时对被评为不合格等次的部门及当事人将严格惩处措施等责任追究制度。
主题词：综合
政务公开
通知
抄送：市委、市人大常委会、市政协、市纪委办公室。
莆田市人民政府办公室
2006
年
5
月
22
日印发