标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市“十二五”信息化发展专项规划的通知
发布时间: 2011-08-02 00:00
文号: 莆政综〔2011〕117号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fzgh/201108/t20110802_177084.htm
正文:
莆政综〔2011〕117号
莆田市人民政府关于印发莆田市
“十二五”信息化发展专项规划的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直各单位：
经研究，现将《莆田市“十二五”信息化发展专项规划》印发给你们。请结合本地区、本部门实际，认真组织实施，确保“十二五”信息化发展专项规划目标任务顺利完成。
二O一一年七月十一日
莆
田市“十二五”信息化发展专项规划
二○一一年三月
前
言
“十二五”时期，紧紧围绕“跨越发展，宜居港城”的目标，把握发展机遇，全面推进“数字莆田”建设，提升莆田市信息化建设水平、加快信息化与工业化融合、促进新兴产业发展，科学编制《莆田市“十二五”信息化发展专项规划》，对推进全面贯彻落实科学发展观，大力实施“以港兴市、工业强市”发展战略，具有现实和长远的意义。
《莆田市“十二五”信息化发展专项规划》是以《2006-2020年国家信息化发展战略》、《福建省“十二五”数字福建专项发展规划》和《莆田市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》为依据，提出了全面推进“数字莆田”建设的指导思想、目标任务、重点工程和保障措施的规划，是“十二五”期间制定各年度工作计划和安排项目建设的主要依据。
本规划基期为2010年，规划期为2011～2015年。
目 录
第一章 发展形势与发展需求  5
一、
发展现状  5
二、发展机遇  11
第二章 指导思想和发展目标  13
一、指导思想  13
二、基本原则  13
三、发展目标  14
第三章 主要任务  17
一、完善信息网络基础建设，实现设施建设跨越发展  17
二、深化电子政务资源整合，促进业务协同跨越发展  19
三、扎实推进智慧城市建设，加快社会应用跨越发展  20
四、加快产业结构转型升级，助推信息经济跨越发展  22
五、持续不断优化发展环境，推进措施保障跨越发展  25
第四章 重点工程  27
一、打好一个基础  27
二、构筑三个中心  28
三、搭建三个平台  30
四、打造八大工程  31
第五章 保障措施  37
一、健全管理体制，完善长效机制  37
二、采取有效措施，保障信息安全  38
三、整合信息资源，强化业务协同  38
四、加快人才培养，提高综合素质  39
附件：“十二五”信息化发展专项规划重点项目表  40
第一章
发展形势与发展需求
“十一五”期间，我市信息化建设在市委、市政府正确领导下，抓住建设海峡西岸经济区发展战略新机遇，围绕加快建设湄洲湾港口城市的发展目标，在全市各级各部门的积极参与和共同努力下，基本实现了数字莆田建设“十一五”计划目标，政务信息化、社会信息化、经济信息化、信息化基础设施与信息安全保障体系建设都取得了长足的发展，为我市国民经济和社会发展作出了应有的贡献。
一、
发展现状
（一）基础信息网络不断完善。
经过“十一五”期间的努力，完成了覆盖城区乡村、技术先进、服务多样的公共信息网络。信息网络体系逐步完善，宽带信息网建设稳步推进，网络与信息保障能力不断提高，信息网络规模不断扩大，信息资源利用率不断提高，信息化基础设施日趋完善。至2010年底，全市光纤通讯电缆达18.5万芯公里，全市互联网网民数达到100万；固定电话用户68.06万户，移动电话用户约204.44万户，拥有电话主线数为60部／百人，电话普及率达80%，移动网络覆盖率达100%；全市宽带用户已达25万户，行政村电话通达率100%，市区96%以上的住户已具备了宽带上网接入条件；第三代移动技术基站及无线城市网络建设进展顺利。
（二）电子政务建设稳步推进。
加强规划和引导，初步建立了全市电子政务信息网络体系。全市政务信息网已接入市、县（区）217个党政机关部门和单位，建设了机要加密通信网系统和部门VPN专网系统，电子政务外网已建成设区市和县（市、区）节点，并覆盖所有乡镇；在政务信息网平台上开展了包括视频会议系统、应急视频会商指挥系统、全市国库统一支付系统、市政府的公文传输、会议通知、信息报送及简报管理系统等应用。2009年，全省首家建设市、县二级互动的全程式网上审批信息平台和综合电子监察系统，市直46家单位的行政许可、非行政许可及服务类1051个事项，工程建设招投标、政府采购、产权交易、土地招牌挂等四大公共资源交易领域共有121个监察点纳入审批和监察范围，提高了办事效率。2010年，拓展市级网上审批及电子监察系统应用，行政处罚和行政征收系统平台已建成投入使用，全市具有行政处罚的市直单位有44家、4274项征收目录，具有行政征收的市直单位15家、58项征收目录，全部纳入监管，现有20家单位开始试运行。政府门户网站建设成效明显，不断完善栏目内容保障机制，组织力量进行三次改版，突出“信息公开、在线办事、互动交流”三大功能，页面更加美观。2010年全市共发布主动公开类政府信息近4万条，日均 IP访问量近300个，日均浏览量近万次；政务内网网站从2004至2008年连续5年被评为全省先进网站。2010年12月15日，中国软件评测中心等单位就第九届（2010年）中国政府网站绩效评估结果发布，在抽查全国300个设区市中，莆田市名列第29名。省政府办公厅通报2010年全省政府网站绩效考核情况，莆田市在九个设区市中跃升第四名，与2009年相比，上升了四位，并荣获优秀奖。
（三）社会公共领域应用持续拓展。
建设了市地理空间信息公共服务平台，2007年全省第一个被国家测绘局列为全国“数字城市地理空间框架示范项目”的城市，启动建设“数字莆田地理空间框架建设项目”，建成了地理信息公共服务平台，地理空间数据已在规划、国土、建设、公安、民政、水利、交通、部队等部门管理系统应用，发挥很好作用。建设了“校校通”工程，全市各类学校光纤宽带接入数达238所，中职学校和中心校光纤开通率达100%，小学为95％以上，依托教育信息化平台建立数字校园网站的学校已达200多个，全市乡镇以上中小学校均配备有学生机房和多媒体教室， 100所学校开放了“绿色网室”，配备电脑3000多台，建成了农村中小学资源库、新课标资源库、数字图书馆、网上公文收发系统等教育信息化应用系统，2007年，莆田教育信息网在福建省优秀教育网站评比中名列设区市第二名。建设了金保工程，实现了市级、各县区所有社保经办和劳动力市场业务经办部门、街道（社区）经办网点社会保险系统的数据管理运维大集中，涵盖五险（养老、医疗、工伤、生育及失业）与劳动业务，加快社会保障卡建设工作。建设了卫生信息网络系统，开展卫生部门行政办公自动化系统应用，启动建设居民健康信息系统、卫生监督执法系统，推进新农合管理信息、视频监控、远程胎儿监护、急救指挥调度和基层医疗卫生机构信息系统等应用。智能交通迈出新步伐，成为全省交通道路运政信息管理系统试点单位之一，实现了省，市、县三级道路运政信息管理联网，交通综合执法信息系统、公路超限超载治理系统、全省营运车辆卫星定位安全服务系统等系统已开始运行。加强防灾减灾体系建设，建设了莆田市水雨情动态监测系统及海域使用动态监测管理系统、防汛指挥决策支持系统、海上安全应急指挥系统、重要水工程及渔港渔排视频监控系统。“平安莆田”信息化不断深入，初步形成了视频监控系统，5500多个视频监控点布设在全市各主要部位、主要场所和主要路段，切实加强对地面区域的监控，提高了各级处理城市应急事件的能力。建立了公共信息服务平台，利用政府门户网站平台免费为市民提供电子邮箱，享受政府提供的网络资讯和服务，目前，以实名制注册方式的市民电子邮箱用户达2.3万个，提供医保金、公积金、养老金、失业金缴费记录及水、电、气、通信等公用事业费电子账单等。数字城管建设初见成效，2009年启动建设“数字城管系统”，运用地理信息系统、全球定位系统和遥感（简称“3S”）技术，将城市管理区域精细化，城市管理信息可视化，提高城市管理运行效能，利用“12319、968168和莆田廉政网”，为公众提供咨询投诉、建议献策、求助协调等服务。推进信息动员工作，市国动委信息动员办于2008年挂靠市数字办，信息动员工作积极推进，不断朝着规范化、制度化、常态化方向发展，加强同各部门沟通对接，开展信息资源调查，积极推进信息动员基础设施建设，协助做好信息化示范点工作，按时完成任务，2010年荣获省信息动员办公室授予先进单位。
（四）国民经济信息化逐步深入。
“三农”信息化得到加强，积极推进农村党员干部远程教育网及莆田农业信息网服务平台建设，使我市涉农信息服务体系不断健全，为农村群众提供了丰富农产品流通信息，仙游县被列为全国首批农村信息化试点。工业信息化不断推进，中国鞋业信息中心、中国鞋类设计与研发中心已落户莆田，建设了“莆田制造业信息化应用服务平台”和“莆田市中小企业信息服务平台”等行业服务平台；各企业不断加大了对电子信息技术的资金投入，引进先进的信息化管理设备，利用互联网，开展信息采集、企业内部自动化管理和信息平台等电子信息系统的建设。电子信息产业不断壮大，产品由低端的电子表、电子计算器等向中高端的液晶可视电话、传真机、液晶显示屏及其相关配套产品发展，重点推进高性能计算机、数字电视系统、光电子、新一代移动通信和微波通信设备等核心技术研究；引进了一批高新技术企业和高新技术产业项目，目前已有6家企业被认定为国家火炬计划液晶显示产业基地首批骨干企业。莆田高新技术园区成为占世界销量60%以上的电子计算器生产基地，建成以电子信息产业为主导、以中俄科技合作示范基地为品牌的液晶显示产业基地。2010年全市电子信息产业产值完成119亿元。服务业信息化不断深化应用，加快了“工艺美术城电子商务平台”、“仙游古典家具协会古典家具网”等公共电子商务项目建设，金融部门电子货币及自动化支付系统、银行卡网络服务投入运行，服务范围不断增大。快速传递在满足城乡用邮客户的信投、包裹、投递的基础上，建成现代化的物流配送网；大型超市、专业（专卖店）店、物流配送中心和连锁企业广泛采用条码技术、品类管理系统，一批大型零售商场、批发交易市场、餐饮酒店设立了门户网站，电子商务中各种不同的商业模式和盈利模式开始出现，网上购物、物流配送等现代商务手段正在蓬勃兴起。
（五）建设发展环境日益改善。
不断健全管理机构，成立了莆田市数字办，与市信息中心合署办公，实行“一套人马，两块牌子”模式，参照公务员进行管理，提升服务水平。制定了相应的规章制度，进一步加强电子政务的建设与管理，市政府相继出台了《莆田市政务信息网核心机房管理制度》、《莆田市网上审批及综合电子系统管理办法（试行）》等六个规范性文件。加强了信息安全管理，协同保密、安全等部门联合开展网络安全检查，进一步加强应用系统的运维管理，政务信息网核心机房加强安全建设，督促接入单位做好网络安全建设。加强了人员培训，市数字办通过建立数字莆田培训基地，加强对电子政务基础知识、应用系统、网络安全等方面的培训，强化了信息化建设人员的继续教育，针对不同需求，开展多类别、多层次的信息化教育培训活动，先后配合人事局、公安局等单位开展网络安全及电子政务等各类培训总人数近万人。加快了信息人才培养，莆田学院、湄洲湾职业技术学院、职业中学加大建设力度，多层次培养信息化专业人才，五年信息类毕业生人数达7800人。
在取得成绩的同时，“数字莆田”建设也存在一些不足和问题。如：全市各部门协调机制需进一步完善，信息资源的共享程度有待提高，跨部门、跨层级的业务协同亟待梳理和完善；企业信息化发展水平参差不平，信息化对中小企业业务支撑、促进传统产业升级改造的效果不明显，信息产业的关键领域核心技术引进有待加强；信息化人才培养与聚集机制有待加强。面对这些问题，我们要高度重视，采取切实有效措施加以解决。
二、发展机遇
（一）全球信息技术创新影响力增强。
信息技术突飞猛进，是现代世界经济中最新颖、最独特的力量。数字化、智能化、网络化相互融合影响着产业结构变革，云计算、物联网等信息技术创新不断催生新理念、新应用和新产业，推动各国经济的快速增长，进而引起世界各国经济力量对比的变化，并深刻影响世界经济新格局。面对全球范围内的国际竞争和知识经济的挑战，许多国家政府围绕信息技术发展做出了新一轮的战略部署,着力抢占制高点。
（二）国家推进信息化力度不断加大。
为了贯彻落实科学发展观、全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会和建设创新型国家，提出了到2020年我国信息化发展的战略目标，在“十二五”期间，有序推进政府信息化，推进两化融合，促进节能减排，发展绿色经济，大力推动产业结构调整，提升传统产业利用信息技术的能力，做大做强信息产业，大力发展社会服务信息化，以体制创新和技术创新为动力，加强信息化基础设施建设，优化信息化发展环境。
（三）“数字福建”建设推进步伐不断加快
。
“数字福建”建设紧紧围绕加快海峡西岸经济区建设，电子政务、社会信息化、国民经济信息化三大应用工程稳步推进，在“十二五”期间，广泛利用新兴技术，迅速加快全社会网络化进程，统筹信息化资源的整合、利用，优先发展新一代信息技术，带动新兴产业发展，实现信息化水平整体跃升，全面提升信息化对福建省国民经济发展的支柱性、先导性和战略作用。
（四）莆田跨越发展提供崭新难的机遇。
在海峡西岸经济区整体发展框架下，围绕市委、市政府确定的“以港兴市、工业强市”战略部署，在“十二五”时期，全面推进“数字莆田”建设已成为城市发展新的动力，通过信息化创新政府服务模式，增强政府的履职能力和社会公共服务能力；发挥独特的区位优势，引进台湾先进信息技术，以信息化促进经济结构调整和增长方式转变、促进新兴产业发展；经济社会跨越发展，建设宜居城市，为“数字莆田”建设提供了更大的发展空间。
第二章
指导思想和发展目标
“十二五”期间，信息化建设的重点是加大国民经济和社会发展各方面的信息化应用深度，以改善人民生活质量，提高政府服务水平和增强企业竞争力为出发点，深化信息化在社会公共服务领域的应用，建设电子政务公共服务体系，提升信息化对行业、企业发展的支撑力度。
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，遵循国家信息化发展战略方针，围绕“跨越发展、宜居港城”总体目标，以经济社会发展需求为导向，以提高信息化应用效率为重点，坚持信息化带动工业化、工业化促进信息化，努力构筑政务信息化、国民经济信息化和社会公共服务信息化体系，逐步完善信息基础设施，深化电子政务应用，增强服务型政府履职能力，推进城乡信息化协调发展，促进和谐社会建设，助推湄洲湾港口城市建设。
二、基本原则
（一）统筹规划，创新驱动
。以全局观念和发展眼光，统筹考虑和总体规划全市信息化建设。围绕湄洲湾港口城市发展阶段性目标，按照“分步实施，以点带面，顾全大局，稳步推进”的方针，统筹城乡、区域、行业信息化建设协调发展，实现“数字莆田”跨越发展。
（二）统分结合，资源共享。
发挥政府引导和制度保障的作用，基于“统一支撑、一体化集成服务”的思路，广泛利用新兴技术，集中建设信息化基础设施和公共应用系统，通过业务系统纵向贯通、横向联动，强化信息资源整合与共享，促进业务协同和公共服务。
（三）深化应用，为民惠民。
以为民、便民、惠民为根本出发点，从解决经济社会发展的迫切问题入手组织信息化建设，全面推进信息技术在经济、政治、文化、社会等领域的应用，延伸服务对象，提高人民的生活质量和幸福指数，促进社会和谐安定，使广大人民群众共享“数字莆田”发展成果。
（四）壮大产业，务求实效。
围绕经济发展方式转变，全面推进信息化与工业化融合，实施名牌战略，巩固提升传统优势制造业，加强电子信息产业项目的招商引资，促进产业聚集发展，培育和发展新兴产业，提升经济增长质量，为经济发展创造新的机遇和突破口。
（
五
）
健全机制
，
保障安全。
强化项目生成、审查、资金安排、验收和后评价机制，提升信息化建设的质量与效益；科学设计绩效考核指标，持续推进绩效考核，保障信息化建设的高效应用。高度重视信息安全，正确处理安全与发展之间的关系，以安全保发展，在发展中求安全，从单纯外部安全加固向内在防范转变。
三、发展目标
围绕莆田市国民经济和社会发展第十二个五年规划的战略目标和任务，努力打造世界妈祖文化中心和滨海宜居城市，通过五年的持续努力，深化电子政务建设，进一步提高政府服务水平，提升管理水平和科学决策能力；创新公共服务模式，初步建成智能化的“智慧城市”，人民共享信息化发展成果；大力推动国民经济信息化，促进信息化与工业化深度融合，带动产业升级，培育壮大信息产业，加快应用信息技术改造制造业和提升传统服务业的步伐，提升产业层次，促进发展方式转变，提高信息产业对经济增长贡献率；完善信息化发展环境，通过“数字莆田”建设，使我市信息化水平总体上达到省内先进水平。到“十二五”末，努力实现以下具体目标：
（一）构建“随时随地随需”的信息网络体系
。
电信IP城域网出口带宽达到500G以上，移动通信无线接入网不断升级，3G覆盖率达100%，宽带无线接入覆盖率达到100%，有线数字电视覆盖率达到100％；逐步推进电信网、广播电视网、互联网“三网融合”；建成覆盖全市城乡、连接市、区(县)、街道(乡镇)的电子政务信息网络体系。
（二）促进社会管理和公共服务水平显著提升
。
围绕“云计算”的应用，集约建成统一的市级电子政务信息资源数据中心，构建统一的政务信息资源目录体系和交换体系，构建支撑部门核心业务的统一电子政务支撑平台，逐步实现协同政务，核心业务信息全部实现数字化存储和网络化共享应用，基本实现政府核心业务办理一体化服务和“一站式”处理，核心业务信息化覆盖率80％，整合建成统一的政府门户网站，信息化支撑能力显著增强。
（三）支撑保障改善民生的能力显著增强
。
建设智慧城市，特别支持解决医疗卫生、文化教育、社会保障、就业培训、交通运输、环境保护、居家养老、公共安全等方面涉及群众切身利益的问题，基本建成服务民生信息化体系，推进基本公共服务均等化，发挥城市信息化的辐射作用，初步建成智慧城市框架。
（四）信息经济传导发展作用进一步提高
。
着力推进农村信息化发展水平，推进“三农”信息技术深化应用；着力推进信息化与工业化深度融合，有效提升传统产业的竞争力，不断壮大信息产业规模，持续提高区域竞争和产业创新能力，培养龙头企业和名牌产品。全力推动电子信息产业跨越式发展，2015年电子信息产业实现产值300亿元。着力培育现代信息服务业，企业核心业务实现信息化达70%以上，利用互联网进行电子商务的企业达75%以上，电子商务年交易额占交易额比例达到20%以上，电子商务成为中小企业商业新模式。
第三章
主要任务
“十二五”期间，围绕海峡西岸经济区建设和市委确定的“跨越发展，宜居港城”发展目标，积极推进湄洲湾港口城市建设，根据“数字莆田”建设的总体目标和要求，整合信息资源，推进协同共享，着力在服务民生、服务产业、服务发展等方面发挥其支撑作用，努力完成五大任务。
一、完善信息网络基础建设，实现设施建设跨越发展
（一）继续信息基础设施建设。
信息基础设施建设是城市经济结构调整和产业升级的重要引擎。十二五期间将积极推进无线城市、城市光网、下一代广播电视网络、下一代互联网、新一代数字移动网、云计算服务平台、互联网数据中心等工程项目建设，以建设宽带、融合、安全的下一代信息基础设施。积极推进电信网、广电网、互联网三网融合，促进网络互联互通和业务融合。加快建设电子政务外网及政务信息网的“全光化”改造，建成覆盖全市城乡，连接市、区(县)、街道(乡镇)的高速光纤政务信息网络。
（二）
大力发展应用物联网
。
通过大力发展物联网，推进物联网在智能交通、环境保护、政府工作、公共安全、平安家居、智能消防、工业监测、水源监测、食品溯源等多领域的应用，实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理，着力提高信息化水平。
（三）
继续推进信息动员工作。
坚持信息动员工作继续朝着规范化、制度化、常态化方面发展，不断提升平时服务，及时应急等信息能力，规范网络接口，预留设备，强化防护工程，做好资源调查，积极推进信息动员基础设施建设、信息技术的开发与应用。
概念专栏：下一代互联网
▲下一代互联网。采用ＩＰｖ６协议，使下一代互联网具有非常巨大CNGI阶段总结和汇报大会的地址空间，网络规模将更大，接入网络的终端种类和数量更多，网络应用更广泛； 更快：１００Ｍ字节／秒以上的端到端高性能通信；更安全：可进行网络对象识别、身份认证和访问授权，具有数据加密和完整性，实现一个可信任的网络；及时：提供组播服务，进行服务质量控制，可开发大规模实时交互应用；更方便：无处不在的移动和无线通信应用；更可管理：有序的管理、有效的运营、及时的维护；更有效：有盈利模式，可创造重大社会效益和经济效益。
概念专栏：物联网
▲物联网。物联网是在互联网的基础上，将其用户端延伸和扩展到任何物品与物品之间，进行信息交换和通信的一种网络。其定义是：通过射频识别(RFID)、红外感应器、全球定位系统、激光扫描仪器等信息传感设备，按约定的协议，把任何物品与互联网相连接，进行信息交换和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的网络。
概念专栏：三网融合
▲三网融合。所谓“三网融合”，就是指电信网、广播电视网和计算机通信网的相互渗透、相互兼容、并逐步整合成全世界统一的信息通信网络。“三网融合”是为了实现网络资源的共享，避免低水平的重复建设，形成适应性广、容易维护、费用低的高速宽带的多媒体基础平台。三网融合的本质是未来的电信网、广电网和互联网都可以承载多种信息化业务，创造出更多种融合业务，而不是三张网合成一张网，因此三网融合不是三网合一。三网融合是现代信息技术融合发展的必然趋势。
二、  深化电子政务资源整合，促进业务协同跨越发展
（一）加快政务资源整合共享与开发利用。
继续整合和开发政务信息资源，建立政务信息资源管理中心，促进数据资源集中管理、集成融合与增值服务；编制政务信息资源目录，构建统一的政务信息资源目录体系和交换体系，建立部门间信息共建共享机制；规划和建设高质量的政务基础数据库与部门业务数据库，形成数据采集一张表、一张图的机制，建立数据采集共享与验证机制，构建标准规范、时效鲜活、准确完整的数据环境。
（二）推进跨部门业务协同与一体化服务。
加强政府门户网站建设，围绕信息公开、在线办事、公众参与等三大功能，建设政府网站集群，拓宽服务领域，提高服务质量，保障服务水平。加快跨部门协同办公系统建设，着眼政府服务效能提升，以服务对象为中心，优化业务流程，推进信息共享，完善网上政民互动渠道，优化网上服务体系，建设应用支撑平台，提供一体化的应用支撑服务，推动一站式政务办理；整合网络资源，促进互联互通，推动综合治税、食品药品监管、社会信用、海洋综合管理、应急指挥等领域的业务协同应用，开展“云计算
”
服务试点工作。
概念专栏：云计算
▲云计算。云计算概念是由Google提出的。狭义云计算是指IT基础设施的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的资源；广义云计算是指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的服务。这种服务可以是IT和软件、互联网相关的，也可以是任意其他的服务，它具有超大规模、虚拟化、可靠安全等独特功效。
（三）全面深化核心业务系统各领域应用。
加快统一规划、统一标准的步伐，开展市级电子政务顶层设计，统筹电子政务建设的深化应用与整体跃升。承接国家、省有关部门业务应用系统工程的统一部署，在统一的网络基础上加快推进核心业务信息化应用进程，拓展信息技术对政府决策管理、城市运行过程的覆盖和延伸，完善业务系统功能。强化电子政务公共服务和社会民生保障服务，提升政府的监管调控能力，增强信息化在城市公共安全、环境保护、安全生产、防洪防台风以及各种突发性事件应急处置方面的支撑作用，提升电子政务整体服务水平。
三、  扎实推进智慧城市建设，加快社会应用跨越发展
（一）扎实提升教育信息化水平。
进一步提升基础教育、高等教育和职业教育信息化水平，发展多层次、交互式网络教育培训体系，强化在线创业培训和创业服务，全民应用信息化程度稳步提升。持续推进农村现代远程教育，提高农村义务教育质量和均衡发展水平，构建以农村教育为重点，服务社会、服务基层、资源共享的远程教育支持服务体系和终身教育体系的综合教育信息系统。
（二）加快文化信息化建设步伐。
加快我市优秀文化资源的数字化、网络化，全面推进以妈祖文化为主题信息资源建设，开发南少林武术文化、莆仙戏等优秀传统文化产品，整合制作舞台艺术、电影、讲座、农业技术、科普、务工培训、法律法规等普遍适合广大城乡基层群众的优质数字文化资源。建立市、县数字图书馆，带动广电、博物馆、研究机构文献信息资源数字化建设。建设市、县、乡、村各级文化服务综合平台，实施社区和乡镇综合文化站文化信息资源共享等文化工程。
（三）
提高医疗卫生信息化水准
。
建设数字医疗，加快医疗服务的数字化、网络化、信息化进程，利用现代网络通信技术及数据库技术，为医院所属各部门提供病人信息和管理信息的收集、存储、处理、提取和数据交换，满足所有授权用户的功能需求。
（四）努力构筑民生社会保障体系。
发展关系民生问题的公益性信息服务，发展新型服务信息化。健全统一规范灵活的人力资源市场，为劳动者提供优质高效的就业服务；加强社会保障与公共服务信息化建设，拓展社保卡在政府服务、公用事业和商业支付等领域应用；推进城乡养老保险同步化发展，切实提高社区信息化服务水平。
（五）积极推进城市精细化管理。
开展城市网格化管理工程建设，健全层级分明、分工协作的城市管理体系，提高城市管理的信息化水平。推进精细化管理，创新城市公共管理模式，将城市管理对象数字化、可视化、空间化、流程化，使城市运转便捷高效，优化城市发展环境，提升城市品位，进一步推进滨海宜居城市建设。
（六）提高公共出行智能化水平。
加强公益性信息服务体系建设，为市民提供“游、住、购、食、行、娱”等六个方面的智能化服务。优先发展城市公共交通智能化管理，整合优化城市资源，发展交通和旅游公众信息服务，促进游客、车辆、场站设施、行驶路线以及旅游景点环境等要素之间的良性互动，合理安排出行，提高城市资源利用效率，让市民受到快速、便捷、安全、优质的城市公共服务。
概念专栏：智慧城市
▲智慧城市。智慧城市概念是由IBM提出的。IBM在《智慧的城市在中国》白皮书中，把“智慧城市”定义为这样一个城市：“能够充分运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对于包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求作出智能的响应，为人类创造更美好的城市生活”
四、  加快产业结构转型升级，助推信息经济跨越发展
（一）加快转变农业经济发展方式。
利用信息技术的方法手段，加快科技成果的传播和转化，紧紧围绕水产、畜牧、水果、蔬菜、食用菌及花卉园艺等优势农业，通过对农业产前、产中、产后全过程的信息获取和优化处理，向农业生产者、经营者和管理者提供合理利用农业资源、提高农作物产量品质、降低生产成本、保护环境等方面的各种有价值的信息，显著提高人力、物力和财力投入及管理效率，减少和避免损失，提高其生产经营、科学管理决策的水平。扎实推进“情系三农惠万家”活动，促进先进的农业信息技术和农业信息化装备得到大规模的推广应用，着力打造国家级仙游台湾农民创业园的信息应用水平。
（二）加快健全农业社会化服务体系。
扩大农村信息网络覆盖面，构建信息化综合平台建设，加快开发利用服务“三农”的政策、科技、市场、就业等涉农的公益性信息资源，推广信息技术在农业生产、流通、销售等环节的应用。加快“福建省新农村综合信息项目”的实施，建设并完善满足农村需要的各类信息资源库，培育专业化、市场化、信息化的农业社会化服务体系，充分满足城乡居民对公共服务便捷化的需求，加强保护南日鲍、枇杷、桂圆、文旦柚等国家农产品地理标志品牌，提高莆田农产品的知名度。利用信息化促进农村生产合作组织和各种农民协会的发展，引导家庭生产经营向集约化、订单化的方向发展，加快农村的经济社会转型。
（三）利用先进技术改造提升传统产业。
围绕经济发展方式转变，全面推进信息化与工业化融合。大力推进信息技术在鞋服业、食品加工、木材业、医疗器械、首饰业、工艺美术等传统产业的深化应用，嫁接高新技术，链接创新能力。建设企业管理信息化公共平台，积极推动产品创新、工艺流程与设备创新，提升传统企业的管理水平。加强产品生命周期管理、企业资源管理、供应链管理和客户关系管理，增强企业竞争能力。建立完善中小企业信息化服务体系，积极推进中小企业上网，逐步提高中小企业信息化普及率，加快提升中小企业综合实力与竞争力。通过推进两化融合带动信息技术在各行业推广应用，培育和发展新兴产业，为经济发展创造新的机遇和突破口。
（四）不断推进产业结构调整升级换代。
围绕以软件产业和互联网为基础，大力发展新兴产业，以信息化带动工业化，实现信息化水平提高。加快电子信息产品制造业、通信服务业、数字视讯产业的发展，实施优势产业带动，引导产业整合，完善产业链，实现集成发展。大力推进电子信息产品制造业的产业结构调整升级，增强自主创新能力，集中力量打造电子计算器、通信终端设备、液晶显示器、触摸屏、新型元器件等一批电子信息优势产业和名牌产品，培育高技术主导产业的新经济增长点。积极创造条件推动软件产业发展，重点引进扶持一批软件开发和系统集成企业进驻工业园区，发展形成拥有自主知识产权和知名品牌的优势信息企业。培育战略性新兴产业，立足现有产业基础，准确把握市场需求变化和技术发展趋势，加快实施产业创新工程，推进高新技术产业化，大力发展新一代信息技术，重点推进LED、LCD等光电产业基地建设，努力形成新的产业支撑主体。
（五）千方百计促进产业聚集发展。
加快整合一批具备优势资源、竞争力强、关联度高的产业，推进产业集群，引导企业在竞争中联合、重组，向高附加值转变，向集团化、集群式发展。做大做强莆田高新技术产业园区中的科技工业园、通讯工业园、电子信息园，依托国家级LCD产业基地和福建半导体企业，加大高性能计算机等核心自主研发力度，积极打造全省最大的新型元器件基地。积极打造华林经济开发区的光电产业园，培育和壮大龙头核心企业，吸引国内外特别是台湾地区LED大中型企业，完善LED产业链，打造LED产业集群，引导电子信息企业向园区集聚。充分发挥国家级LCD特色产业基地、国家级木材加工贸易示范区、中国鞋业出口基地、中国古典家具之都、中国珠宝玉石首饰特色产业基地等区域品牌影响力，把一些主业突出、特色鲜明、产业互补、协调配套的企业、产业引入园区，延伸完善产业链和产品链，实现聚集式发展。
（六）多管齐下培育现代信息服务业。
鼓励支持信息服务业集聚发展，促进现代服务业的优化升级与服务创新，引导和规范信息资源的社会化增值开发利用，大力发展以数字化、网络化为主要特征的现代信息服务业，重点支持网络电视、手机电视等新兴服务业发展。运用下一代互联网、物联网技术，发展基于信息技术的现代物流产业，完善电子商务支撑环境，加快信用、认证、标准、支付和现代物流体系建设，大力支持第三方电子商务服务企业发展，加快建设湄洲湾现代物流园区。引导动漫、游戏等数字娱乐产业发展，加快发展信息网络产业新业态，发展以家庭数字电器为核心的新产业。积极推进物联网应用，大力推进无线射频技术，卫星定位系统、二维码、传感及感知等技术在物流业的应用，逐步实现物品智能化识别、定位、跟踪、监控和管理。扶持龙头制鞋企业、工艺品企业，通过电子商务平台培育自主国际性知名品牌，形成品牌效应，可与著名电子商务企业合作，建立莆田特色产业网上展区，合作举办“网货交易会”，不断开拓相关产业的内外贸市场。
五、  持续不断优化发展环境，推进措施保障跨越发展
（一）
进一步完善组织体制机制
。
建立信息化推进协调体制，开展电子政务顶层设计，积极做好各重点系统、重点项目的建设规划与实施；加快研究制定信息化的投融资管理办法，完善投资机制；建立信息化项目建设绩效考核与评估机制，提高财政性资金使用效益；强化网络诚信体系建设，探索建立一套行之有效的预防机制，引导网络市场经济有序发展。加强网络与信息安全管理，制定和完善网络与信息安全管理办法，健全网络和信息安全管理机制，建立信息安全保障体系和应急处理机制，提高信息安全防护能力和水平；加快人才培养，加强与设区市的对话交流合作，推进信息化协调发展。
（二）建立行业协会和技术联盟。
实施大企业大机构技术联盟发展战略，培育鞋服业、木材业、首饰业、工艺创意业等一批拥有自主知识产权、综合实力强的产业联盟，形成抱团发展、诸业并举的产业发展模式；鼓励大型龙头企业、高校和研究机构技术结盟，加大莆台产业、技术交流与对接，吸收台湾产业技术转移；高起点、高标准打造产业公共技术服务平台，积极推进技术联盟的公共服务，促进中小企业跨越发展。
（三）加强网络安全管理体系建设
。建设电子商务认证服务中心，加快推广数字安全认证的应用。建立市级集中统一的数据容灾备份系统，为全市重要业务数据和业务应用系统提供数据备份与灾难恢复；建立重要信息系统防护体系，加强网络民主监管与网络舆情监控，保障网络空间的发展与利用。
第四章 重点工程
围绕实施基础信息网络工程、电子政务平台、智慧城市建设、国民经济信息化工程、信息安全保障体系等领域，在承接国家、省有关部门业务应用系统工程的统一部署基础上，重点建设“1338”重点工程，即建设一个基础、三个中心、三个平台和八大工程项目。
一、打好一个基础
“无线城市”网络基础平台。
持续加大投资力度，推进第三代移动通信网络、下一代互联网、数字广播电视网络和宽带光纤接入网络建设，发展TD-SCDMA移动通信网络，逐步实施无线城市全覆盖工程，推进发展基于IPv6协议的下一代互联网，结合Web2.0、流媒体、P2P等先进的多媒体技术，以文字、图像、音频、视频等为基础信息表现形式，提供随时随地的无线宽带网络接入服务，推动莆田快速进入3G领域，打造“随时随地随需”的信息化3G生活。
概念专栏：无线城市
▲无线城市。无线城市是指利用多种无线接入技术，为整个城市提供随时随地随需的无线网络接入，并建设与政府工作、企业运行、群众生活密切相关的丰富的无线信息化应用。为市民、企业、来访者和旅游者、政府机构提供安全、方便、快捷、高效的无线应用服务。是城市信息化和现代化的一项基础设施，也是衡量
城市运行
效率、信息化程度以及竞争水平的重要标志。
电子政务信息网络基础设施。
根据全省的统一部署，提高市级到各县区政务信息网络带宽，改造升级市、县区现有网络设施，建成莆田市及各县（区、管委会）电子政务外网横向接入网；加快系统专网与政务信息网、电子政务外网的整合；按照业务性质，推进相关应用在政务信息网和电子政务外网的部署与迁移。
二、构筑三个中心
（一）政务
信息
资源管理中心。
根据“数字福建”《省级政务信息目录》，梳理部门业务流程，编制政务信息资源目录，建设面向各方需求、灵活解决问题，可持续发展一体化服务的政务信息资源数据中心，构建整体有序、可靠实用、信息共享又相对独立、结构开放的信息系统，部署政务信息资源目录体系和交换体系；集约化统一建设市级政务机房和异地容灾备份的安全防护体系、网络信任体系、安全管理体系；推动各部门业务数据库的整合与改造，首批建设人力资源、文化资源、社会诚信、城市管理、民生档案、文件档案等平台数据库，同步推进相关数据标准建设；开展政务“云计算”服务试点工作，提供跨部门分布式异构数据库的交换和共享服务。
（二）“12345”便民呼叫中心。
建设“12345，有事找政府”便民呼叫中心。以服务对象为中心，以网络为载体，充分利用网站、呼叫中心、信息亭、智能卡、信息服务站和移动政务终端等多种方式，利用“12319”（民生服务热线）、“12396”（科技服务热线）、“12316”（三农服务热线）、“968168”（民生服务监督热线）、莆田廉政网和政府门户网站的市长信箱平台等公共服务资源，构建城乡综合便民服务信息平台，丰富公共服务手段，逐步建立公共服务体系，把服务延伸到街道社区和村镇，惠及全民。开发家政服务、养老服务等应用系统以及旅游出行、医疗保健、电子阅读等移动终端应用，建设集服务、管理、智能控制、物联网和互联网应用为一体的城乡公共服务平台，提供方便、快捷、优质、规范的服务。通过便民服务信息平台，建立群众与市、县（区、管委会）各级政府之间互动的联系渠道，关注民生、了解民意，及时解决群众所遇到各种非紧急性困难和问题，接受群众监督，改善和提高政府公共服务水平，打造服务型政府。
（三）市级应急指挥中心。
配合省级应急指挥平台建设。进一步整合视频监控资源，合理布点，增加监测点密度，扩大监测覆盖面，改进监测技术和手段，通过自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件现场图像、声音、数据等实时传输，建设市级应急指挥平台，形成公安、消防、国土资源、海洋与渔业、环境、民政、卫生、交通、水利、电力、安监、农业、林业、地震、海事和气象等公共事业的统一指挥调度平台；完善110应急服务热线系统，实现全市应急资源“信息共享、资源整合”，搭建“连得通、看得见、叫得应”政府应急管理体系，为各级政府处置突发公共事件提供信息和决策支持，从而提升政府的突发公共事件应急响应、处置能力以及对城市的管理能力。
三、搭建三个平台
（一）莆田市政府
集群
门户网站平台。
按照依法、透明、高效、便民的原则，不断完善政务公开、政府门户网站工作制度和手段，加快政府门户网站向服务更便民、资源更丰富、功能更齐全的方向发展，从网站内容、信息更新和网站服务着手，以市政府门户网站为基础，统筹规划，集群化建设网站，面向社会公众提供“一站式”政务信息服务的网站工作体系，及时公布相关法规文件、发布相关统计数据、重大工作部署等重要信息，完善网站内容管理，丰富网站各相关频道内容，不断提升信息发布的深度和广度，使其更新及时，内容丰富，互动性强，将政府门户网站办成政务公开的重要窗口和建设服务型政府的重要平台。
（二）文化教育资源公共服务平台。
以教育科研网为主，进一步完善教育信息化网络平台，推进教育城域网和各类校园网建设；建设现代远程教育工程和精品课程信息库，发展农村中小学远程网络教育，推进城乡校务管理信息化和教学资源共享，促进城乡教育协调发展。采用信息技术，实施“妈祖”文化、莆仙戏保护，构建公共文化信息服务体系，开发莆田文化内容产业，扩大莆仙戏国内外影响力；依托市档案馆、图书馆等信息资源，建设网上数字图书馆等项目，提高文化的辐射能力，不断满足城乡人民群众文化生活需要。
（三）莆田电子商务综合服务平台。
发挥莆田的行业特色，整合现有终端、网络、客户、渠道、商户等资源，联合相关金融机构，依托知名网站开设莆田专区，搭建集木材、鞋服、古典家具、工艺品、医药、珠宝等特色产品具有世界先进水平的电子商务综合服务平台，为莆台的企业、个人提供包含多账户、多方式、多认证、不断拓展的电子商务支付服务，全方位支撑莆台电子商务业务开展，提升莆田产品在全国全世界范围的知名度，扩展电子营销渠道。加大电子商务在口岸、金融、公共事业、超市百货、文化娱乐、物流、税务、国际贸易等领域的应用和推进。
四、打造八大工程
（一）智慧城市建设工程。
通过医疗、城管、社保、质量、景区五大智慧系统建设，把莆田建设成为一个基础设施先进、信息网络通畅、科技应用普及、生产生活便捷、城市管理高效、公共服务完备、生态环境优美、人文智慧丰富的智慧城市。“智慧医疗”系统。以社保卡为基础，按照数字福建统一规范部署和建设居民健康信息系统、医疗救治信息系统等系统，完善新型农村合作医疗管理系统，建设完善医疗机构信息管理系统、远程医疗信息系统，重点开发利用莆商民营医院资源和技术优势，开展医疗结对帮扶会诊信息服务。“智慧城管”系统。开展“网格化”城市管理工程建设。综合应用“3S”等技术，基于统一的城市空间地理信息服务平台，加快完善规划、市政、绿化、环保、水务、气象、交通、管线、市容环卫、土地房产、地名地址等专业数据库及其管理信息系统，引入可视化、精细化、智能化城市管理新模式，整合城市管理信息资源，将城市管理区域精细划分，建立分工明确、责权分明、沟通快捷、协调有力、高效运转、服务到社区的城市管理体系，逐步实现中心城区管理和服务精细化、网格化、便捷化。“智慧社保”系统。结合社保卡系统，积极推广应用IC卡收费系统，建设莆田市城市一卡通系统平台。以提供“便民、利民、惠民”服务为宗旨，推动社保卡在社会保险、医疗就诊、公共就业、公用事业、金融支付等领域的应用，提升政府精细化管理和服务水平。“智慧质量”系统。基于物联网技术，开展安全质量可追溯体系建设，通过追踪监控系统、生产评估系统、应急制度等措施，保证食品从源头到餐桌的全程安全。以“放心肉”为试点，初步开展食品质量安全可追溯体系建设，按规定将射频电子芯片绑定在食品上，并在运输、销售过程中不断丰富完善相关信息，形成全过程、全覆盖的监管信息网络，实现适时监控商品流向的追溯管理。“智慧景区”系统。通过创新广电媒体、平面媒体、网络媒体、旅游节庆等营销渠道，对景区、酒店、购物商家等资源进行整合，搭建旅游公共服务平台，为游客提供“游、住、购、食、行、娱”等六个方面的旅游智能化服务，提升旅游形象，形成以妈祖文化为主题，以工艺美术为品牌效应，以乡村休闲观光为辐射的闽中滨海文化旅游区，打造滨海旅游品牌，延伸旅游产业链，重点建设湄洲岛的“智慧景区”。
（二）“三农”综合信息服务工程。
整合现有的农村社区综合服务点、三农服务站、12316服务站、村文化站和党员远程教育ITV站点，形成综合信息服务站点。拓展基层农业技术推广服务领域，培育和发展农民专业合作组织和农产品行业协会，提高农业设备创新和推广服务能力，完善全市农业信息网络体系，加强农村气象灾害防御体系和农业气象服务体系建设，进一步完善气象灾害预警信息发布系统，加快建设农业综合数据库及应用系统。改进服务手段，利用热线咨询、远程教育、现场指导等多种服务方式，在农业产前、产中、产后各环节提供技术推广应用、农民培训、农业市场信息、农业投入品供应、农产品销售、农产品检测检验和维护农民合法权益等多方面的服务。开展台湾农民创业园的信息应用示范工程。
（三）现代技术提升传统产业工程。
引导企业逐步从当前单项信息化技术应用阶段逐步向多技术集成应用阶段发展，通过企业流程再造，将趋于成熟的管理信息系统技术、计算机辅助设计技术、关系数据库技术、自动控制技术等进行面向应用主体的有机集成，推进纺织鞋服、食品医药、木材加工、工艺与创意等行业企业的智能精细制造、生产过程自动化控制和生产资产与设备的智能化管控，提升工业生产过程自动化水平和企业对生产经营的监控能力，着力推进产品信息化、研发信息化、生产过程信息化和管理信息化，不断增强企业核心竞争力。
（四）电子信息产业提升壮大工程。
依托莆田高新技术园区，巩固壮大中小尺寸液晶显示器在全省的行业领先地位，重点推进新型显示器及显示器件、计算机和网络产品、数字视听产品、移动通信产品、新型元器件等主导产品，加强产业链招商，以“5.18”、“6.18”、“9.8”等为平台，顺势承接台湾新一轮电子信息产业转移，策划引进一批关系全局、影响较大、带动性强的龙头项目以及与产业链相配套的上下游项目。建设完善华林经济开发区LED产业园，培育和壮大龙头核心企业，吸引国内外LED大中型企业，特别是台湾LED生产优势企业来我市独资或合资办厂，打造全省最大的LED基地，形成新的增长点。
（五）新兴数字内容产业工程。
通过推进技术和业务的融合，大力发展网络电视、网络音乐、数字影视和数字出版等业务，推动发展在线视频、虚拟社区、微博等新型互动网站，加快新兴数字产业的发展。积极发展软件设计、互联网信息服务为主的数字服务创意产业，以及建筑设计创意、咨询策划创意和休闲消费创意等产业，培养和发展自主创新能力强、带动效果显著、具有知识产权的龙头动漫游戏企业，发展面向家庭尤其是儿童和青少年的数字多媒体产品，鼓励研发体现莆田传统特色，特别是具有“妈祖”文化的网络游戏、动漫产品及相关衍生品，依托妈祖城，建设创意产业园和海滨动漫影视城，形成以妈祖文化为核心的在海西有重要影响的文化传媒创意产业基地。
（六）推广物联网应用示范工程。
开展传统产业产品物联网应用示范，搭建溯源地数据平台，通过电子标签技术、二维码技术以及传感技术，将莆田生产的产品贴上溯源标签，建立莆田生产的产品信息数据库，通过互联网向全球提供查询商品的原产地、厂家、产品性能等信息，形成“莆田制造”的品质保障体系，树立“莆田制造”品牌，吸引越来越多的厂家加入，有效地推广“莆田制造”，将莆田制造的产品推向全国全世界。
（七）现代信息服务业培育工程。
加快大现代物流园区信息平台建设，适应港口物流发展要求。充分发挥综合交通枢纽优势，按照物流节点——物流园区——专业市场的布局模式，主动承接台湾及国内外其他先进地区现代物流业转移，努力构筑辐射海峡两岸的现代港口物流中心，以湄洲湾港区为优先发展物流带，以兴化湾港区为未来发展极，重点建设秀屿综合物流园区、秀屿港区莆头物流园、湄洲湾煤炭中转物流基地、罗屿物流园、盘屿储备油基地和涵江港口物流中心等大型物流园区(中心)，广泛整合物流信息资源，建设企业公共数据库，完善物流信息标准体系，加快构建商务、金融、税务、海关、邮政、检验检疫、交通运输和工商管理等物流公共信息服务平台，推广系列标准物流软硬件产品，推动物流企业信息化建设，实现企业之间、企业与政府各职能部门之间、企业与服务部门之间的信息有效融合，实现企业信誉、诚信、保险的信息互通以及物流链的全程可视化跟踪与协同作业，促进物流业的发展。现代信息服务业
，
顺应信息技术革命和信息技术应用的社会化潮流，以计算机、软件、现代化通讯技术和网络技术等为基础的信息服务业与传统信息服务业相互渗透和促进，形成了以开发利用信息资源为主体的新的信息服务业主体，主要包括信息提供服务、信息处理服务、软件开发服务、系统集成服务和网络信息服务。
（八）信息安全保障体系工程。
网络与信息安全
，
加快推行数字安全认证体系的应用，进一步完善病毒防治系统建设，提供系统补丁和病毒库升级服务，建立应急响应和安全事件监管中心，提供包括信息系统安全监控管理、安全态势分析与预警、安全通告、安全风险评估、技术设施安全优化与系统加固、安全咨询、安全培训、安全事件处置与应急响应等服务；建立政务网络的统一补丁管理系统，实施安全保密测评，开展信息系统实时安全监测，建立政务网络保密监控管理系统和漏洞风险评估系统。电子认证服务中心，采用国际国内标准的信息安全技术,建立了覆盖全市具有国际先进水平、安全可靠、功能完善的信息安全电子认证服务平台，保障通过网络提供服务和接受服务的客户实现安全交易，为网络客户提供身份认证和信任服务，确保信息传输的保密性、数据交换的完整性、发送信息的不可否认性、交易者身份的确定性。
第五章 保障措施
要抓紧研究建立符合行政体制改革方向、分工合理、责任明确的信息化推进协调体制，完善信息化发展改革体系，推进信息化法制建设，积极引导非国有资本参与信息化建设，强化信息资源整合和业务协同，加快信息化队伍建设。
一、健全管理体制，完善长效机制
（一）健全强有力的领导机构
。加大对信息化工作的组织协调力度，建立一套完善的部门协调机制，逐步建立市、县两级信息化建设联席会议制度和部门信息主管（CIO）制度，强化信息化主管部门的统筹协调与宏观调控能力。
（二）完善信息化管理规章制度。
加快制定和完善与信息化建设有关的规章制度，加强宏观规划和指导，切实抓好组织协商工作，适应我市电子政务发展所必须的法律环境和政策环境。完善投资机制，优化发展环境
（三）加强信息化项目统筹管理。
开展电子政务顶层设计，完善信息化项目生成机制，所有政府财政性资金投资的信息化建设项目统一扎口管理，实施财政投资项目效益的量化考核，逐步形成信息化建设项目的财政预算、基本建设、运行、维护管理和绩效评估制度。
（四）注重发挥市场机制的作用。
逐步建立以政府投入为引导、社会投入为主体的多元化投融资机制，积极鼓励和引导社会、企业、民间资本以多种方式参与信息化建设，鼓励各种社会资金参与全市建设事业信息化项目建设，逐步形成由多种投融资渠道、多元投资主体构成的信息化建设投融资格局。
二、  采取有效措施，保障信息安全
（一）完善协调处置机制。
建立信息网络安全监管领导机制，形成全市统一的信息安全协调管理体系，强化各级信息网络中心的管理职能，从管理措施和技术措施两个方面，加强对基础信息网络和重要的电子政务信息系统的安全保护和监督管理，在实现资源共享的同时，确保电子政务信息与网络安全。
（二）实施信息安全管理。
加强网络安全事件监测，落实信息安全等级保护制度，坚持以积极防御、综合防范为方针，开展网络安全技术研究，建设网络安全应急体系，增强基础信息网络和重要信息系统的安全防护能力，全面提高信息安全防护能力，营造信息化发展法律环境，促进和规范全市信息化建设。
三、  整合信息资源，强化业务协同
（
一）强化信息资源整合
。
通过政务信息资源整合来提升政务协同水平，提高政府办事效率，降低行政管理成本，增强公共服务能力为宗旨，统筹规划，逐步形成信息集成、资源共享、流程优化、业务协同、服务便捷、安全可靠的电子政务体系。
（二）强化部门业务协同
。
各部门不仅要系统地进行业务梳理、整理、规范基础数据和业务数据，建立电子政务数据架构，提出对关联部门的信息共享和业务协调需求，而且要从提高政务协同水平出发，充分考虑纵向和横向关联部门的需求，建立政务信息目录体系，对接关联业务流程，实现电子政务系统内外衔接，互连互通。
（三）强化完善标准体系。
各部门要统筹规划，加强顶层设计，及时出台相关标准规范。突出重点，分类指导，选择关联性强、信息共享迫切的领域优先进行整合，尽快取得经验和成效。加强对政务信息资源的分类管理，合理部署信息安全措施。在保障信息安全的前提下，最大限度地推动政务信息共享，避免以安全为由阻碍政务信息资源整合。
四、  加快人才培养，提高综合素质
（一）拓宽信息化人才培养思路。
通过以会带培、以建带干，对信息化专门人才试行订单式教育、定制式培养的方式，建立信息化人才的职业培训、专业培养与重点引进机制，立足莆田本地教育培训资源，结合省内高校优势资源，构建学校专业教育和社会职业培训相结合的多层次、多渠道的信息化人才培养体系。
（二）发挥各层次人才聪明才智。
立足地方实际，通过政府雇员方式引进技术骨干。建设莆田信息化人才库，充分发挥信息化人才的集体智慧，营造全社会支持和参与“数字莆田”建设应用的良好氛围，为莆田信息化建设提供高质量、高效益的咨询、研发与技术支撑服务。
（三）加快信息化人才队伍建设
。建立一套层次分明、灵活多样的信息化人才培养体系，坚持多渠道培养与高起点引进并举，落实完善信息化高层次创业创新人才引进政策，完善鼓励人才创新创业的分配激励机制，营造高端人才引得进、留得住、用得好的良好环境。
附件：“十二五”信息化发展专项规划重点项目表