标题: 兴起学习热潮 凝聚奋进力量
发布时间: 2024-09-02 08:00
文号: ——学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团宣讲活动综述
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202409/t20240902_1939739.htm
正文:
党的二十届三中全会擘画了进一步全面深化改革的宏伟蓝图，主题鲜明、内容丰富。根据市委统一安排，8月7日起，学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团宣讲工作如火如荼展开。19位市委宣讲团成员分赴全市各县区（管委会）、各行业、各系统、各民主党派进行宣讲，推动全会精神在莆阳大地落地生根。
历时14天，集中宣讲19场，开展各种形式的基层互动宣讲19场，直接受众5000多人次，全面深入解读全会精神，并在基层干部群众中开展面对面、互动式座谈宣讲，为奋力答好谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷凝聚奋进力量。
■以上率下 掀起热潮
传递党的声音，凝聚改革共识，砥砺奋进力量。
市委高度重视党的二十届三中全会精神的学习宣传贯彻工作。党的二十届三中全会闭幕后，市委迅速召开常委会（扩大）会议传达学习贯彻全会精神，对学习宣传贯彻工作进行部署。市委书记付朝阳强调，要广泛开展宣传宣讲，发挥领导干部表率作用，迅速掀起学习宣传贯彻热潮。
以上率下，率先垂范。市委市政府主要领导深入分管领域、社区村居、企业学校、部队军营、挂钩联系点等地开展宣讲活动，与党员、干部、群众面对面交流，进一步凝聚人心、增进共识，汇集力量、推动工作。
8月19日，市委书记付朝阳到秀屿区平海镇江堤村，深入企业、村居等，面向基层干部群众宣讲党的二十届三中全会精神。
8月13日，市长林旭阳先后来到市科技局、市人社局、市工信局、市二轻工业联社，分别召开座谈会，宣讲党的二十届三中全会精神。
一分部署，九分落实。我市抽调精干力量组成宣讲团，迅速兴起宣讲热潮。
为开展好全会精神集中宣讲，8月7日，全市理论骨干学习贯彻党的二十届三中全会精神培训班暨市委宣讲团部署动员会召开。市委常委、宣传部部长陈惠黔就党的二十届三中全会精神宣讲工作作了全面动员部署。
一场场深入宣讲凝聚前行共识，一次次真情互动激发奋进力量。部署动员会后，市委宣讲团成员以饱满的热情，分赴各地进行宣讲，推动全市上下持续掀起学习宣传贯彻热潮。
■紧扣主题 集中宣讲
党的二十届三中全会主题鲜明、内容丰富、内涵深刻。讲得准、讲得全、讲得透，才能听得进、学得深，才能凝聚共识、激发力量。
8月14日，学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团首场报告会在市直宣传系统举行。宣讲团成员从深刻把握党的二十届三中全会的重大意义、深入学习领会习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神、全面准确理解《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措、全力以赴抓好全会精神贯彻落实等四个方面，对《决定》提出的重要改革创新举措进行了重点解读，并就贯彻落实全会精神和改革任务谈了认识体会。市委宣讲团的成员，既有市直部门的领导干部，也有高校的专家学者，政治素质高，政策理论水平、宣讲能力强，不少成员多次参加过市里组织的集中宣讲活动，具有丰富的宣讲经验。
宣讲团成员浓墨重彩宣讲各地各领域发生的新变化、取得的新成就，饱含深情宣讲福建牢记嘱托，沿着总书记指引的方向，推进新福建建设取得的新进展新成效，宣讲莆田践行木兰溪治理理念，建设绿色高质量发展先行市，奋力答好谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷的生动实践。
每一场宣讲，都是一次生动的理论辅导；每一次交流，都是一次汇聚力量的精神洗礼。
在市委宣讲团的带动下，全市各级领导干部积极响应号召，带头宣讲解读、传达学习全会精神，同干部群众面对面谈学习体会、思想认识、贯彻落实举措。同时，结合各地各部门各单位实际，提出了一些具有思想启发性、现实针对性的指导建议，为找准改革的切入点和着力点坚定了信心、明确了思路。
理解逐步加深，方向愈发明晰，干劲更加充足。通过广泛深入宣讲，广大党员干部群众深刻认识到，这些成就的取得根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，要更加忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
创新形式 凝聚共识
为了让宣讲入耳“接地气”，市委宣讲团创新采用“1+1”的宣讲方式，将宣讲报告会与基层交流互动相结合，推动全会精神入脑入心。
“要怎么学好用好党的二十届三中全会精神？”“围绕全会精神如何更好履职？”“如何深化拔尖创新人才培养”“如何围绕城乡融合发展做好农业农村工作”……
每一场宣讲报告会后，宣讲团成员都通过现场提问、会后交流、座谈对话等多种形式，与基层党员干部群众同坐一条板凳，面对面交流互动、解疑释惑，提升宣讲的针对性、实效性。
14天来，一场场面对面的交流互动，将全会精神精准送到了基层干部群众心坎上。
集中宣讲开展以来，各县区（管委会）也结合各自实际组建宣讲团，组织做好集中宣讲活动，坚持集中宣讲和常态化宣讲有效衔接，组织“福小宣·理响莆阳”宣讲队三级小分队，广泛深入开展对象化、分众化、互动化宣讲，推动全会精神“飞入寻常百姓家”。
深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，凝聚起奋进新征程的主流思想舆论，离不开媒体的作用。
市委宣传部统筹推动各级各类媒体协同作战，充分发挥媒体融合优势，在重要版面重点时段报道市委宣传团在各县区各系统的宣讲活动，积极开展网络宣传，利用“学习强国”学习平台、县级融媒体中心、重点新闻网站、各类新媒体平台做好宣讲活动的二次传播，扩大传播力影响力，在全社会形成规模、形成声势，营造全民学习、全程宣讲、全面贯彻党的二十届三中全会精神的浓厚氛围。
随着宣讲持续深入，莆阳大地上，主旋律更加响亮，正能量更加强劲。广大党员干部群众表示，将切实把思想和行动统一到全会精神上来，凝心聚力、奋发进取，更加坚定地高举改革开放伟大旗帜，把准方向、守正创新、真抓实干，把进一步全面深化改革的战略部署转化为谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷的强大力量。（记者 朱建婷）