标题: 莆田：党建引领促发展 产业振兴添动力
发布时间: 2023-02-20 13:22
文号: 
发布机构: 莆田先锋
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202302/t20230222_1801333.htm
正文:
莆田市坚持党建引领，积极挖掘本地优质资源禀赋，发展乡村特色产业，推动村集体经济“提档增速”，奋力实现村强民富。
一起来看看这些村
都有哪些特色做法吧~
▼
南兴村
仙游县钟山镇南兴村位于福建省仙游县北部山区，三面环山良田百亩，悠悠延寿溪哺育着这片土地，是单季稻优良的培育地。
近年来，南兴村充分发挥村党支部战斗堡垒作用，抓党建促产业、强支部兴乡村，打造出“钟山大米-南兴”农特产品品牌的村集体产业，先后荣获福建省“一村一品”示范村、省级乡村振兴试点村。
抱团发展，助力兴村富民。南兴村积极探索“村集体+农户+合作社+企业”发展模式，通过村集体流转村民抛荒撂荒土地400多亩，盘活闲置资源，实施土地规模化经营、专业化生产。在做大做强产业的基础上，着力探索“村集体+贫困户”联结机制，推行“党建+土地流转+务工就业”模式，带动村民和周边近300户农民增收，2022年村集体经济经营性收入已超50万。
三产融合，促进产业发展。推行稻米“五优联动”发展模式从定向品种、品质、品牌抓起，做到优粮优产、优购、优储、优加、优销，打造农产品产销全产业链。打响大米品牌的同时，积极在稻田文化和乡村旅游上寻求文旅融合。打造艺术稻田景观、油菜花观赏基地，发展特色经济作物种植，如四季果蔬观光采摘、认养、教育拓展体验基地等，提升农业种植的附加值，实现一二三产融合发展。
校地共建，赋能水稻文化。协同福建省农业科学院水稻研究所，积极推行“水稻-油菜花”轮作机制，着力打造260亩省级现代优质水稻高产栽培示范基地，实现稻田规模化经营、科学化种植、精细化管理。联合仙游县乡村振兴研究院，开展“稻生好 助力跑”、“我在南兴有亩田”、“白果”烹饪大赛等系列活动，丰富水稻文化产业，打造富有乡土气息的特色丰收节。
园头村
城厢区华亭镇园头村党支部把发展壮大村集体经济纳入基层党建工作重点，紧紧围绕“党建引领 夯基惠民”工程，梳理全村网格单元，建强末端组织体系，切实提升党组织的战斗力和凝聚力，从抓强党建工作入手做实产业发展。
联企兴产。园头村探索“支部引领+村企联建+群众增收”的村集体经济发展模式，村“两委”干部和党员先锋队逐户动员，接续流转土地871亩，通过组织联建引进我省农业龙头企业利农集团，打造以大棚蔬菜种植为主轴的现代农业综合园区。当前，园区共有蔬菜大棚140座左右，涵盖叶菜、辣椒等品种，每年的蔬果生产可为村集体创收15万元左右。
带农富民。党支部还发挥组织优势和服务优势，与民生保障工作互促共融，由利农集团为园头村村民提供十余个长期就业岗位和二十余个临时就业岗位，每年能带来工资收入总额七十余万，让农民群众共享党建引领产业发展的成果。
延伸链条。除了发展大棚蔬菜，园头村立足丰厚文化资源禀赋，延伸文化产业链条，建设闻香寺旅游路桥梁和路灯工程，为提升旅游产业发展能力保驾护航；大力推进传统古民居修缮，通过适当改造、拆旧收储，焕发历史保护建筑生机；利用旧加工厂房，打造面积约500㎡的农产品加工坊展示馆，融入特色民俗风情，借力推动生态旅游经济发展，努力构建以古村落体验为核心，以农事体验、瓜果采摘、研学旅行为链条的生态旅游线路新样板。
蒋山村
北岸经开区山亭镇蒋山村秉持“抓党建促乡村振兴”工作总基调，厚植发展优势，以产业兴旺为核心，农产品提质增效为突破口，树立党建品牌，蓄力红色动能，按下乡村振兴“快进键”。
依托优质的滩涂海湾自然生态环境，紫菜养殖产业被蒋山村当作“一村一品”“一村一韵”的致富产业来发展，蒋山村家家户户都养上几亩甚至更多的紫菜，全村现有紫菜养殖户200多户，紫菜养殖面积2000多亩，紫菜养殖年收入可达6500多万元，紫菜产业不仅成为蒋山村强村富民的特色产业，也成为北岸一张闪闪发光的名片。
为助力紫菜产业转型、规模发展，实现产业升级，带动村民致富，围绕发展紫菜育苗、科学养殖、精细化加工、集中式销售、旅游资源发展为一体，北岸党工委组织部下派党建指导员、驻村第一书记、大学生村官等青年干部力量，建立蒋山紫菜产业服务指导中心，协助蒋山村党支部组织成立村直播平台，开设了“大海小事下蒋行”视频号，聘请专业的直播人员对蒋山紫菜进行推介，并指导帮助蒋山村成立紫菜育苗基地。基地占地约17亩，总投资约600万元，基地以培养室、培养池、蓄水池三个部分为主要内容，通过技术改良，大幅提升紫菜品质，配以管理房、观察室、设备房等配套功能，打造成现代化、标准化的紫菜育苗基地。