标题: 关于印发莆田市国资系统2015年“安全生产月”活动方案的通知
发布时间: 2015-05-28 00:00
文号: 莆国资综〔2015〕5号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201505/t20150528_916831.htm
正文:
各所出资企业
：
按照全国
、全省、全市
“安全生产月”活动组委会的统一部署，结合
市国资监管系统
实际，现就
本系统
201
5
年“安全生产月”活动通知如下：
一、指导思想
以党的十八届三中、四中全会和习近平总书记关于安全生产工作的系列重要讲话精神为指导，以“加强安全法治、保障安全生产”为主题，以落实安全责任、传播安全政策措施、曝光非法违法生产经营建设行为为重点，通过集中开展一系列安全生产宣传教育活动，深入宣传党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府关于加强安全生产工作的重大决策部署，普及安全知识，弘扬安全文化，为促进国资系统安全生产状况持续稳定好转提供强大精神动力、文化力量和舆论支持。
二、活动主题和时间
活动主题：“加强安全法治、保障安全生产”。
活动时间
：
201
4
年6月1日至30日。
三、组织机构
市
国资系统组委会由分管安全生产委领导担任组长，成员由委综合科、办公室等科室负责人组成，组委会办公室设在委综合科，具体负责
“
安全生产月
”
活动的协调指导工作。
各监管企业也要
相应
成立“安全生产月”活动组委会。
四、
活动形式
今年，市安委会将在全市开展十项活动，请各监管企业结合实际情况，积极参与，认真组织落实，并要结合本企业的特点，开展一些有特色的宣传教育活动，要认真组织开展
组织开展“安康杯”竞赛、“安全隐患随手拍”等活动，确保“安全月”活动取得明显成效。
全市性开展十项活动如下
：
1.开展习近平总书记关于安全生产重要论述和依法治安集中宣讲活动。
组织学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和依法治安精神集中轮训、辅导视频讲座；组织讲师团开展集中宣讲活动，使安全生产红线意识和法治观念深深植根于广大基层干部和企业负责人心中。
2.组织安全生产专家下基层举办安全知识讲座。
组织安全生产专家开展安全生产知识讲座，宣讲安全政策法规，推广安全先进技术，推进安全文化建设，提高基层单位和企业安全管理水平。
3.举办6.16安全生产“宣传咨询日”活动。
市政府安办
、城厢区政府安办联合
组织实施
市级
安全生产宣传咨询日活动
；各县（区、管委会）要
按照统一时间和主题，利用各类宣传载体和专家咨询组现场解答等手段，面向社会公众集中宣传安全生产红线意识和安全常识，统一提供政策法规、安全管理、职业卫生、应急救援、技术装备应用、防护产品使用等方面的咨询与服务，播放
安全生产
宣传主题片，组织青年志愿者发放安全常识手册等有关宣传资料，展示安全生产警示教育图片，扩大全社会对安全生产工作的认知度。
4.
全面开展营运大客车司机“安全宣誓”活动。
要求所有运输企业大客车司机出行前，郑重向乘客宣誓“五不一确保”：在驾驶过程中不超速、不超员、不疲劳驾驶、不接打手机、不关闭动态监控系统，确保乘客生命安全。进一步提升司机和乘客安全意识，规范安全行为，确保安全行驶。
5.
开展安全生产事故警示教育活动。
组织广大企业职工观看由全国“安全生产月”活动组委会办公室制作推出的主题宣传片，开展事故责任人现场说法、谈心对话、反思大讨论等，剖析事故原因，吸取事故教训，推动安全生产工作。
6
.开展“
安全隐患曝光
”活动。
围绕道路交通、交通运输、消防、危险化学品、海上交通、渔业船舶、建筑施工、持证非煤矿山、无证采矿、烟花爆竹及民爆器材、水利及水电工程建设、学校、特种设备、农业机械、电力设施保护与电力、燃气、旅游、石油天然气长输管线、文化娱乐场所、商场等20个市重点行业领域，邀请专家、记者进行暗查暗访，检查曝光一批非法违法生产经营建设行为和重大隐患单位。
7.推动开展佩戴岗位安全卡活动。
按照《企业安全生产风险公告六条规定》（国家安全监管总局令第70号）要求，指导辖区内和所属企业设置企业风险公告栏，佩戴岗位安全卡，大力推广手指口述、安全风险描述、安全操作要点和应急处置措施等岗位安全知识，营造规范、有序的安全生产环境。
8.开展安全生产应急预案演练活动。
市政府安办承办全
市
性安全应急预案综合演练
，
组织相关人员现场观摩；各县（区、管委会）和市直各有关单位要结合实际，组织开展本地区、本行业领域应急预案演练。开展《企业安全生产应急管理九条规定》主题宣传活动，
推动企业落实应急管理责任，建立健全应急管理机构，配备应急救援队伍和装备，修订完善应急预案
，使企业主要负责人、安全管理人员以及一线员工熟悉、掌握应急管理的基本要求，切实增强从业人员的安全防范意识，提高从业人员防灾避灾和自救互救能力。
9.举办安全文化系列活动。
召开全
市
安全文化建设示范企业创建观摩交流现场会，推动安全文化示范企业创建工作；
组织发动
各地、各单位及广大职工参与
全国、全省
安全生产影视作品、公益广告
、
优秀书画、摄影作品
等
评选活动。
1
0
.组织开展安全知识竞赛活动。
组织发动各地、各单位及广大职工参加全国安全生产知识竞赛活动
、
全省网络安全生产知识有奖竞答活动
。组织开展全市“电信杯”安全生产知识竞赛，
以新《安全生产法》、安全生产“党政同责、一岗双责”规定、安全生产标准化建设提升工程、危险化学品、职业卫生安全等安全知识为重点，
邀请各县（区、管委会）、市直有关单位、重点企业
组队
参赛，推广
普及安全知识。
五、活动要求
（一）加强领导。
各
所出资
企业
要建立组织，细致谋划，结合本行业实际，
制定
“安全生产月”活动方案
，精心部署，
组织安排活动内容和形式
，开展各具特色的活动，确保活动顺利开展。
（二）协调联动。
各
所出资企业
要充分发挥指导协调作用，加强沟通，上下联动，左右协调，引导发动
全体企业职工
积极参与“安全生产月”活动，拓宽参与面，扩大覆盖面，增强影响力。
（三）营造氛围。
各
所出资
企业
要加强与媒体的协作配合，充分发挥新闻媒体作用，加强正面引导。
要加大宣传力度，充分利用标语、电子显示屏、网站、简报等宣传媒介，
宣传先进典型，传播安全理念，营造浓厚舆论氛围。
（四）
强化落实。
要把中央、省委、市委关于反“四风”、转作风要求贯穿到“安全生产月”活动全过程，深入实际，使“安全生产月”真正成为宣贯习近平总书记系列重要讲话月、安全法治宣传月、事故警示教育月、安全知识传播月和安全预案演练月，持续推动安全生产重点工作落实，确保各项工作取得实效。
各
所出资企业
的“安全生产月”活动方案和总结，分别于
5月
28
日和6月
29
日
前以文件和电子文本两种方式报送
市国资委综合科（
邮件：
sjs4966
@
163
.com
）
莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
2015年5月27日