标题: 2003年政府工作报告
发布时间: 2003-04-15 15:35
文号: 2003年4月9日在莆田市第四届人民代表大会第四次会议上
发布机构: 市府办
栏目: 政府工作报告
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/jhzj/zfgzbg/202101/t20210120_1562728.htm
正文:
莆田市人民政府市长 詹 毅
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协委员和各位列席人员提出意见。
2002
年，奋发有为的一年
过去的一年，在市委正确领导下，市政府努力实践“三个代表”重要思想，认真贯彻党的十五大、十六大精神，坚持把发展作为富民强市的第一要务，继续实施“追赶战略”，与时俱讲，开拓创新，经过全市人民共同努力，基本完成了市四届人大二次会议确定的目标任务。
经济实现预期目标，运行质量良好。完成国内生产总值
232.07
亿元，比上年增长
11.8%
，增幅位居全省第二。产业结构日趋合理，三次产业结构调整为
16.4
：
47.4
：
36.2
。农业产业化步伐加快，农林牧渔业总产值
62.80
亿元，增长
4.1%
，闽中蔬菜食品工业总厂被确定为国家级农业产业化龙头企业；工业经济快速增长，规模以上工业完成产值
180.54
亿元，增长
24.8%
，增幅位居全省第三，
26
个省定新增长点项目累计新增产值
15.90
亿元，对规模以上工业产值增长的贡献率
47.7%
，工业经济效益综合指数
114.4%
，同比增加
34.6
个百分点；第三产业特别是旅游和服务业加快发展；固定资产投资质量不断提高，重点项目进展加快，全社会固定资产投资完成
48.71
亿元，比去年略有增长，木兰溪防洪一期工程等重点项目建设进展顺利，福建液化天然气（
LNG
）和福建抽水蓄能电站等重大项目前期工作取得了新进展；财政总收入
18.34
亿元，增长
15.0%
，增幅位居全省第三，其中地方级财政收入
10.9
亿元，可比增长
13.0%
，财政支出
13.46
亿元，增长
6.3%
；金融运行平稳，金融机构存、贷款余额分别比去年初增长
18.6%
和
17.4%
；人民生活水平继续提高，城镇居民人均可支配收入
8326
元，农民人均纯收入
3561
元，分别增长
13.4%
和
4.5%
；社会消费品零售总额
82.76
亿元，增长
9.8%
；物价基本稳定，市场供应充裕；三条社会保障线水平提高，人民群众得到更多实惠。
各项改革力度加大，对外开放步伐加快。我市部分行政区划顺利调整，优化了资源配置，理顺了体制性的障碍，推动了生产力的发展。加快建立现代企业制度，雪津啤酒集团、市汽车运输总公司等顺利进行股份制改革。社会保障制度改革取得了新的进展，医药“三项”改革全面启动。土地使用制度改革不断推进，全面实行经营土地使用权公开拍卖。市县乡政府机构改革基本完成。深化行政审批制度改革，审批审核项目削减
51.6%
，筹备建立市行政审批服务中心。积极实施外向带动战略，外资企业在经济中的作用日益增强。全年外贸出口总值
7.68
亿美元，增长
3.1%
，合同利用外资
1.84
亿美元，实际利用外资
2.36
亿美元。
科技教育快速推进，社会事业协调发展。大力推进科技进步与创新，实施科技计划项目
100
多项。加快高新技术产业化进程，培植台湾通信、德基电子、东亚机械等
14
家高新技术企业，新威电子、协丰模具等
6
家双密集型企业。教育“两基”成果得到巩固，素质教育全面推进。莆田学院正式挂牌，招收首批本科学生。高考录取新生比上年增长
40.1%
。文化活动广泛开展，一批文艺作品获奖，新编《莆田市志》出版发行。全民健身深入人心，竞技体育进步明显。稳定低生育水平，人口自然增长率控制在
6.1
‰以内。盘活闲置土地，调整土地利用总体规划，国土资源得到有效保护和利用。集中力量整治环境污染，治理水浮莲，推进城乡绿化一体化，生态环境进一步改善。加大城市规划、建设和管理力度，完成城厢、涵江等
8
个分区规划，市政广场、体育中心等项目进展顺利，市污水处理厂、大湖垃圾处理场等城市基础设施项目建成使用，城市环境和秩序明显改观。妇女、儿童、老龄、关心下一代和残疾人事业健康发展。认真实施依法治市和以德治市方略，精神文明和民主法制建设继续推进。廉政建设进一步加强，社会治安综合治理取得新成效，安全生产形势平稳，信访工作得到加强。
各位代表，过去一年的经济和社会发展成绩来之不易，这是全市人民齐心协力、艰苦奋斗的结果。在此，我代表市人民政府向你们并通过你们向全市人民，向驻莆解放军和武警部队指战员致以崇高的敬意！向所有关心、支持莆田建设和发展的海内外朋友表示衷心的感谢！
回顾一年的工作，我们也清醒地看到，经济发展和社会生活中还存在许多困难和问题，主要是：经济总量较小，结构性矛盾仍未根本解决；地方财力偏小，财政收支矛盾突出，资金调度依然紧张；农业产业化程度不高，农民收入增长缓慢；工业化水平偏低，大项目大企业偏少；固定资产投资不足，消费需求不旺；城市化水平不高，城市功能不够完善；市场经济秩序还不规范，投资环境不尽人意；就业压力依然很大，社会保障能力不强，部分群众生活相对困难；社会治安形势不容乐观，影响社会稳定的因素还不少；官僚主义、形式主义依然存在，甚至出现以权谋私、违法乱纪现象等等。我们必须予以高度重视，采取切实措施，认真加以解决。
2003
年，实施追赶战略的关键一年
2003
年是全面贯彻党的十六大精神的第一年，是实施“十五”计划的关键年，也是莆田建市
20
周年。做好今年的政府工作，至关重要。党的十六大胜利召开，全面建设小康社会的奋斗目标，必将极大地激发全市人民的创业热情；我国稳定的政治环境、继续实施积极财政政策、加入世贸组织的正面效应，必将带来新的经济增长空间；部分行政区划顺利调整，全市上下形成了思发展、议发展、促发展的良好氛围。同时，全省各市呈现出争先进位、不甘示弱的竞争态势，周边城市的发展势头十分强劲。面对全市人民富民强市的热切期盼，我们要把发展作为富民强市的第一要务，努力做到“发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措”，在基础差的情况下实现高目标，在困难多的情况下实现大跨越，在新的发展平台上快速崛起。今年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大精神，继续实施追赶战略，牢牢把握加快发展这一主题，以优化投资环境和强化项目建设为重点，以扩大招商引资、建设工业园区、发展港口经济、民营经济和壮大县区经济为抓手，实施新型工业化、农业产业化和城市化发展战略，千方百计把改革做深、开放做活、工业做大、城市做美，不断增强综合竞争力，提高人民生活水平，促进国民经济和社会事业全面进步。
2003
年全市经济和社会发展的主要预期目标为：国内生产总值增长
12.5%
；财政总收入
20.54
亿元，增长
12%
；规模以上工业产值增长
17%
；全社会固定资产投资
58
亿元；社会消费品零售总额增长
10.5%
；实际利用外资
2.5
亿美元，增长
5.9%
，外贸出口
8.5
亿美元，增长
10.7%
；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长
7%
和
5%
；城镇登记失业率控制在
3.5%
以内；人口自然增长率控制在
7.5
‰以内。
在今年的政府工作中，必须遵循以下四条重要原则：
一是以民为本的原则。始终代表最广大人民的根本利益，是政府工作的根本出发点和落脚点。要建立对人民负责的政府，坚持从政为民，创新为民服务的方式方法，提高行政水平，树立政府新形象。要顺应民心民意，广泛地依靠民智民力，最大限度地调动和发挥各方面的积极性和创造性，形成聚精会神搞建设，一心一意谋发展的合力。
二是环境先行的原则。环境是生产力，环境是竞争力。当今经济发展的竞争、招商引资的竞争越来越集中地体现在环境的竞争上。要强化“人人都是投资环境，人人代表莆田形象”的责任意识，坚决冲破一切妨碍发展的思想观念，坚决改变一切束缚发展的做法和规定，坚决革除一切影响发展的体制弊端，大力营造良好发展环境，形成“政府抓环境、环境引项目、项目强经济”这样一种环境与发展的良性互动局面。
三是项目带动的原则。要强化项目意识，增强项目责任，围绕项目抓突破，坚持大中小项目一起抓，国有、外资、民营项目一起上，技术密集型、资金密集型和劳动密集型同发展，以项目集聚生产要素，以项目拉动投资增长，以项目促进结构调整，带动区域经济发展。
四是协调发展的原则。要把物质文明、政治文明、精神文明建设一起抓，促进经济建设和社会事业协调发展。要在发展中开发和保护资源，使经济发展与资源开发、环境保护、生态建设相协调。要正确处理改革、发展与稳定的关系，巩固和发展人心思定、人心思进的良好局面。
围绕上述目标和要求，我们必须做好以下八个方面工作：
一、扩大有效需求，促进经济持续健康发展
大力促进固定资产投资增长。今年安排在建重点项目
27
个，预备重点项目
7
个，重点利用外资项目
8
个。继续抓好秀屿中心区市政工程、仙游城南新区建设一期工程、莆田学院等
18
个续建项目建设，建成木兰溪下游防洪一期工程、涵江东城区旧城改造、市政府搬迁工程等
8
个项目。加大项目前期投入，着重做好福建抽水蓄能电站一期工程、湄洲湾燃气电厂、福厦铁路莆田段、溶聚丁苯橡胶、涤纶工业丝等
21
个重点项目的前期工作，确保福建
LNG
总体项目、东吴临港化工园区路网等
5
个项目开工建设。加强重大项目储备工作，把工业化、城市化等战略细化为具体项目，全面开发各类项目源，认真筛洗、论证、储备一批能够促进经济结构调整的项目，培植新的经济增长点。创新项目运行机制，引导社会资金投入，争取一批基础设施、交战公路、江河治理等项目列入国债项目。
进一步扩大消费需求。千方百计增加城乡居民收入，确保机关事业人员的工资发放，维护职工权益，及时兑现企业职工工资，严格执行最低工资标准。完善社会保障制度，重视城乡困难群体的社会救济和救助工作。改善消费环境，清理抑制消费的不合理规定。加强农村供水、供电、交通等基础设施建设，扩大农村消费。积极培育消费增长点，加快发展住房二级市场，扩大汽车消费，发展假日旅游，促进信息通信、教育培训、体育健身、社区服务等领域的消费。
努力扩大外贸出口。积极推进出口市场多元化战略，巩固发展港澳台传统市场，着力拓展东南亚市场，深度开发欧、美、日等发达国家市场，大力开拓中东、东欧及独联体、非洲、拉美等新兴市场。积极参加各种贸易洽谈会、商品展销会，大力推介莆田商品。优化出口产品的结构，重点扶持佳通轮胎、新威电子、德基电子等
19
家出口骨干企业，确保完成出口任务。建立和完善出口预警机制，有效应对贸易技术壁垒、绿色壁垒和反倾销壁垒。
二、加快推动新型工业化进程，增强工业经济的主导作用
加快工业园区建设。认真落实市委、市政府《关于加快工业园区建设的若干意见》，市级重点抓好赤港电子信息高新技术园区和东吴临港化工园区，各县区重点抓好
1
个工业园区。加强指导和督促，抓紧编制发展规划，理顺管理体制，搞活开发机制，完善基础设施，提升服务功能，强化招商引资，引导企业向园区集聚，推动工业园区的形象开发、功能开发和产业开发。
调整优化工业结构。按照新型工业化的要求，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，培育一批科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人才资源优势得到充分发挥的产业群。继续实施“
2311
”工程，改造提升制鞋、食品、纺织服装、工艺美术等传统产业，培育壮大石化、能源、电子信息、生物制药等新兴产业。集中力量抓好佳通高级子午胎、众和股份高档服装面料开发、兴安药业新药研制生产等
10
个重点工业项目。实施集团企业战略，扶持重点产业的骨干企业，培育壮大雪津啤酒集团等一批主业突出、产品竞争力强的大公司和企业集团，新增产值超
10
亿元和产值超
5
亿元的企业各
1
家，产值超亿元企业
3
家，新增规模企业
20
家。引导和支持中小企业向“专、精、特、新”方向发展，加快服务体系建设，帮助解决融资难等问题。
实施品牌战略。按照“培育名牌、发展名牌、宣传名牌、保护名牌”的思路，制定鼓励企业发展名牌的措施，促进企业科技创新、管理创新，提高产品质量，力争获得驰名商标
1
个、著名商标
6
个，创国家免检产品
1
个、省名牌产品
6
个。以品牌为纽带，实现资产的优化和企业重组，提高市场竞争力。
三、加快推动农业产业化进程，努力促进农民增收
加快农业结构调整。积极推进农业产业化进程，发展
10
个结构调整示范片、
10
个现代农业示范园区、
10
个农产品加工企业、
10
个山海协作项目、
50
户种养大户、
20
个省市级农业产业化龙头企业。培育壮大水产、水果、畜牧、食用菌、蔬菜五大农业主导产业，积极发展花卉、森林旅游、林产品深加工、休闲农业、生态农业等新兴农业产业。加快建设农业标准化体系和农产品质量检验检测体系。继续推进农业科技创新。千方百计搞活农产品流通，发展一批农村运销大户、民间运销组织和农村经纪人队伍。按照“多予、少取、放活”的要求，减轻农民负担，增加农民收入。
推进农村税费改革。按照国务院、省政府的部署，在调查研究、总结经验的基础上，认真抓好农村税费改革试点工作。坚持统一部署，分步推进，精心组织实施，让农民得到真正的实惠，进一步密切干群关系，确保农村稳定，促进农村经济发
大力转移农村富余劳动力。促进非农产业发展，调整农村劳动力从业结构。大力发展建筑、运输、饮食、社区服务、农产品加工等农村二、三产业，提高吸纳富余劳动力的能力。开展对外劳务合作，拓展农村就业领域，拓宽农民增收渠道。
改善农业生产条件。建设东圳灌区、澄峰围垦等一批节水和围垦工程，加快河道整治、水库、海堤除险加固、洪水预警报系统和渔港建设步伐，推进中低产田改造、水土保持、城乡绿化一体化和沿海防护林体系建设，改善农业生态环境。坚持防汛抗旱两手抓，提高防御自然灾害能力。
四、加快推动城市化进程，促进区域协调发展
集中精力建设中心城市。按照“扩大规模、完善功能、优化环境、提高品位”的思路，完善城市概念规划，抓紧城市总体规划修编。完成城镇体系规划、分区规划、专业规划、控制性详细规划等规划编制工作。推进市体育中心、广电中心、市政中心等项目建设，进一步提升中心城市形象。进一步完善城市路网，建设荔园路、延寿路、荔涵大道、涵江北环城路东西延伸，秀屿市政中心路网。加快延寿路绿化带、城北路和梅园路绿化带建设，续建东岩山公园、人民公园、白塘湖公园，筹建木兰溪江滨公园，提高城市绿化品位。完成延寿路、胜利路北段供水管网，铺设燃气管道。加快新区开发和旧城改造步伐，重点抓好旧体育场片区、马巷片区的旧城改造项目和荔园小区经济适用房的建设。强化城市管理。提高经营城市水平，加大土地收储力度，创新城市建设投融资机制，吸引社会资本和外资参与城市建设，盘活存量资产。积极探索城市公用设施运管的新路子，推行垃圾、污水处理、环卫、园林市场化运作。
加速发展港口经济。发挥港口优势，把湄洲湾开发纳入全省港口体系支撑点的建设，以基础设施、港口运输、临港工业为重点，实施“以港兴市”战略。加快东吴液化天然气专用码头建设，做好疏港高速公路、疏港铁路项目前期准备工作。深化港务管理体制改革，探索港航合作机制，增强揽货能力，推进港口运输扩量增效，力争港口年吞吐量突破
600
万吨、集装箱年运输量完成
3
万标箱。以港口为依托发展临港工业，同时发展依托于港口的仓储集送、商贸流通、船货代理等服务业，增强港口经济发展的关联度和聚合力。
提升县区经济。按照“分类指导、因地制宜、发挥优势、突出重点”原则，培育具有县区特色的主导产业，壮大县区经济。进一步简政放权，合理划分事权财权，扩大县区经济管理自主权。扶持发展一批经济繁荣、交通便利、功能完善、环境整洁的重点乡镇，增强辐射带动能力。理顺管理体制，培植乡镇财源，坚持精兵简政，压缩财政支出，缓解乡镇财政困难。继续做好镇村债务解困工作。
加快山区老区发展。进一步落实扶持山区、革命老区和少数民族地区的各项政策，加大财政扶持力度，加强交通、通信、能源、生态等建设，改善发展环境。继续实施造福工程，扶持一批重点贫困村，实行定点帮扶和对口帮扶，推动科技、教育、文化、卫生扶贫。
五、大力发展第三产业，培育新的经济增长点
优先发展现代服务业。加快运用现代经营方式和先进技术改造传统服务业。着重发展商贸流通、交通运输、邮政通讯、市政服务等行业。大力推行连锁经营、物流配送、电子商务等新型服务业态。积极发展专业特色市场和特色街市，扶持建设城市“农贸市场改超市”等一批便民利民项目。加快发展现代物流业，制订并实施现代物流业发展规划，培育龙头物流企业。鼓励交通、港口、物资、商业等部门携手联合，推进传统运输、仓储企业向现代物流企业转型。积极培育信息服务业，推广和普及计算机及网络教育，推动政府、企业和个人上网，扩大信息消费。加强社区服务设施建设，鼓励支持创办专业性社区服务实体，拓宽社区服务领域。进一步规范和搞活房地产市场，发展房地产业。大力发展法律、会计、信息咨询等服务行业和各类中介组织。
着力发展旅游业。大力创建中国优秀旅游城市。湄洲岛要做大做优妈祖文化旅游，完善服务功能，创新管理体制，提高国家级旅游度假区水平。完善南少林、九鲤湖、广化寺等旅游景区的配套设施建设，进一步发掘旅游资源潜力，推出一批市内外旅游线路。加大旅游促销力度，开拓国内外旅游市场，发展假日旅游、观光旅游、朝拜旅游，壮大旅游产业。加强旅游环境综合整治，推进旅游资源资本化运作，进一步提高旅游业的竞争力。
六、以改革开放为动力，再创经济发展新优势
积极推进体制创新。毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。加强与在外莆籍民营企业家联系，吸引更多的莆籍民营企业家回乡兴业。力争创办和引进
100
家民营企业，新增一批规模民营企业。鼓励和引导民间资金投资供水、污水处理、垃圾处理、道路、桥梁等城市基础设施建设。鼓励民间投资电子信息、石化、生物制药等新兴产业，促进产业结构优化升级。鼓励民间投资文化娱乐、体育健身、房地产、旅游、教育、社区服务等领域。建立和完善服务体系，在投融资、税收、土地使用、信息服务、人才培训和对外贸易等方面采取措施，实现公平竞争。加快企业体制创新。推进闽中蔬菜食品工业总厂、供水公司等企业股份制改革步伐，争取福建众和股份有限公司今年上市，加快雪津啤酒集团、闽中蔬菜食品工业总厂等企业上市步伐。抓好莆田罐头食品公司、海燕集团公司等企业破产安置工作。按照中央和省里的要求，加快建立地方政府代表国家履行出资人职责，享有所有者权益，权力、义务和责任相统一，管资产和管人管事相结合的国有资产管理体制。深化农村改革，按照依法、自愿、有偿的原则，加强对农村土地承包经营权流转的引导和管理，重点扶持兴泰果园、莆田市新美二年菜加工有限公司等集约经营。稳妥推进集体林权制度改革和水利工程管理体制改革。加快农村信用社改革，推进农户小额信用贷款。
加快对外开放步伐。提升利用外资的规模和质量，巩固提高港澳台侨投资，着力吸引东南亚和欧美日等发达国家的投资。继续将加工制造业作为重点，针对产业发展开展专项招商，抓好一批产业带动明显的利用外资重大项目，开发一批延伸产业链的配套项目，推出一批利用外资改组国有企业的项目，促进一批外商投资企业增资扩产项目。做到有意向项目广泛接触，在谈项目紧盯不放，签约项目狠抓落实，在建项目加快进度，投产项目强化服务。鼓励外商投资电子信息、生物制药、石化等产业和服务领域。推行代理招商、会展招商、项目招商、产业链招商、企业招商、网络招商和园区招商等方式，落实招商引资记功奖励办法。办好妈祖文化旅游节和莆台农业合作研讨会，积极参加“
9
·
8
”投洽会和境外重大招商活动。发挥侨乡优势，发展侨乡经济，借助兴安乡亲恳亲会，吸引海外跨国公司、国际大财团投资。鼓励和推动有条件企业“走出去”开展境外投资开发。
拓宽对内联系通道。积极参加国内经济分工与协作，加强与厦门、泉州石化上游项目相对接，形成产业链。加快拓展与珠江三角、长江三角和环渤海湾三大经济圈的联接通道，吸引发达地区的企业来我市投资办厂。继续推动山海协作，优势互补，共同发展。
七、加强财政金融工作，积极支持和促进经济发展
加强增收节支工作。抓好一批增加地方财政收入的产业和项目，壮大地方财源，加快发展一批后续财源，形成财政收入的良性增长机制。充分发挥财政政策的引导作用，通过贴息等方式，把有限的资金用在财源建设项目上。强化税收征管，做到应收尽收，进一步提高税性收入占财政收入的比重。强化财政支出管理，坚持“一要保吃饭、二要搞建设”的原则，调整优化支出结构，压缩一般性支出，确保对工资发放、社会保障、科技教育、扶贫支农等方面的支出。坚持依法理财，强化财政收支监管和审计监督，增强财政调控能力，实现财政收支平衡。
发挥金融对经济增长的重要支持作用。金融机构要改进服务，增加信贷投入，拓展信贷领域，调整信贷结构，重点支持国债项目、农业结构调整、企业技术改造、中小企业，特别是科技型中小企业的发展，尽量满足有市场、有效益、有信誉企业的流动资金贷款要求，发展个人住房、助学贷款等消费信贷业务。加强监管，防范和化解金融风险。
八、坚持以人为本思想，大力推进经济社会协调发展
做好就业和社会保障工作。认真落实再就业的扶持政策，做好再就业困难群体的援助工作。大力发展非公有制经济、大中小企业、有市场需求的劳动密集型产业和社区服务业，努力拓宽就业渠道。引导劳动者转变择业观念，加强职业培训，通过灵活多样形式实现就业。继续扩大养老、失业、医疗等保险的覆盖面。进一步规范城镇居民最低生活保障工作，做好“三条保障线”的衔接。大力发展社会福利、社会救济、社会互助和优抚安置等社会保障和慈善事业。
促进社会事业全面发展。继续实施“科教兴市”战略，争创全国科技进步先进市。加强知识产权保护工作，培育高新技术企业，鼓励创办科技中介服务机构。坚持科技兴海，发展海洋经济。积极开展产学研结合，加强我市与中科院合作，促进适用先进科技成果转化。深化教育改革，优化教育结构，合理配置教育资源。巩固提高“两基”成果，全面启动“双高”、“普九”工程。大力发展高中教育、职业教育和高等教育。办好莆田学院，创办湄洲湾职业技术学院，筹办莆田教育学院。逐步建立终身教育体系，构建“学习型”城市。大力开展群众爱国卫生运动，建立健全城市社区卫生服务组织，加强农村初级卫生保健工作。大力发展文化事业，丰富城乡文化生活。扩大对外文化交流，加强妈祖文化、莆仙戏曲文化研究。编辑出版《莆田市文化丛书》。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。加快发展新闻出版、广播影视、社会科学等社会事业。认真做好妇女儿童、老龄、残疾人、气象、
地震、地方志、档案等工作。加强民族、宗教和侨务工作。认真做好双拥工作，深入开展国防教育，加强民兵预备役部队建设，以及海防和人民防空工作。
走可持续发展之路。做好人口与计划生育工作，稳定低生育水平，提高人口素质。加倍珍惜和合理利用国土资源，认真做好土地利用总体规划的修编工作，盘活存量土地，完善土地收购储备制度，培育和规范国土资源市场。加强海域使用管理，完成海域勘界工作。加强环境监测和污染治理，提高城乡人居环境质量。
推进政治文明建设。各级政府及其部门要在党委领导下，坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策，自觉接受同级人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真实施人大通过的各项决定决议；自觉接受政协的民主监督，进一步发挥民主党派、工商联和无党派人士的参政议政作用。发挥工会、共青团、妇联等群众团体的桥梁纽带作用，充分及时反映社情民意。做好村级换届选举工作，完善村民自治、社区居民自治制度，推进基层民主政治建设。
营造良好的发展环境，树立良好的政府形象
环境关系着形象，牵动着全局，决定着发展。要把今年作为推进环境建设年，努力营造一个让投资者称心、创业者安心、老百姓舒心的良好环境。
营造积极向上的人文环境。深入开展创建文明城市、文明村镇、文明行业活动，切实加强精神文明建设。全面贯彻《公民道德建设实施纲要》，大力加强社会公德、职业道德、家庭美德教育，建设良好的社会人际环境。进一步弘扬莆田“六种精神”，发扬艰苦创业的优良传统，保持奋发有为的精神状态。积极倡导团结合作的精神，突破部门、区域局限，凝聚各方才智，团结协作，形成万众一心谋发展，齐心协力干事业的氛围。要在全社会形成尊重企业家，爱护企业家氛围，使莆田成为投资创业者倍感亲切和放心的投资热土。实施跨世纪人才战略纲要，树立“不求所有，但求所用”的人才观，鼓励海外留学人员和国内优秀人才来莆创业，发挥全国各地开发湄洲湾协会分会的作用，鼓励莆籍在外专家学者为莆田服务。改革人事制度和分配制度，千方百计吸引人才，留住人才，用好人才。
营造公正公平的法制环境。加强政府法制建设，运用法律手段管理经济社会事务，推进政府机构、职能、行为法定化，确保行政措施公正透明、合法有效。改革行政执法体制，整合执法机构，相对集中执法权。尽量减少各类达标升级和评比检查活动，绝不允许把各种执法检查行为变成随意的、不规范的个人行为，严肃查处各种违章摊派行为。建立健全行政执法责任制和评议考核机制，完善行政执法公示和错案追究制度，提高依法行政水平。
深入开展“四五”普法宣传教育活动，预防和减少青少年犯罪。
开展法律援助，为弱势群体提供法律服务。
营造安定稳定的社会环境。严厉打击各种严重犯罪，扫除黄赌毒等社会丑恶现象，加强社会治安综合治理，实现严重暴力犯罪案件明显减少，扰乱企业经营秩序的事件明显减少，破坏群众生产生活秩序的案件明显减少，坚决打击“法轮功”等邪教组织破坏活动，坚决惩治“六合彩”赌博活动，竭尽全力为广大群众提供良好的治安环境。强化安全生产管理，防止发生重特大事故。重视群众来信来访，加强人民调解工作，及时妥善解决人民内部矛盾，坚决维护群众合法权益。
营造规范有序的市场环境。加强市场监管，继续开展文化市场、建筑市场、旅游市场、集贸市场、加油站等专项整治，严厉打击制假售假行为。在全市范围内开展“诚信莆田”行动，健全信用制度，弘扬信用文化，完善信用监管，切实强化政府信用，显著提升企业信用，积极构建个人信用，树立“诚信为本，操守为重”的良好社会风尚。
营造良好的发展环境，核心在政府，关键在部门。各级政府要责无旁贷地担当起营造良好环境的责任，政府公务员要义不容辞地争当营造良好环境的标兵、建设与时俱进的政府。解放思想，与时俱进，敢于突破不合时宜的观念、做法和体制的束缚，突破教条主义和形式主义的桎梏，在加快发展中解放思想，在解放思想中促进发展。转变思维方式和工作方法，用改革的思路、发展的办法，研究解决前进中的困难和问题，把主要精力放在推动工作上。注重学习，坚持学以立德、学以增智、学以致用，提高行政水平。建设执政为民的政府。做到权为民用，情为民系，利为民谋。强化服务意识，把服务理念贯穿到政府工作的各个方面和各个环节中去，自觉为市民服务，为企业服务，为纳税人服务。强化责任意识，只要对人民有利，对发展有利，对稳定有利，对全局有利，就要大胆地干、大胆地负责，努力把莆田的事情办好，对莆田人民负责。建立健全绩效考评机制，鼓励干事的、支持冒尖的、鞭策落后的，形成干事业、谋发展的氛围。建设务实高效的政府。加快政府职能转变，切实把政府职能转移到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。继续推行政务公开制度，对与人民群众切身利益密切相关的物价调整、市政建设、城市规划、环境保护等公益事业和重大项目，实行社会公示制度和社会听证制度，让公众参与决策。继续推进行政审批制度改革，建立和完善市行政审批服务中心，真正把“中心”建设成为规范运作、
高效服务的绿色通道。对损害发展环境行为实施责任追究制度，坚决查处故意设卡、办事拖拉、阻碍发展的行为。改进行政管理方式，推进电子政务。改进领导方式和方法，精简会议和文件，改进会风和文风，力戒官僚主义和形式主义。建设廉洁诚信的政府。认真落实廉政建设责任制，进一步推行和完善建设工程投招标、经营性土地使用权出让拍卖、产权交易进入市场和政府采购等四项制度，从源头上、机制上、制度上防止腐败。深化机关效能建设，明确岗位职责，强化行政监督，切实纠正部门和行业不正之风，坚决查处腐败分子。加强政府诚信建设，凡是颁布的政策要坚决执行，凡是承诺群众的事情要坚决兑现，凡是答应外商的优惠条件要坚决落实，务必说到做到，取信于民，树立诚信政府的良好形象。
各位代表，新的形势催人奋进，新的事业需要我们开拓进取。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践“三个代表”重要思想，全面贯彻党的十六大精神，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，紧紧团结和依靠全市人民，以求实的精神、务实的作风、扎实的工作，与时俱进，开拓创新，锐意进取，艰苦奋斗，全面完成今年各项目标任务，创造莆田人民更加美好幸福的生活，以优异成绩迎接建市
20
周年！