标题: 莆田市城市管理行政执法局  莆田市财政局关于印发《莆田市共建美丽乡村专项资金管理办法》的通知
发布时间: 2018-09-14 17:11
文号: 莆执行〔2018〕32号
发布机构: 
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/201809/t20180914_1212819.htm
正文:
各县(区、管委会)执法局、财政局（计划财政局）：
为提高资金使用的安全性、规范性和有效性，进一步规范和加强共建美丽乡村专项资金管理，提高资金使用效益，根据《莆田市人民政府关于进一步改善农村人居环境共建美丽乡村的实施意见》(莆政综〔2016〕133号)、《莆田市市级财政专项资金管理办法》(莆财预〔2017〕159号)等有关规定，制定本办法。现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市城市管理行政执法局  莆田市财政局
2018年9月10日
（此件主动公开）
莆田市共建美丽乡村专项资金管理办法
第一章  总则
第一条  为进一步统筹城乡发展，改善农村人居环境，努力打造宜居港城，建设美丽莆田，加强和规范共建美丽乡村专项资金管理，强化预算约束，提高资金安排的科学性和使用成效，明确有关部门的职责与分工，保证我市共建美丽乡村工作的质量和效率，根据《莆田市人民政府关于进一步改善农村人居环境共建美丽乡村的实施意见》(莆政综〔2016〕133号)、《莆田市市级财政专项资金管理办法》(莆财预〔2017〕159号)等有关规定，制定本办法。
第二条  共建美丽乡村专项资金的调整、撤销、申报、执行、绩效管理和监督活动适用本办法。
本办法所称共建美丽乡村专项资金（以下简称专项资金），是指由市、县（区）财政安排用于保障卫生保洁长效机制的资金。
第三条  专项资金的使用和管理，应当遵循以下原则：
（一）突出重点。资金主要用于共建美丽乡村建设、改善农村人居环境。
（二）公开透明。资金使用和项目选择应按规定程序进行，纳入政务公开范围，及时公告公示。
（三）注重实效。坚持办实事、重实效，以社会效益为目标，强化监督检查。
（四）专款专用。资金必须按照规定用途使用，不得截留或挪作他用。
第四条  专项资金的使用范围：
（一）用于补充保洁员工资的不足、卫生保洁设施、污水处理设施维护和运行经费补贴；
（二）共建工作的考评奖惩和考评工作开支；
第二章  部门职责
第五条  市共建办（临时机构）对专项资金使用,主要履行以下职责：
（一）审核各村居垃圾处理费收缴率；
（二）负责提出市级补助资金拨付方案；
（三）组织共建美丽乡村工作考评并提出考评奖惩方案；
（四）按预算管理的要求，配合市执法局编制专项资金支出预算；
（五）法律、法规、规章规定的其他职责。
第六条  市执法局强化专项资金的分配、使用责任意识，主要履行以下专项资金管理职责：
（一）市执法局作为制定专项资金具体管理办法的主体，会同市级财政部门建立健全专项资金具体管理办法，规范专项资金的使用和监管；
（二）按预算管理的要求，编制专项资金支出预算；
（三）执行已经批复的专项资金支出预算，按照专项资金具体管理办法，组织专项资金的申报、分配，对项目实施及资金使用情况进行监督检查，并实施专项资金绩效评价；
（四）负责提出资金使用申请，并按市共建办的资金分配方案拨付资金；
（五）负责对本部门执行期满或者被撤销专项资金的相关管理工作；
（六）法律、法规、规章规定的其他职责。
第七条  市级财政部门作为专项资金的监管部门，不参与专项资金的申报、分配工作，主要履行以下专项资金管理职责：
（一）负责专项资金的管理，督促、配合市执法局建立健全专项资金具体管理办法；
（二）负责年度专项资金预算安排；
（三）指导专项资金绩效评价工作；
（四）监督专项资金支出活动；
（五）法律、法规、规章规定的其他职责。
第三章  专项资金的申请及执行
第八条  专项资金分配拨付。
1.共建美丽乡村市级奖励资金。财政下达共建美丽乡村市级奖励金后，由市共建办提出市级奖励分配方案，市执法局通过国库集中支付，将市级奖励资金拨付给各县（区、管委会），县（区、管委会）收到奖励资金后应于15天内将资金及时下拨到位。
2.共建考评专项资金。一是用于共建考评奖惩：共建美丽乡村考评奖励金由县（区、管委会）共建办在每季度共建美丽乡村工作评比奖惩情况通报印发后，经市共建办确认无误后由市执法局协同市共建办予以拨付。市级共建美丽乡村考评罚款由县（区、管委会）共建办在每季度共建美丽乡村工作评比奖惩情况通报印发后30天内上缴至市执法局账户；二是用于市共建考评工作开支。
第九条  专项资金使用及管理实行分级负责、属地管理。申请单位向所在乡镇人民政府提出申请，乡镇人民政府向县（区、管委会）主管部门提出申请。申请单位应当保证申请材料的真实性，不得以虚报伪造等手段骗取专项资金。
第十条  专项资金支持的项目实行项目管理制度，做到资金到项目、管理到项目、核算到项目、责任到项目。专项资金支持的项目和资金额度实行公告公示制度。县（区、管委会）共建办主管部门应及时向社会公开资金政策文件、管理制度、资金分配结果等信息，接受社会监督。
第十一条  专项资金支付管理应按照财政国库管理有关规定执行。属于政府采购、招投标管理范围的，按照国家有关政府采购、招投标的规定执行。
第十二条  申请单位负责按照申请的项目及时组织实施，确保项目实施进度，对拨付的资金不得随意改变用途，切实做到专款专用。同时，应当主动接受财政、审计、纪检、监察部门的监督检查。
第四章  预算绩效管理
第十三条  市共建办协同市执法局编制专项资金绩效目标，并按照确定的绩效目标对专项资金实施绩效跟踪和评价，绩效评价结果作为安排财政资金的重要依据。县（区、管委会）财政、审计部门应建立健全资金监管机制，对补助资金的使用管理情况不定期进行检查，及时发现和纠正有关问题。
第五章  附则
第十四条  专项资金使用管理中存在虚报、申领、截留、挪用等违法行为的，除责令将资金归还原有渠道或收回财政外，应当按照《预算法》、《财政违法行为处罚处分条例》等有关规定对相关部门和单位予以处理，并依法追究相关责任人的责任。构成犯罪的，依法移送司法机关。
第十五条  本办法自印发之日起施行，有效期截止2019年10月9日。