标题: 关于下达创建“平安景区”责任书的通知
发布时间: 2017-08-29 09:24
文号: 莆政旅〔2017〕163号
发布机构: 行管科
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201904/t20190412_1314889.htm
正文:
各县（区、管委会）旅游局：
为深入开展创建“平安景区”活动，努力实现发案少、秩序好、社会稳定、群众满意的平安莆田建设目标，根据市综治委《关于全市深入开展系列平安创建活动的意见》（莆综治委
[2009]25
号）、市委、市政府《关于深化“平安莆田”建设的实施意见》（莆委
[2009]60
号）和市综治委《关于印发〈莆田市系列平安创建工作考评办法（试行）〉的通知》精神，现就创建“平安景区”的目标、任务、办法以及相关的责任下达给你们，希望你们切实履行职责，确保“平安景区”创建活动取得成效。
一、坚持以人为本。
保障旅游者的生命财产安全，为旅游者提供优质合法的旅游产品和旅游服务，是开展创建“平安景区”活动的出发点和落脚点。“平安景区”创建活动必须突出“以人为本、平安第一，预防为主、综合治理”的方针，坚持“服务、协调、监管并重”的原则，以创造平安旅游环境为核心，从满足旅游者的需求和好奇着眼，从保障旅游者的安全和利益着手，把“平安景区”创建活动贯穿景区开发、建设、管理的全过程。
二、健全管理系统。
首先要建立平安景区组织管理体系。明确“一把手负总责”和“谁主管、谁负责”、“谁审批、谁负责”的领导工作责任制，逐级签订创建“平安景区”责任书。组建景区治安室，配有与景区安全工作相适应的保安人员和应急流动安全保卫人员，并配置应急广播、照明、绳索等装备，把景区平安责任落实到岗、落实到人。其次要健全平安景区制度管理体系。制定《景区平安管理制度》、《景区平安巡查制度》、《景区平安设备设施养护制度》、《景区消防安全管理制度》、《景区食品卫生安全管理制度》、《景区道路交通安全管理制度》、《景区游客高峰期管理措施》、《景区极端天气管理措施》、《景区重点部位特殊时段管理措施》、《景区突发公共事件应急预案》以及景区防台风、防地质灾害、防森林火灾等工作预案，做到各项工作有章可循、有据可依。再次要构筑平安景区设施管理体系。实施环境综合改造。合理布局景区核心区、缓冲区、体验区和服务区，人性化地建设和改造安全设施，使游客有序流动、均衡分离、舒适游览。实施设施全面提升。定期更新消防器材、彻底监测电器电路、切实加固防护设施、有效增加防范项目，全面提升和优化景区平安设施的性能。实施技防工程建设。在重点部位、重要场所安置视频监控探头，搭建安全信息平台，提高景区防控体系的科技含量，实现由粗放静态的人工管理向精细动态的数字管理转变。
三、加强公共服务。
一要建立面向游客的安全预警机制。认真履行安全宣传教育和提醒告知义务，合理设置求助报警装置和通讯设施，及时公布旅游公共安全信息，客观披露景区即时安全资讯。二要设置规范醒目的标志标识。景区进入口处、游客集散点要设置准确的景区平面图、设施示意图和游览线路图，使游客了解景区的范围大小、地形地貌、景点与景点的距离以及自己所在的位置。危险地带或可能出现危险的项目应有警示性内容的标牌和包括禁止标志、警告标志、指令标志、指示标志等标志标识。三要健全应急救援体系。有坚强高效的应急救援组织机构，有齐全适用的应急救援设备，有充足善战的应急救援队伍。同时，要以满足旅游者需求为导向，推进旅游咨询服务中心建设，进一步完善旅游公共信息、咨询服务、投诉处理、旅游保险等公共服务体系，全面增强旅游公共服务能力和公共服务水平。
四、推进标准化建设。
平安景区，重在建设。《旅游区（点）质量等级的划分与评定》标准对旅游景区服务设施、服务质量和产品设计等涵盖旅游诸要素的技术提出具体要求，是推进“平安景区”创建活动走向规范化、科学化的重要依据。要对照《标准》要求，对景区内部游览线路、服务功能、标识系统、邮电设施、购物餐饮、环境卫生、安全保障、资源开发与保护等软硬诸方面进行全面改造提升，充分发挥旅游标准化工作在推进“平安景区”创建活动中的重要作用。
五、发挥综治优势。
关联性强、依托面广，是旅游行业的基本特点。创建“平安景区”，只有在当地党委、政府的统一领导下，形成上下联动、条块结合、齐抓共管、社会参与的工作格局，才能取得成效。各级旅游行政管理部门、各参建景区，要把发挥综治优势、加强协调配合作为创建“平安景区”的基本原则。既要主动承担“牵头”和“主体”的责任，又要善于调动和发挥相关部门的职能作用，努力探索具有旅游行业特色的“平安景区”创建工作机制。
六、实现创建目标。
坚持以人为本、健全管理系统，加强公共服务、推进标准建设，发挥综治优势、实现创建目标，既是创建“平安景区”的任务和方法，也是创建“平安景区”的目标和责任。各县（区、管委会）旅游局、各参建景区要严格依照《市直单位系列平安创建活动考核评比实施细则》和《莆田市“平安景区”创建考核验收标准》，扎实推进“平安景区”创建活动，确保实现景区无旅游服务质量投诉、无群体性信访事件、无安全生产事故、无治安刑事案件。对在考评中排名末位的且总分在
80
分以下的，参照《莆田市系列平安创建工作考评办法（试行）》，严格追究有关责任人责任。
莆田市旅游局
2017
年
8
月
29
日