标题: 《莆田市全面推开“证照分离”改革实施方案》政策解读
发布时间: 2018-12-14 15:50
文号: 
发布机构: 
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201812/t20181229_1287765.htm
正文:
一、什么是“证照分离”改革？开展“证照分离”改革的目的是什么？
答：“证照分离”改革是指将除涉及国家安全、公共安全、金融安全、生态安全和公众健康等重大公共利益外的涉企行政审批事项分别按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化准入服务等四种方式进行分类管理，为企业进入市场提供便利。
“证照分离”改革是党中央、国务院、省政府的重大决策部署，是商事制度改革的进一步深化和拓展，目的是进一步厘清“证”“照”关系，全面改革审批方式，精简涉企证照，加强事中事后综合监管，创新政府管理方式，营造稳定、公平、透明、可预期的市场准入环境，推动经济高质量发展。
二、“证照分离”改革的背景是什么？
答： 2017年12月18日，福建省人民政府印发了《开展“证照分离”改革试点工作方案的通知》（闽政〔2017〕55号），我市在莆田高新技术产业开发区开展“证照分离”改革试点工作。
2018年11月7日，福建省人民政府印发了《全面推开“证照分离”改革实施方案的通知》（闽政〔2018〕23号），明确要求从2018年11月10日起，在全省范围内对第一批106项涉企行政审批事项进行“证照分离”改革，推进“照后减证”，激发市场主体活力。
三、我市“证照分离”改革的范围和内容是什么？
答：我市“证照分离”改革是根据福建省公布的《第一批全省推开“证照分离”改革的具体事项表》，在全市范围内对106项涉企行政审批事项分别按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化准入服务等四种方式实施“证照分离”改革。
一是直接取消审批。对设定必要性已不存在、市场机制能够有效调节、行业组织或中介机构能够有效实现行业自律管理的行政审批事项，直接取消，市场主体办理营业执照后即可开展相关经营活动。
二是取消审批，改为备案。对取消审批后有关部门需及时准确获得相关信息，以更好开展行业引导、制定产业政策和维护公共利益的行政审批事项，改为备案，市场主体报送材料后即可开展相关经营活动，有关部门不再进行审批。
三是简化审批，实行告知承诺。对暂时不能取消审批，但通过事中事后监管能够纠正不符合审批条件行为的行政审批事项，实行告知承诺。有关部门制作告知承诺书，并向申请人提供示范文本，一次性告知申请人审批条件和所需材料，对申请人承诺符合审批条件并提交有关材料的，当场办理审批。市场主体要诚信守诺，达到法定条件后再从事特定经营活动。有关部门实行全覆盖例行检查，发现实际情况与承诺内容不符的，依法撤销审批并予以从重处罚。
四是完善措施，优化准入服务。对关系国家安全、公共安全、金融安全、生态安全和公众健康等重大公共利益的行政审批事项，保留审批，优化准入服务。针对市场主体关心的难点痛点问题，精简审批材料，公示审批事项和程序；压缩审批时限，明确受理条件和办理标准；减少审批环节，科学设计流程；下放审批权限，增强审批透明度和可预期性，提高登记审批效率。
四、我市“证照分离”改革将带来哪些实惠？
答：“证照分离”改革是深化放管服改革，推进政府职能转变的重要抓手，它对于服务创新创业、转变政府职能、优化营商环境等方面具有重要意义。
一是激发市场活力。对于直接取消审批、审批改为备案事项，企业不再办理许可证，实现持营业执照即可经营，可以减少企业往返各部门奔波之苦，为企业节省大量的时间和精力。
二是推进政府职能转变。“证照分离”改革是一场刀刃向内的政府改革，改革的结果是把降低门槛后的方便送给了企业，把事中事后监管的挑战留给了政府，这是政府管理理念上的重大改革。改革推进过程中，针对每一项改革事项，相关行政审批部门都要制定监管实施方案，从以前的“以批代管”向“事中事后监管”转变。在这一过程中，带来的是政府部门审批模式的变革、审批流程的优化、监管手段的创新。
三是优化企业营商环境。“证照分离”改革是构建国际化、法治化、便利化营商环境的重要抓手，将推动我市“一趟不用跑、最多跑一趟”、“网上服务”等公共服务创新，深度对接企业需求，为申请人提供零距离、心贴心的优质服务。
五、“证照分离”改革后，如何确保不出现监管风险？
答：做到“放管结合，放管并重，宽进严管”，是我市推开“证照分离”改革遵循的基本原则之一。“证照分离”改革将始终把放管结合置于突出位置，做好审批和监管的有效衔接，监管环节后移，从静态监管向动态监管转变，推动综合监管、公正监管，提高监管效能。
一是加强事中事后监管。各行业主管部门切实强化事中事后监管，加强公正监管，避免出现监管真空。全面推进“双随机、一公开”监管，健全跨区域、跨层级、跨部门协同监管机制，探索建立监管履职标准，推动形成“证照分离”改革涉及的市场主体自治、行业自律、行政监管和社会监督“四位一体”的社会共治格局。
二是推进信息归集共享。进一步完善市级数据共享交换平台，探索实现市场主体基础信息、相关信用信息、违法违规信息归集共享，加快完善政府部门涉企信息资源归集目录和莆田市法人库。
三是落实保障措施。统筹推进改革，层层压实责任，市级有关部门针对第一批106项具体改革事项，认领属于本系统的“证照分离”改革事项，细化改革举措和事中事后监管措施，逐一出台直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化准入服务的具体管理措施，向社会公开，确保积极稳妥推进改革。
六、如何理解“证照分离”改革与“多证合一”改革的关系？
答：“多证合一”改革以减少涉企登记、备案等非行政许可类事项为主要方式，以信息共享为主要手段，着力解决“信息多跑路，群众少跑腿”的问题，努力实现“一趟不用跑”和“最多跑一趟”。
“证照分离”改革，“分”的是行政审批事项，突出法律性质“分”，办理环节“分”，管理方式“分”，通过分类管理，最大限度破解“办照容易办证难”和“准入不准营”问题。
“多证合一”改革，“合”的是非行政审批事项，突出证照载体“合”，办理环节“合”，企业信息“合”，通过逐步取消事项，减少企业办事制度性成本。
我市将统筹推进“证照分离”和“多证合一”改革。对于“证照分离”改革后属于审批改为备案的事项，逐步纳入我市“多证合一”改革的整合事项。通过“多证合一”改革整合到营业执照上，并通过信息共享给相关行业主管部门，实现行业主管部门对该事项的信息采集、记载公示和管理备查。