标题: 荔城区：以正确政绩观推动高质量发展
发布时间: 2026-04-28 07:24
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202604/t20260428_2214048.htm
正文:
荔城区高位统筹，扎实开展树立和践行正确政绩观学习教育，坚持以学促干，在基层治理和生态环境保护等领域取得新成效，增强了人民群众的获得感、幸福感和安全感。
开展树立和践行正确政绩观学习教育，是今年党的建设的重要任务。荔城区聚焦主题，精心组织，教育引导广大党员干部深学细悟习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，深刻把握“立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干”总要求，努力做到为人民出政绩、以实干出政绩。
高位统筹 精心部署推进
3月23日，荔城区委理论学习中心组学习会召开，围绕“深入学习贯彻习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，为奋勇争先推进中国式现代化荔城实践提供有力保障”开展专题研讨，荔城区委书记杨兴斌主持并讲话。
当前，树立和践行正确政绩观学习教育正扎实有序开展。荔城区各镇街各单位深化思想认识、认真查摆问题、抓实整改整治，切实把学习成果转化为指导实践、推动工作的实际行动。
自学习教育启动以来，荔城区高度重视，将其作为今年党的建设的重要任务，第一时间召开区委常委会暨区委党的建设工作领导小组会议，认真传达学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神以及中央、省委、市委会议精神，研究审议全区学习教育工作方案，明确目标要求、细化具体任务，为学习教育开展定方向、划重点、明路径。
按照部署，全区38个党委（党组）、690个基层党组织迅速响应，全面启动学习教育，通过召开党委（党组）会议、“三会一课”、主题党日活动等形式，深入开展学习。针对不同领域的工作特点和实际情况，各级党组织分类制定学习方案，确保学习教育全覆盖、无死角。机关党组织将理论学习与业务工作紧密结合，增强学习的针对性和实效性。
为保障学习教育有序开展，荔城区组建由区委组织部、区纪委监委、区委宣传部精干力量组成的工作专班，下设4个工作小组，明确职责分工和工作流程，为学习教育扎实推进提供有力保障。依托“荔城在线”“荔城先锋”等官方微信公众号开设学习教育专栏，推送政策解读、工作动态等相关推文，发放指定书目，为党员干部明确学习重点、吃透核心要义提供指导。
区委常委充分发挥“头雁”作用，带头举办读书班，通过集中学习、个人自学、先进案例引领等方式，分阶段设置学习内容。同时，组织处级领导干部走进木兰溪治理展示馆、东圳事迹教育基地开展沉浸式教学，从树立和践行正确政绩观的生动实践中汲取奋进力量；组织学员赴泉州洛阳桥、福州严复故居等地进行现场教学，学习借鉴异地为民办实事、推动发展的经验做法。
截至目前，荔城区已开展专题研讨班、中青年干部培训班等；各级党委（党组）已组织专题研讨52次。
数字赋能 提升治理效能
荔城区镇海街道镇海社区有30个小区、15个居民小组，流动人员数量较多。社区党委下设9个小区党支部、3个离退休党支部，党员550余名。镇海社区积极推进“红色物业”和“红色单元长”全覆盖，运用“四邻工作法”，切实解决小区物业没人管、小区治理力量弱等问题，变基层治理“单兵作战”为“协同善治”，积极服务社区群众，构建幸福和谐社区。
树立和践行正确政绩观学习教育开展以来，荔城区坚持学思用贯通、知信行统一，将学习成效转化为服务中心工作、抓好基层治理的强大动力。镇海社区的治理成效是荔城区深化“红管家暖万家”近邻党建工作的生动体现。
在推进基层治理中，荔城区深入实施“党建引领、夯基惠民”工程，强化党建引领、以“全市一张图”平台为关键支撑，系统推进基层治理体系和治理能力现代化，构建起高效协同的基层治理新格局。
只有党建“融进去”，基层治理才能“活起来”。荔城区将党的组织优势转化为治理效能，打造了“区、镇街、村居、网格、单元”五级穿透管理模式。全区共划分网格2058个、单元2.35万个，将网格化服务管理与基层党建有机融合，设立了网格党支部490个、网格（单元）党小组1662个，实现了治理触角的全覆盖。同时，建立了区、镇两级基层治理协同中心，将区直单位、镇街及村（社区）全部纳入“全市一张图”管理体系，打造了权责清晰、指挥顺畅的基层治理体系。
依托“全市一张图”平台，荔城区聚合了各级各部门的公共数据，实现了数据联动应用。平台推动数据双向流动，既将数据切分下沉至镇街、村居，也实现了群众诉求、镇村问题清单的高效上行流转。通过线上平台，实现了跨部门、跨系统、跨层级的高效联动；线下则依托协同中心强化调度督促，推动资源和执法力量下沉。
求真务实、真抓实干的优良作风，是正确政绩观的鲜明底色，也是推动高质量发展的重要保障。截至目前，36项部门业务数据、功能已延伸至镇村一级；围绕多领域采集基层治理事件，办结率达99.98%，真正实现了问题在基层化解。
久久为功 推动绿色发展
如今，延寿溪荔城段流域内，水质稳定提升，常年保持优良水平。清澈的河水波光粼粼，两岸绿树成荫，百里绿廊与亲水景观相得益彰，成为市民休闲的热门地点。
荔城区立足流域实际、聚焦群众需求，创新探索治理路径，着力将延寿溪流域打造成全国幸福河湖样板，用实际行动践行正确政绩观。
为民造福是最大政绩。荔城区委、区政府立足长远、统筹全局，投入1.48亿元推进延寿溪荔城段流域治理，通过整合党政、企业、社会等多方力量，构建了多元协同共治格局。聚焦群众反映强烈的河道污染、出行不便、增收困难等问题，从源头阻断污染，建设了污水管网和雨水管网，实现了水质优良率100%；打造了百里绿廊和亲水景观，让“推窗可见绿、出门可亲水”成为常态；通过文旅融合、价值转化，带动了村民家门口增收。
该区坚持实事求是、按规律办事的原则，深入调研延寿溪流域特点，杜绝“拍脑袋”决策，创新探索了“四位一体”治理路径。针对不同河段精准施策，后卓段兼顾生态改造与古树保护，溪白段强化行洪安全、提升生态颜值；运用科技赋能，构建了“天基、空基、陆基”立体化感知网络，打造了AI智慧平台，实现了管护精准高效；首创了蓝线保护“莆田模式”，形成生态价值转化闭环，让决策既符合实际又惠及长远。
荔城区以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，细化责任分工，建立分级巡河制度。延寿溪市县乡级河长、河道警长、人大代表监督员、委员河长、河道专管员以及社会治理网格员全年巡河上万次，累计解决涉河问题1460个，解决率达96%。从生态治河、智慧管护到文旅融合、价值转化，各项举措落地见效，以钉钉子精神推动了流域治理工作走深走实。
久久为功见实效。荔城区将坚持聚焦主题、务求实效，树立和践行正确政绩观，梳理群众急难愁盼、企业发展堵点、基层治理难点，集中力量办好民生实事、发展要事，推动经济社会高质量发展，确保学有质量、查有力度、改有成效。
（记者 朱建婷
）