标题: 莆田市复工复产新闻发布会（第十一场）
发布时间: 2020-04-01 15:47
文号: 
发布机构: 莆田发布
栏目: 新闻发布会
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/xwfbhs/202004/t20200407_1460253.htm
正文:
莆田市政府新闻办举行莆田市复工复产第十一场新闻发布会（全程实录）
莆田市委宣传部四级调研员周蓉:
各位媒体朋友，女士们、先生们，大家上午好。欢迎大家出席莆田市人民政府新闻办新闻发布会。
4月1日，莆田市人民政府新闻办公室举行莆田市复工复产第十一场新闻发布会，邀请莆田市公安局党委委员、副局长、政治部主任、新闻发言人陈忠，市公安局法制支队一级警长、市行政服务中心公安分中心党支部书记林晓莉，解读国家、省、市出台复工复产相关扶持政策，介绍政策落实情况和发挥政策作用所取得的积极成效，并回答记者朋友的提问。
首先欢迎莆田市公安局陈副局长向大家介绍我市公安机关服务企业复工复产主要措施和主要工作开展情况。
莆田市公安局市局党委委员、副局长、政治部主任、新闻发言人陈忠：
各位新闻界的朋友们，大家上午好！
新冠肺炎疫情发生以来，全市公安机关认真学习贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，落实省委“七个不得”等相关要求，立足服务莆田经济发展目标任务大局，紧密对接落实市委市政府具体部署要求，把抓好防控疫情和服务复工复产工作作为首要政治任务进行细化落实。2月12日以来，副市长、公安局长陈枫同志高度重视服务保障企业复工复产工作，先后17次主持召开公安机关防控疫情及服务复工复产工作会议，8次深入企业及疫情防控一线实地调研，立足公安职能，研究制定全市公安机关便企利企措施，全力助推在莆企业有序复工复产，有力地服务了我市经济社会健康发展，做法成效得到了市委、市政府和省公安厅领导的充分肯定。
限于发布时长要求，我们向记者朋友提供的通稿内容比较丰富，这也是我们的总体工作情况。这里介绍情况中，我进行了较多的简略，请大家掌握。
一、全市公安机关服务企业复工复产的主要措施
2月14日，市公安局根据省委“七个不得”要求，以及市委、市政府和省公安厅关于加强疫情科学防控、有序推进企业复工复产的部署，制定出台《莆田市公安局促进企业复工复产九条措施》（见附件1），2月15日，制定出台《市公安局关于建立完善工作机制促进疫情防控和企业复工复产的实施意见》。2月17日，又制定出台了《全市公安机关促进企业复工复产五项政务服务措施》。
“九条措施”和“五项政务服务措施”这两份材料各位媒体记者朋友手中都有了，我这里就不专门作说明了。
二、全市公安机关服务企业复工复产主要工作开展情况
（一）“三个上门”为企业提供了便利。一是上门服务。截至目前，市县两级公安机关共出动1万多人次警力深入辖区复工复产企业，主动上门向企业及员工传送网上办理居民身份证、居住证等材料的流程。同时，还专门提供批量签注办理和集中上门送证服务。截至3月30日，全市公安机关主动上门为3597家企业，共提供上门服务1万多人次，上门送证1236人次、批量办理居住证120张。二是上门指导。各县区公安机关对辖区内所有复工复产企业均派员上门指导实施封闭式管理疫情防控措施。共摸排出涉疫情员工1595人，由属地派出所登记录入系统实施管理。目前，在出租屋或工厂集中隔离留观员工966人。三是上门巡防。统筹路面巡防警力，坚持在复工复产企业周边开展治安巡逻，所有派出所都专门调整出警力落实每日对属地复工复产企业路段进行治安巡逻，目前已投入开展治安巡逻警力1.4万人次。
（二）“三个快速”为企业赢得了时间。一是快速放行。2月17日12时，在公安机关主动介入下，全市清理路障2220个；2月21日16时，我市高速公路、国省县道出入口的疫情查控卡口勤务全部有序撤离。之后，公安交警部门会同交通运输部门，在我市各高速公路收费站执勤点、国省道检查点开辟应急运输专用通道，对持有专用通行证、属于复工复产企业物资运输车辆、物流配送服务 “米袋子”“菜篮子”生活物资运输车辆实行快速检疫、快速登记、快速优先放行。遇有轻微违法行为以教育为主。二是快速打击。依法从严从快打击阻挠企业返工复工、利用疫情哄抬物价、诈骗等犯罪活动，为复工复产企业营造良好的生产经营环境。截至目前，全市公安机关共立涉疫情案件244起。其中，刑事案件109起，刑事拘留32人次；行政案件135起，行政拘留125人次。三是快速筛查。主动指导复工复产企业做好外地市返莆员工的摸排、信息核实、精准快速筛选分类、推送建议隔离观察工作，专门制定发布《致全市出租房屋房东及广大租客的一封信》，协调解决好复工复产企业员工住宿租住问题。
（三）“三个保障”为企业解决了难题。一是保障返工。公安交警部门通过主动对接，帮助赴外地迎接返工人员的复工复产企业顺利安全接工返厂返工。二是保障权益。公安出入境管理部门对复工复产企业外籍管理人员因签证、停居留证件过期的，采用提交情况说明予以认定。公安派出所对涉及到出租房屋房东和承租人的纠纷警情，及时迅速出警解决回应。三是保障需求。各县区公安机关积极配合属地党委政府，联系协调属地宾馆、酒店等场所，为无隔离条件的复工复产企业员工提供集中隔离（观察）点。各县区公安机关均建立“一企一警”联系机制，选派民警作为复工复产企业内部治保工作“联络员”，及时帮助协调解决问题。
（四）“五项措施”为企业带来了便捷。一是网上指尖办理业务。市行政审批中心公安分中心在全省首家制定政务服务111项网办、掌办事项清单，引导群众通过现有“网上办、掌上办、自助办、预约办”等途径办理各类公安政务业务。制作网上办事教程系列教程，助力复工复产企业及员工网上安全办事。截至3月30日，共网上办理户政、交警、出入境等业务31257笔。二是积极推行企业定制服务。对已复工复产企业，进行电话问卷1500余次，根据企业需求开展上门办、预约办、加急办等定制服务。组建车管服务和户政服务小分队，上门到物流等企业开展批量注册报牌服务。截至目前，全市公安机关为各类企业提供疫情防控指导等各类政务服务咨询11.6余万次。三是积极保障企业用工需求。集中警力加强网络办理复工复产企业员工业务保障，确保及时处理办理复工复产企业通过网络途径申报返工的外来员工信息，目前全市通过微信办理居住证等业务1300笔。四是积极服务涉外商务活动。全程密切联系百威雪津啤酒有限公司等有外籍员工的重点企业，及时推送《新型冠状病毒感染肺炎公众预防提示（中英文对照版）》等提示，全力做好重点企业涉外人员服务工作。五是积极提供车辆通行便利。对复工复产企业落实“绿色通道”政策，实行特定车辆不停车检查或优先检查措施，确保员工返岗、应急物资、重点生产物资等运输车辆优先通行、24小时无障碍通行。积极引导群众网上办理交通违法及缴纳罚款，组织警力加大后台审核力度，确保工作日的预约在24小时内审核完毕。目前，全市现场共办理交通违法8745辆次30321起，网上预约后台审核通过共7726辆次18055起。
（五）“打防并举”为企业保障了安全。坚持依法防控、重拳打击，组织开展涉疫期间的各类电信网络新型诈骗犯罪打击治理专项行动，为企业复工复产创造安全的治安环境。当前，电信网络诈骗案件特别是新型涉疫情类案件，主要表现为以网购防疫物资、网贷申办、网络刷单等诈骗手段诱导转账汇款，且易受骗年龄层多集中在26-35岁，一定程度危害复工复产企业及员工的财产利益。现利用这个机会将几类高发案件类型手段予以通报警示。
（一）网购防疫物资类。不法分子利用疫情防控物资紧张的现象，通过各类社交平台进行扩散，谎称有渠道拿到货源，全款优先等诱导受害人上当，有的受害人确因个人或企业需求需要采购，但绝大多数被骗原因主要是想赚取中间差价。
（二）网络刷单类。不法分子利用部分群众想通过网络兼职谋利的现象，先以小额刷单返现诱导当事人加大刷单金额实施诈骗。
（三）网贷申办类。不法分子利用疫情期间部分人员存在急需资金需求的现象，以无抵押、零担保、低利率等诱导当事人，以缴纳保证金、体现交易流水证明还款能力、账户操作失误被冻结等种种理由，引导当事人转账汇款实施诈骗。
以上3类高发案件的类型手段均有案例，这里不详细介绍。究其原因，在于部分群众对于电信网络诈骗违法犯罪手段认识不足，识破骗子伎俩的防线还不牢。在此，公安机关提醒大家，诈骗犯罪分子的最终目的就是骗钱。识别电信网络诈骗重要的一点就是无论如何都不能向陌生人轻易转账汇款！一旦上当受骗转账汇款了，或听到亲戚朋友被骗了，要立即拨打110报警，并到就近公安派出所报案，提供详尽的犯罪分子相关信息（如诈骗分子银行卡号、手机号、微信号等涉案信息），以便警方及时采取动作止损止付。这里也希望媒体朋友协助警方加强这方面的宣传教育，提高广大群众的防骗识骗意识和能力，不给骗子可乘之机。
谢谢大家！
周蓉:
感谢陈副局长的介绍。
现在进入答记者问环节，请媒体朋友们就关心的问题进行提问。提问前请先举手示意，应邀提问时请自报身份。现在开始提问。
湄洲日报记者：
当前，莆田疫情防控形势持续向好，人民群众的生产生活秩序也正在有序逐步向常态化恢复，但也存在境外疫情输入性风险，而且这个风险不容忽视。请问公安机关对在莆的广大人民群众的日常生产生活秩序有什么提醒或建议。谢谢！
陈忠：
感谢这位记者朋友的提问。当前我们莆田的疫情防控形势持续向好，但境外输入性风险依然严峻复杂，所以我们市的疫情防控的重点还是贯彻落实好外防输入、内防反弹的防控原则。公安机关建议：
一是继续毫不放松地抓紧抓实抓细疫情防控各项措施落实到位。当前，人民群众生产生活逐步恢复秩序，各类活动场所陆续开放，这势必加大人员的流动性。为此，广大人民群众还要消除麻痹松懈心理，继续遵守好有关疫情防控规定，自觉落实“不聚集、不聚会、不聚餐”的“三不聚”要求，出门戴好口罩，回家及时消毒，真正绷紧“疫情尚未解除”这根弦。尤其是清明节马上到了，建议广大人民群众都来倡导文明简约的祭扫方式，帮助说服外地特别是境外的亲属暂不返乡祭扫。届时公安机关将实施部分道路交通管制。
二是3月25日，市公安局发布了有关防范应对疫情境外输入方面的通告，明确境外来莆人员集中医学观察、居家医学观察的对象范围。为确保通告要求的落实，我们欢迎群众对3月19日以后境外入莆人员中未按规定进行集中医学观察的线索积极举报，经查证属实的，对举报人给予每举报1名奖励500元。
海峡都市报记者：
就目前莆田企业复工复产的形势需要情况看，势必有越来越多的外地籍人员来莆务工或从事经贸活动，请问公安机关对于近期外地籍（含境外）人员来莆的防疫工作有什么相关规定或建议。谢谢！
市公安局法制支队一级警长、市行政服务中心公安分中心党支部书记林晓莉：
感谢这位记者朋友的提问。
首先，我们欢迎也乐于看见越来越多的外地籍人员来莆经商、务工，这也说明我们的疫情防控形势越来越好。
其次，当前疫情还未结束，防控工作仍然需要所有人的共同努力。近期，国家、省、市就疫情防控工作密集发布了相关公告、通告、通知等。3月25日，市公安局就进一步防范应对疫情境外输入及推进复工复产发布通告，明确境外来莆人员集中医学观察、居家医学观察的对象范围，旅店业主、房屋出租人擅自接待、未按规定报告等应承担的法律责任。同时，通告还明确对故意隐瞒接触史、旅居史及谎报病情，或拒不配合相关疫情防控工作，造成新冠肺炎传播或有传播危险的，将依法依规追究其法律责任。
第三，对来莆经商或务工人员，紧密结合公安机关职能专门出台相关政务服务新政策、新举措。如对需申请跨省办理居民身份证的来莆返岗人员，经申请人提交承诺书，可免提交在当地就业、就学、居住的证明材料，通过核准办证人员身份后，即予以办理；对需申领居住证的返岗人员，企事业单位可向辖区派出所申请上门采集信息、集中受理制作；对在疫情防控期间到期的居住证，有效期限延长至疫情结束后30日，30日内补办签注手续的居住时限连续计算等，全力服务和保障来莆经商和务工人员。
周蓉:
感谢林晓莉的回答。由于时间关系,今天的现场提问就到这里，感谢记者朋友的提问和各位领导详尽的解答。媒体朋友们如果还有什么需要了解的问题，可以在发布会结束后，与莆田市公安局联系，再进行深入采访。
今天的新闻发布会到此结束，谢谢大家！