标题: 关于转发市发深入学习实践科学发展观活动领导小组办公室扎实做好深入学习科学发展观活动分析检查阶段通知
发布时间: 2009-05-05 00:00
文号: 莆国资党〔2009〕11号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200905/t20090505_915346.htm
正文:
委机关、各监管企业党支部：
为了进一步扎实推进本系统深入学习实践科学发展观活动的开展，现将市委深入学习实践科学发展观活动领导小组办公室《关于扎实做好深入学习实践科学发展观活动分析检查阶段有关工作的通知》转发给你们，请各参学单位结合本单位工作实际，
认真贯彻落实
。
中共莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
2009
年5
月4
日
关于扎实做好深入学习实践科学发展观活动分析检查阶段
有关工作的通知
各县区委（工委），市委各部委办，市直各委办局、公司、人民团体、大中专院校党组（党委、党支部），市委各指导检查组：
目前，全市第二批深入学习实践科学发展观活动将陆续转入分析检查阶段。分析检查阶段是把认识成果转化为实践成果的关键阶段，既是对学习调研阶段工作效果的检验，又是搞好整改落实阶段工作的基础，对确保学习实践活动取得实效至关重要。为扎实做好分析检查阶段工作，根据中央、省委和市委的总体部署要求，现就分析检查阶段工作有关事项通知如下：
一、开好领导班子专题民主生活会
各参学单位要及早谋划召开领导班子专题民主生活会的相关工作，制定具体方案，明确时间安排、组织形式和主要内容。重点抓好以下三个环节：
1
、明确会议主题。
专题民主生活会要紧紧围绕“科学发展、四求先行”主题，按照加强领导班子思想政治建设要求，结合各参学单位的实际，深入查找领导班子和个人在贯彻落实科学观、党性修养和作风建设等方面存在的问题，进一步明确和落实本县区本单位促进“科学发展、港城崛起”的思路和举措，防止将民主生活会开成年度的一般性述职述廉会。
2
、广泛征求意见。
各参学单位要根据各自实际，合理确定征求意见对象，采取召开座谈会、通报会，设置意见箱、发放征求意见表（函），个别访谈等形式，广泛征求意见建议，找准本县区本单位影响和制约科学发展的突出问题，影响社会和谐稳定的突出问题，党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题，维护和发展群众利益方面存在的突出问题。党员领导干部要主动征求分管部门（单位）的意见；领导机关要征求下级机关（单位）的意见；直接服务社会的部门和“窗口”单位尤其要注意征求服务对象的意见。各参学单位对征求到的意见要认真汇总、梳理，分别整理出对领导班子及其成员的意见，并如实反馈。
3
、召开专题会议。
各参学单位领导班子专题民主生活会原则上于
5
月
30
日
前召开。会前，各参学单位要根据征求意见的情况，初步形成领导班子分析检查材料。主要领导要和班子成员谈心，成员之间也要相互谈心、交换看法，并认真准备书面发言材料。会上，各参学单位要通报征求意见、谈心交心、查摆问题及上一次民主生活会问题整改落实等情况。班子主要领导要代表班子进行分析检查，每位班子成员要紧紧围绕“科学发展、四求先行”这一主题，正确开展批评与自我批评，开诚布公地谈问题、找原因、提建议，吸取经验教训，自觉改进提高。专题民主生活会要坚持正面教育为主，既要解决问题，又要注意方式方法，重在分析问题、重在总结经验、重在明确方向，形成民主团结、敢讲真话、务实创新的良好氛围。要认真落实民主生活会报告制度，会议召开时间和相关安排要提前
10
天报告市纪委、市委组织部、市委指导检查组和市委学习实践活动办公室，并报告分管或挂钩联系的党员市领导。上级纪委、党委组织部门和指导检查组要派人列席，加强指导。会后，各参学单位要形成民主生活会综合报告，经市委指导检查组审核后分别报市纪委、市委组织部、市委学习实践活动办公室。在开好领导班子专题民主生活会的同时，要组织党员召开专题组织生活会，按照科学发展观的要求，分析查找自身的差距和不足，明确努力方向。
二、形成领导班子分析检查报告
在开好专题民主生活会的基础上，各参学单位要认真撰写领导班子分析检查报告，深入查摆问题，分析原因，制定措施，边查边改。
1
、深刻剖析问题。
各参学单位领导班子要从思想、作风、能力和体制机制等方面进一步查找问题，重点进行“四对照四检查”：一要对照第一要义，检查发展思路清不清、质量高不高、后劲强不强等，研究解决经济总量偏小、结构性矛盾突出、资源尚未有效开发、建设资金紧缺、大项目落地难等的对策；二要对照以人为本，检查执政为民理念强不强，关注民生够不够，研究落实市委市政府确定的今年
11
项为民办实事项目的具体措施；三要对照全局观念，检查统筹兼顾好不好，研究理顺财政体制，改变区域经济发展不平衡、城乡资源配置不合理等现状的办法；四要对照党性党风党纪，检查作风正不正，研究解决党员干部宗旨意识不够强、机关作风漂浮、政策落实不到位等的举措，进一步理清科学发展思路，明确今后努力方向。
2
、认真撰写报告。
领导班子分析检查报告要充分运用学习调研、“海西应先行、港城当崛起”大讨论、征求意见和专题民主生活会的成果，突出检查分析问题、理清发展思路、明确改进措施这个重点，避免写成一般性的工作报告。分析检查报告一般应包括以下内容：一是本县区本单位党员干部在贯彻落实科学发展观上形成的共识；二是党的十六大以来本县区本单位履行职能，贯彻落实科学发展观的工作情况，简要概述取得的成效，全面梳理存在的问题，实事求是分析产生问题的主客观原因；三是本县区本单位推进“海西应先行、港城当崛起”的努力方向、总体思路、工作要求和主要措施；四是本县区本单位按照科学发展观和市委提出的“四用发展”、“三个持续”要求，加强领导班子自身建设的具体措施。党委（党组）主要负责同志要全程主持分析检查报告的起草工作。分析检查报告初稿形成后，要召开党委（党组）扩大会议充分讨论，并以适当方式听取各方面意见，反复修改完善。县区各套领导班子和市直各参学单位领导班子分析检查报告要报市委指导检查组审阅把关，领导班子分析检查报告联系实际不够、查找问题不准、剖析原因不深、制定措施不实的，要退回修改，确保报告具有针对性、体现可行性、富有操作性。
3
、突出边查边改。
要按照“人民群众得实惠”的要求，把解决实际问题、推进科学发展、实现港城崛起贯穿于学习实践活动的全过程。市委将在分析检查阶段组织全市党员干部开展以“进农村扶贫帮困、进社区共建文明、进企业破解难题、进学校结对助学”为主要内容的实践活动，各参学单位和党员要以这一活动为载体，紧密结合自身实际，坚持边检查、边实践、边整改，特别对“四进基层”活动中收集到的群众反映强烈的突出问题，制约市委市政府确定的“十大确保开工项目”、“十大争取开工项目”和“十一项为民办实事项目”顺利推进的突出问题，影响省运会相关配套工程建设的突出问题等，要制定措施，明确时限，切实整改，让人民群众真正得到实惠。
三、组织群众评议
领导班子分析检查报告形成后，要在一定范围内公布，组织党员、群众进行评议，广泛征求意见，认真修改完善。
1
、确定参评对象。
要根据本县区本单位实际，科学确定参评对象。参评人员可从以下对象中产生：本单位党员、入党积极分子；下一级党组织负责人及下属单位有关人员；各级党代会代表、人大代表、政协委员和有关专家学者；离退休干部职工代表以及行评代表、服务对象的代表；部分基层群众代表等。要注意参评人员的广泛性和代表性，县区各套领导班子分析检查报告的群众评议可一并进行，参评人员一般掌握在
80-100
人；市直各参学单位参评人员一般掌握在
30-50
人，单位党员人数较多的，应适当增加参评人数。
2
、认真组织评议。
各参学单位要认真制定评议方案，精心设计评议内容。要注重评议方式的务实性和可行性，可采取召开座谈会或书面评议等方式进行。评议前，要向参评人员分发领导班子分析检查报告，并简要通报开展学习实践活动的进展及分析检查报告的起草情况。评议时，要注意引导参评人员着重围绕领导班子分析检查报告，从领导班子对科学发展观的认识深不深，调查研究和听取意见的范围广不广；领导班子围绕服务科学发展、推动港城崛起所查找的问题准不准，原因分析透不透；领导班子对进一步贯彻落实科学发展观，按照市委“四用发展”和“三个持续”要求，确定的思路清不清，制定的工作措施可行不可行等几个方面进行认真评议，并对参评人员提出的问题作必要说明。市委指导检查组要加强对群众评议工作的督促指导，防止将群众评议变成群众满意度测评。
3
、用好评议结果。
评议结束后，各参学单位要在市委指导检查组的指导下，对评议结果进行梳理汇总，认真组织研究讨论，充分吸收群众提出的正确意见，修改完善分析检查报告，使报告更好地反映实际情况、体现群众意愿、凝聚集体智慧，形成领导班子和广大党员、干部在推动科学发展、实现港城崛起上的共识。对群众意见比较大的领导班子分析检查报告，要重新撰写，不能勉强过关。评议结果和修订完善后的分析检查报告经市委指导检查组审定后，要及时在一定范围内向群众公开，接受群众监督，并报市委学习实践活动办公室。
四、几点要求
各参学单位学习实践活动领导小组及其办公室要精心组织，扎扎实实地抓好分析检查阶段的各项工作。在工作中，要注意把握好以下几点要求。
1
、巩固学习调研成果。
要紧密联系当前国际国内经济形势发展变化和各参学单位实际，在深化学习上再下功夫，在搞好自学的同时，再安排一些时间，采取支部学习讨论、集中培训、专题辅导以及中心组集体学习研讨等形式，组织党员干部进一步精读中央规定的书目，认真学习党的十七大、十七届三中全会精神和中央应对当前经济形势、促进经济平稳较快发展的一系列决策部署，学习中央和省委、市委领导近期在调研学习实践活动时发表的重要讲话精神，坚持理论联系实际，改进学习方法，丰富学习形式，创新学习载体，增强学习的针对性和实效性。要在前段开展“海西应先行、港城当崛起”大讨论的基础上，进一步细化大讨论的具体做法和要求，采取有效形式，继续把大讨论引向深入。要认真组织党员干部特别是领导干部参与电台、电视台直播节目，与群众直接交流探讨，鼓励大家把思想、理念、观点亮出来，把智慧、力量、信心凝聚起来，把具体思路、举措、办法提出来，充分展示学习实践活动成果。
2
、坚持领导干部带头。
各级党员领导干部特别是班子主要领导能否发挥示范表率作用，对学习实践活动的成效有着重要影响。分析检查阶段，党员领导干部要亲自主持研究制定活动计划，切实做到带头继续深入学习讨论，带头广泛征求意见，带头查找突出问题，带头开展谈心活动，带头进行自我剖析，带头开展批评与自我批评，带头边查边改。同时，要深入学习实践活动联系点调查研究，指导工作，解决问题，推动全局，为学习实践活动的扎实开展发挥良好的导向作用，以实际行动为广大党员作出表率和示范，带动党员搞好分析检查阶段的各项工作。
3
、切实加强组织指导。
各参学单位学习实践活动领导小组及其办公室要认真研究制定分析检查阶段工作方案，加强领导指导，精心组织实施，尤其要扎实开展“四进基层”活动，切实帮助基层群众解决一些实际问题，让群众真正感受到学习实践活动取得的实效。各指导检查组要认真履行职责，切实把握各个环节的工作要求，掌握进展情况，及时发现问题，主动提出意见，促进分析检查阶段各项工作的健康顺利开展。各新闻媒体要充分运用报刊、广播、电视、网络、简报、墙报、内部刊物、内部局域网等形式，及时宣传推广学习实践活动中的好做法、好经验，营造良好的舆论氛围。
主题词：科学发展观
学习实践活动
分析检查
通知
抄送：市委深入学习实践科学发展观活动领导小组办公室，市委
学习实践科学发展观活动第十四指导检查组
莆田市国资委党委学习实践科学发展观活动领导小组办公室
2009
年
5
月
4
日
印发