标题: 莆田市人民政府关于认真做好第一次全国经济普查工作的通知
发布时间: 2004-03-08 00:00
文号: 莆政综〔2004〕22号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/200403/t20040308_177371.htm
正文:
莆政综
[2004]22
号
莆田市人民政府
关于认真做好第一次全国经济普查工作的通知
各县
(
区
)
人民政府（管委会），市政府各单位、各直属机构：
为适应经济和社会发展需要，并与国民经济和社会发展五年规划的编制更好地衔接，推进国民经济核算与统计调查体系的综合配套改革，国务院决定于
2004
年开展第一次全国经济普查。
2
月
2
日，福建省人民政府下发了《关于认真做好第一次全国经济普查的通知》（闽政
[2004]4
号）。现结合我市实际，就做好我市第一次全国经济普查的有关事项通知如下：
一、统一思想认识，明确开展经济普查的重要意义
开展经济普查，是为了全面掌握第二产业和第三产业的发展规模、结构和效益等信息，建立健全覆盖国民经济各个行业的基本单位名录库及其数据库系统。认真搞好经济普查，对研究制订我市“十一五”国民经济和社会发展规划，优化产业结构，改进宏观调控，开拓新的就业渠道，转变经济增长方式，推进现代化建设进程，提高人民生活水平，全面建设小康社会具有重要意义。
二、明确普查内容，认真组织实施普查方案
这次经济普查的对象，是在我市境内从事第二产业和第三产业的全部法人单位、产业活动单位和个体工商户。具体范围包括：采矿业，制造业，电力、燃气及水的生产和供应业，建筑业，交通运输、仓储和邮政业，信息传输、计算机服务和软件业，批发与零售业，住宿和餐饮业，金融业，房地产业，租赁与商务服务业，科学研究、技术服务与地质勘查业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务和其他服务业，教育，卫生、社会保障和社会福利业，文化、体育和娱乐业，以及公共管理和社会组织等。
经济普查的主要内容包括单位标志、从业人员、财务收支、资产状况、企业的主要生产经营活动和生产能力，主要原材料和能源消耗及科技开发的投入状况，以及个体工商户的基本情况等。
经济普查的标准时点是
2004
年
12
月
31
日，时期资料为
2004
年度。
三、切实加强领导，确保普查工作顺利开展
经济普查涉及范围广、技术要求高、工作难度大，需要多部门的参与和各方面的配合与支持。为了加强对我市经济普查工作的组织和领导，市政府决定成立莆田市人民政府第一次全国经济普查领导小组（名单附后），统一领导全市经济普查工作。普查领导小组下设办公室，具体负责普查的日常组织和协调。小组各成员单位要按照市里的统一部署，各司其职，各负其责，确保普查顺利开展。其中，涉及普查宣传动员方面的事项，请市委宣传部负责协调；涉及普查经费和物资保障方面的事项，由市财政局和市计委负责协调；涉及企业和个体工商户名录方面的事项，由市工商局和市国税局、市地税局负责协调；涉及机关和事业单位名录方面的事项，由市编办负责协调；涉及社团和民办非企业单位名录方面的事项，由市民政局负责协调；涉及组织机构代码方面的事项，由市质量技术监督局负责协调。其他各有关部门也要通力协作，密切配合，发挥各自职能作用，认真负责，共同搞好普查工作。
各县
(
区
)
人民政府（管委会）要于
2004
年
3
月底前成立相应的普查领导小组及其办公室，认真做好本地区普查工作的组织和实施。对于普查工作中遇到的各种困难和问题，要及时采取措施，切实予以解决。
四、广泛开展宣传动员，为普查创造良好的舆论氛围
经济普查是一项重大的社会系统工程。这次普查涉及全市除农业以外的所有行业，范围之广、难度之大是以往历次普查所没有的。各级普查机构和宣传部门、新闻单位要充分利用各种媒介，广泛深入地宣传经济普查的重要意义和有关要求，为普查工作营造良好的舆论氛围。各县
(
区、管委会
)
要充分发挥街道办事处和居民委员会、乡镇政府和村民委员会的作用，广泛动员和组织社会力量积极参与并认真配合做好普查工作。
五、落实普查经费，保障普查工作顺利进行
按照国家统计局、财政部《关于统计部门周期性普查经费和大型调查经费开支规定》（国统字
[2003]74
号）和省政府《关于认真做好第一次全国经济普查的通知》（闽政
[2004]4
号）精神，这次经济普查所需的经费由中央和地方各级财政共同负担，并列入相应年度财政预算。各级普查机构要根据普查工作需要，做好经费预算。各县
(
区
)
人民政府（管委会）要认真落实好普查所必需的经费并列入相应年度的财政预算，按时足额拨付，确保到位，决不能因为普查经费的短缺或不足而影响普查工作的顺利进行。
六、依法进行普查
各级普查机构要严格执行《中华人民共和国统计法》和相关的法律法规，依法进行普查。各被调查对象必须遵照《中华人民共和国统计法》和经济普查工作的具体要求，按时、如实地填报普查表。任何地方、部门、单位和个人不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改普查资料。对于干扰经济普查工作的，或弄虚作假造成数据不实的，要依法查处并追究有关领导责任。
附件：莆田市人民政府第一次全国经济普查领导小组组成人员名单
二○○四年三月三日
莆田市人民政府第一次全国经济普查
领导小组组成人员名单
组
长：李德金（市委常委、常务副市长）
副组长：林国庆（市人民政府副秘书长）
蒋志雄（市统计局局长）
成
员：陈惠黔（市委宣传部副部长）
陈剑华（市委机构编制委员会办公室副主任）
姚景华（市发展计划委员会副主任）
严明杰（市经济贸易委员会副主任）
翁国柱（市财政局副局长）
刘兆阳（市民政局副局长）
郑金锁（市教育局副局长）
黄茂炼（市科技局副局长）
于建中（市公安局副局长）
陈鸿棋（市交通局副局长）
林其周（市建设局纪检组长）
陈秀兰（市卫生局助理调研员）
傅继昌（市外经贸局副局长）
兰希红（市统计局副局长）
陈国珍（市国家税务局副局长）
何明清（市地方税务局副局长）
邓振武（市广播电视局副局长）
陈晓红（市工商行政管理局副局长）
刘琦平（市质量技术监督局副局长）
陈金星（中国人民银行莆田市中心支行副行长）
领导小组下设办公室，挂靠市统计局，办公室主任由市统计局副局长兰希红兼任。