标题: 莆田市审计局关于2024年法治政府建设情况的报告
发布时间: 2025-02-24 17:24
文号: 
发布机构: 市审计局
栏目: 年度计划总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ghxx/sjjhzjs/202502/t20250224_1975498.htm
正文:
2024年，在市委市政府的正确领导下，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大和党的二十届二中、三中全会精神，深入践行习近平法治思想，将法治政府建设与审计工作紧密结合，
立足经济监督定位，紧紧围绕莆田发展大局，扎实开展常态化
“经济体检”工作，为莆田绿色高质量发展提供有力有效的审计监督保障
，现将法治政府建设情况报告如下：
一、加强政治统领，坚定法治政府正确方向
（一）坚持思想引领。
始终坚持党对法治政府建设的领导。通过中心组学习、干部集中学习、专题研讨等形式，深入学习贯彻
党的二十届三中全会精神、习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神以及
习近平总书记关于审计工作的重要讲话和重要指示批示精神，认真落实
“六个聚焦”要求，
依法全面履职，突出审计重点，不断提升监督效能。
始终坚持把法治宣传教育纳入议事日程，
坚持领导带头尊法学法，
对全局法治政府建设工作进行安排部署，
年度多次组织集体学法
，
教育引导审计干部自觉学法、遵法、守法、用法，全面依法履行审计监督职责。
（二）加强组织领导，全面履行法治政府建设第一责任人职责。
将法治政府建设纳入全年工作重点和年度考核目标，
在全局形成主要领导负责抓，分管领导具体抓，审理法规科负责，各科室（中心）配合的工作局面，将法治政府建设与业务工作同谋划、同部署、同落实。落实
“谁执法谁普法”责任，
组织开展
“蒲公英”志愿服务队
审计法律法规和有关财经法规宣传活动。落实法律顾问制度，聘请
2名律师
对
有关
行政决策、规范性文件、协议合同等提供法律顾问服务
，发挥法律顾问在重大行政执法以及制度建设等工作中的积极作用。
二、
认真
全面履职，护航经济社会发展大局
2024年，坚持以习近平法治思想指导审计工作，全年共完成52个审计项目，查出主要问题金额136.98亿元，审计处理金额72.52亿元，提出审计建议172条，被采纳171条，促进被审计单位健全完善规章制度105项。
（一）合理确定审计重点和频次。
统筹安排各个领域的审计重点和频次，有计划、有步骤地推进审计全覆盖。年内审计项目覆盖了机关、事业、学校、企业等几大类型，实现对涉及公共资金、国
有资产、国有资源等各领域各类型审计覆盖。
（二）充分运用大数据审计。
建立由
27名骨干组成的大数据人才库，发挥大数据审计促进审计提质增效的作用，大数据审计已覆盖全市一级预算单位。举办财政预算执行审计和医保基金审计等大数据审计技能培训，进一步提高审计干部大数据分析能力。
（三）加强审计成果研究。
注重审计过程重要信息点研判，适时总结提炼普遍性、典型性、倾向性、苗头性问题，分析问题成因，研究对策建议，形成审计动态信息和最新审计成果，及时向审计委员会领导
报送审计专题报告、审计要情专报和审计重要信息，
审计委员会领导对专报作出批示精神，各相关部门按照批示积极落实整改任务。
（四）组织项目复盘研究。
按照项目回顾总结、板块复盘分析、成果交流展示三个阶段，对
20
23年度实施的审计项目进行全面复盘，
总结工作亮点，提炼可复制可推广的审计方法，查找存在的不足和问题，激发审计人员业务研究的内驱力，营造审计研究的良好氛围。
（五）搭建平台促进干部成才。
以审计项目为依托，开展
“师带徒、徒助师”活动，筛选业务骨干和年轻干部结成师徒关系，结对突出审计业务骨干向年轻干部传授审计理念、审计方法、工作作风，年轻干部协助师傅汇集政策法规、承办审计事项、数据技术运用。围绕树立科学审计理念、创新审计方法、推进审计研究和审计实践相结合等方面，举办自然资源资产审计等3期业务主题沙龙活动，举办青训班审计课堂、学习分享会等，
拓宽了普法宣传渠道。
三、严格
科学规范，强化行政权力制约监督
（一）加强执法规范化建设。
严格执行《福建省审计机关行政处罚裁量权基准》和《福建省审计机关行政处罚裁量权基准适用指导规则》。一是始终加强审计现场管理，落实审计组组长负责制，现场实施以审计实施方案为依据，每位审计干部按照既定分工事项、进度安排，依照法定职责、权限和程序实施审计；二是项目分管领导不定期到审计现场，及时掌握工作动态，加强指导监督，强化过程把控，督促审计干部提高效率、保证质量。严格落实审计质量分级管控，以审计项目
“两复核、一审理、一审定”制度为抓手，对方案编制、方案执行、证据底稿、结果文书、程序执行等方面严格把好质量关，全过程审查审计组审计行为是否合法合规。三是落实请示报告制度，对审计项目实施过程中发现和发生的如损害审计独立性或者干预审计工作的行为等重大情形事项，实行审计组长负责制，逐级上报，并将重大事项报告执行情况列入科室（中心）年度绩效考评。
（二）严格审计执法行为。
一是坚持依法履行职责。在当前法治建设的新形势、新任务、新要求下，找准法治建设和审计工作着力点、结合点，督导审计组和审计人员做到审计程序合法，审计揭示问题定性准确、事实描述清楚、处理意见恰当。二是推行执法三项制度，严格执行行政执法公示制度、行政执法全过程记录制度和重大执法决定法制审核制度，主动在网站公示权责清单和审计执法人员名单等信息，增强行政执法的透明度，提升审计工作的公信力。
三是
推动平台应用。按照省审计厅、市效能办、市司法局对执法一体化融合平台的指导意见，开展
平台推广应用
，实现一线执法人员全员在平台可亮证，完成录入行政检查案件
57例，通过一体化融合平台有效提高行政检查效率，提升审计执法能力。
四是坚持廉洁从审理念。坚持把审计一线作为廉政防控的主阵地、第一线，督促审计人员严格遵守审计
“四严禁”工作要求和审计“八不准”工作纪律。五是
组织审计干部参加行政执法资格审计法律知识和综合法律知识的培训与考试
3次，全市15人通过考试取得行政执法资格，促使审计干部掌握执法知识，规范执法行为，目前基本实现一线审计人员和综合管理全员持证。
（三）积极开展普法宣传。
一是以审计项目进点会、审计报告征求意见碰头会和经济责任审计反馈会等为载体，宣传审计法律法规和有关财经法规，在宣传法规的同时，结合审计发现的问题，以案释法，就近年审计过程中梳理出来的
“老毛病、常见病、多发病、易发病”问题进行现场交流，促使被审计单位进一步加强对内部管理的自查自纠，达到了“防未病”免疫效果。
二是
学习习近平总书记在第十一个国家宪法日之际做出的重要指示精神，开展了以
“
大力弘扬宪法精神，推动进一步全面深化改革
”为主题的宣传周活动
，
组织干部一起参观
“宪
法权威，
‘邮’然而生”邮展，通过方寸天地了解宪法的变化历程，通过观看八闽人杰、爱国爱乡、辉煌征程、文化强国等图片展板的精彩内容，进一步增强机关干部对宪法的认知和尊重。三
是
前往秀屿区审计局开展
“宪法进机关”活动，
组织干部学习《审计领导干部应知应会党内法规和法律法规规章清单》，并将清单中相关的法律法规送到机关，进一步增强宪法观念，自觉维护宪法尊严，依法履行审计职责。
（四）审计整改进一步夯实。
积极一体推进审计整改
“下半篇文章”与揭示问题“上半篇”文章，一是创新出台《莆田市审计整改沟通会商机制》，要求审计组多方面加强与被审计单位之间的沟通会商，促进提升审计整改工作制度化、规范化水平。二是压实审计整改主体责任。市政府专门召开审计整改工作推进会，多方探讨研判具体可行的后续整改方案；市人大常委会预算工委会同我局对部分整改责任单位开展审计整改跟踪监督；巡察部门将我局提供的18方面78个问题的整改落实情况作为必查内容；同时将2023年度市本级预算执行和其他财政支出情况审计报告反映的问题纳入整改范围，向7个县区（管委会）、51个部门单位印发整改通知书，向18个部门单位发放催办函。全市上下推进全面整改、专项整改、重点督办相结合的审计整改总体格局初步形成。三是开展审计整改“回头看”。对以往年度组织实施的项目审计整改情况进行再督促、再检查、再核实，推动落实问题整改。
四
、存在问题不足及下一步的工作打算
我局以年度法治政府建设年度总结工作为契机，认真总结工作经验、巩固普法成果，深入查找分析存在的问题，主要有：一是普法方式不够新颖，创新的方式方法不多；二是提高审计干部法治思想、依法行政意识需进一步深化和加强。下一步，我局将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，坚持从实际出发，加强学习宣传，努力推动法治建设取得新成效。
（一）重视谋划安排。
深入学习贯彻党的二十大和党的二十届二中、三中全会精神，践行习近平法治思想，明确年度工作任务，夯实工作责任，通过学习宣传教育，不断增强干部法治意识和素养，进一步发挥法治建设对依法审计的促进和保障作用。
（二）坚持依法审计。
结合工作实际不断加强制度建设，规范审计行为，严明纪律作风。坚持把审计质量控制作为依法审计、文明履职的关键环节来抓，严格审计程序、审计标准、审计规范，落实审计质量审核、复核、审理和审计业务会议审定审计事项机制，推进审计执法管理法治化、制度化。
（三）加大法治宣传。
按照普法要求，进一步加强对宪法、审计及其相关法律法规知识的宣传教育，充分引导审计干部树立法治思维，在实践中自觉学习运用国家法律和党内法规，同时将其自觉融入审计监督工作中，提升普法服务实效
。