标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于深入开展“推行‘八不’行为规范、争做妈祖故乡文明人”活动的通知
发布时间: 2016-11-03 15:09
文号: 莆市文〔2016〕165号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/201612/t20161205_505544.htm
正文:
各县区
文体广电出版局、湄洲岛管委会社会事务局、北岸工委宣传部，局属各单位，机关各科室
：
为培育和践行社会主义核心价值观，进一步深化文明城市创建活动，不断提升本系统干部职工文明素质，培育文明风尚，树立良好形象。
根据莆田市文明办《关于深入开展
“推行‘八不’行为规范、争做妈祖故乡文明人”活动的通知》（莆委文明办〔2016〕49号）精神，给合本系统工作实际，就开展“推行‘八不’行为规范、争做妈祖故乡文明人”活动的有关事项通知如下：
一、目的意义
近年来，我市通过创建全国文明城市活动，公民素质不断提升，塑造了城市文明形象，也涌现了一批先进典型。但是，行人闯红灯、开车违规、随地乱扔垃圾、用餐浪费、红白喜事大操大办、言谈举止粗俗、不遵守文明旅游规定、传播网络低俗文化、经济生活不诚实守信等不文明行为还时有发生，影响城市形象。通过推行
“八不”行为规范、争做妈祖故乡文明人活动，从细节抓起，从小事抓起，培养行为之范、展现细节之美、弘扬文明之风，引导公民自觉克服和抵制不文明行为，不断提升文明城市创建水平，提升公民文明素质，体现了精神文明建设的总体要求，是将社会主义核心价值观落细落小落实的具体举措，必须常抓不懈。
二、主要内容
“八不”行为规范包括安全出行不违规、垃圾分类不落地、节俭用餐不浪费、红白喜事不奢办、言谈举止不粗俗、文明上网不低俗、旅游观光不任性、经济生活不失信八个方面。
1.安全出行不违规。
要深化文明交通行动
，
提倡文明出行。自觉遵守交通规则，维护交通秩序。出行时做到不闯红灯、等候时不越线挤占机动车道、不违规横穿马路、不翻越交通护栏、不踩踏路边绿化带。行车时做到按道行驶、排队等候
“不加塞”、不违规变道、不争道抢行、斑马线礼让、不随意鸣笛、不车窗抛物、不随意开启远光灯、不占用应急车道。
2.垃圾分类不落地。
要深化家园清洁行动，深入开展
“垃圾不落地 莆田更美丽”活动，提倡文明行为从我做起。自觉做到不乱倒垃圾，不乱扔杂物，不高空抛物，做好垃圾分类，积极参与道路、社区、楼道等公共区域的环境卫生整治。
3.节俭用餐不浪费。
要深化节约节能行动，深入开展
“文明餐桌”行动，提倡节俭用餐、安全用餐、卫生用餐、文明用餐。
4.红白喜事不奢办。
要深化移风易俗行动，提倡树立崇尚节俭的文明新风。各公共文化场所要把宣扬勤俭持家、艰苦奋斗、自强不息的精神融入各文化活动中，号召红白喜事不大操大办。努力形成移风易俗反对红白喜事大操大办的浓厚氛围。
5.言谈举止不粗俗。
要深化遵德守礼行动，提倡行为举止文明谦让。自觉做到在公共场合遵守秩序，不恶语相向，不无理取闹，远离不文明行为。在公共文化场所中要大力推广使用文明礼貌用语，形成讲文明、讲公德的良好氛围。
6.文明上网不低俗。
深化净化网络环境行动，提倡传播格调高雅的先进文化，弘扬社会正气。做到善于网上学习，不浏览不良信息；诚实友好交流，不侮辱欺诈他人；不传信谣言，不随意跟帖；增强自护意识，不随意约会网友；维护网络安全，不破坏网络秩序；不沉溺虚拟空间。
督促网吧安装违法网站过滤软件，有效屏蔽色情、暴力等非法网站，倡导不浏览不良网站等不文明上网行为，树立行业良好风貌。
7.旅游观光不任性。
深化文明旅游行动，提倡自觉遵守文明旅游规范。在旅游活动中注意文明形象，不随地吐痰，不乱扔垃圾，不在禁烟场所吸烟，排队遵守秩序，不在公众场所高声喧哗，尊重各地风俗习惯，保护文物古迹，不在文物古迹上涂刻。在出国（境）旅游中不损害国家形象。
8.经济生活不失信。
深化诚实守信行动，提倡诚信为本。树立诚信光荣、失信可耻的意识，认真守约履约，不坑蒙拐骗，不欠债不还。
开展
“扫黄打非”、“清源”、“净网”、“秋风”以及
“学校周边环境整治”
等系列专项行动，加强对学校周边集贸市场、人员聚集公共场所等重点部位的巡查，加大网吧管理力度，严肃查处接纳未成年人等违规行为，
营造诚实守信的良好社会环境。
三、活动时间
从
2016年11月份起，长期开展。
四、具体措施
围绕全国文明城市创建，提升公民文明素质，坚持示范带动和宣传教育相结合，推动
“八不”行为规范、争做妈祖故乡文明人活动不断深入。
（一）示范带动
1.行业示范带动。
本系统
文明创建活动示范窗口和行政审批窗口要深入开展
“创文明行业、建满意窗口”活动，
切实履行社会责任，发挥模范带头作用，倡导和形成爱岗敬业、诚实守信的道德风尚，带动行业向文明前行。
文化执法单位要
依法行政、公正执法，创新社会管理，努力寻求执法和服务的有机统一，倡导市民遵规章守纪律，争做文明公民。
2.单位示范带动。
各单位要将推行
“八不”行为规范与单位日常管理结合起来，开展各项创建活动，展示良好形象。要内强素质，把推行“八不”行为规范纳入单位干部职工守则，通过多种方式，营造文明办公的良好氛围；要外塑形象，通过参加文明交通劝导、清洁家园等志愿服务活动，引导干部职工自觉加入遵守“八不”行为规范的队伍中。
3.学校
示范带动。
市艺校要深入开展
“创文明校园，争做文明使者”主题活动，普及文明礼仪、宣传科学知识，引导青少年养成良好的行为习惯。
倡导和发动学生利用假期深入社会，参与文明宣传志愿服务活动，引导学生在志愿活动中学会注重公共文明，做文明有礼莆田人，
4.志愿者
示范带动
。
发动广大志愿者在推行
“八不”行为规范、争做妈祖故乡文明人活动中走前头、做表率，自觉做到告别陋习，从我做起，从一点一滴做起，以自身的文明言行，最大程度地传递正能量。
（二）宣传发动
1.在公共文化场所和文物开放场所开展“妈祖故乡文明人”活动，旨在引导市民在公共场所文明游览、文明观赏、规范经营、自觉维护公共场所良好秩序。
2.广泛开展“八不”行为宣传活动。市电影公司在电影放映前和莆仙大剧院、莆仙戏剧院演出前播放“八不”行为规范的公益广告；图书馆、艺术馆、莆仙大剧院、三清殿等公共文化场所悬挂“八不”行为规范公益广告；艺研所、莆仙戏剧院要组织创作和演出一批道德模范现代文明小戏，充分发挥先进典型的示范引领作用。
3.县区文体广电出版部门和市文化市场综合执法支队要引导教育歌舞娱乐场所、网吧、音像和图书等经营单位礼貌待客，文明用语，诚信经营；不得随意提高服务价格、欺诈顾客，
切实维护消费者合法权益。要悬挂横幅、标语，营造良好氛围。
开展网吧守法经营、顾客文明上网宣传活动。
要认真贯彻落实
“门前三包”政策，搞好经营场所场内和门前卫生等
。
4.要
通过引导文化志愿者自愿参与
“八不”行为志愿服务活动，
抓住时间节点，组织开展各项主题宣传活动。
5.局网站
、
各文明单位网站及单位微信公众平台要设立专栏，推行
“八不”行为规范、争做妈祖故乡文明人，以加大宣传力度。
五、工作要求
（一）领导重视，落实责任。
各单位要充分认识开展
“推行‘八不’行为规范、争做妈祖故乡文明人”活动的重要意义，把这项工作作为全面提升职工文明素质和单位文明程度的重要举措，摆上重要日程，认真进行部署，切实加强领导。各单位要做好分工，细化分解任务，设计活动载体，推动工作落实。
（二）积极配合，务求实效。
要积极配合有关责任部门开展文明交通、节约节能、移风易俗、净化网络环境、文明旅游、诚信守信、维护公共秩序、整治城乡环境等方面的突出问题，全面推进，形成整体效应。
（三
）创建督查，纳入考评
。
市委文明办将结合全国文明城市创建工作开展督查，对推行
“八不”行为规范过程中存在的问题进行常态明查暗访，形成通报，纳入文明行业、文明单位和年度创城绩效考评的重要依据。
（四）注重宣传，收集信息。
各单位要充分发挥新闻媒体、单位网站、微信的宣传导向作用，邀请新闻媒体对活动进行宣传报道。并及时向局办公室上报有关
动态图文信息和
典型经验做法，
以便汇总上报市文明办。
莆田市文化广电新闻出版局
201
6
年
11
月
3
日
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2016年11月3日印发