标题: 莆田市人民政府关于推广应用天然气清洁能源的实施意见
发布时间: 2011-05-26 16:23
文号: 莆政综〔2011〕53号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120712_150571.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
天然气是一种多成分的混合气体，主要成分是甲烷，无色、无味、无毒且无腐蚀性，燃烧后无废渣、废水产生，相较于煤炭、石油等能源，具有使用安全、热值高、洁净等优势，被公认是地球上最干净的能源。由中海油福建天然气有限责任公司在湄洲湾北岸投资建设的福建LNG接收站项目的成功投产营运，为我市大力推广清洁能源，改善城市环境，建设资源节约型和环境友好型社会提供了良好的资源基础。为加快推广应用LNG清洁能源，巩固和改善城市空气质量，实现经济社会和生态环境的可持续发展，现提出以下实施意见。
一、指导思想与目标步骤
（一）指导思想
深入贯彻落实科学发展观，以转变经济发展方式为主线，以净化城市空气为主要目的，依托福建LNG接收站，立足莆田、站位海西、面向全国，以市场为导向，采取积极有效的措施，加快LNG清洁能源利用步伐，提升天然气利用技术水平，提高天然气等清洁能源的使用比例，带动相关产业发展，改善城市环境，努力将我市建设成为我国东南沿海地区天然气推广示范基地和海峡西岸经济区低碳试点城市，全面实现市委、市政府提出的“宜居港城，跨越发展”的目标。
（二）总体目标
把推广应用LNG清洁能源作为发展低碳产业、转变经济发展方式的主攻方向，依托福建LNG终端接收站，积极实施“LNG替代计划”，加快输气管网建设，大力发展城市燃气工程，逐步向工业园区和近郊农村延伸，进一步提高LNG燃气使用覆盖率。到2015年，全市新建LNG（液化天然气）加气站20座以上， LNG汽车达到3000辆，城区及市郊交通干线上的公共汽车、出租车和中巴车等全部完成汽车油改气工作。所有工业集中区全部建成LNG气化站，实现区内工业企业用能燃气化。清洁生产企业比例达到70%以上。全市环境空气质量全面达标，空气2级以上良好天数达到300天以上。
（三）推进步骤
完成LNG清洁能源推广应用计划分三步进行。其中：2011年为示范阶段，2012－2013年为推广阶段，2014－2015年为全面实施阶段。
——示范阶段（2011年）。通过示范，探索经验，提高广大市民和企业对天然气的认识，为下一步推广打基础。以市公交公司为突破口，把城区主要交通线路上的公交汽车改制为天然气汽车或直接采购天然气汽车；中心城区主街道实现商业、居民炊事用能燃气化；秀屿港区建成一座LNG气化站，实现临港工业企业用能燃气化。
——推广阶段（2012－2013年）。将中心城区的出租车、小公交汽车全部改制为油气双燃料汽车或天然气汽车；并力争将市内跨区公交汽车、短途运输车部分改制为油气双燃料汽车或天然气汽车；中心城区全部实现商业、居民炊事用能燃气化；莆田高新技术产业园区、仙游经济开发区和荔城经济开发区全部建成LNG气化站，实现区内工业企业用能燃气化。
——全面实施阶段（2014－2015年）。将市内货车及长途客、货车改制为双燃料汽车，并大力推广单一天然气燃料汽车；随着加气站网点建设与邻近城市联网，大部分客、货车均改制为油气双燃料汽车；城区商业、居民炊事用能燃气化，民用燃气管道延伸到大部沿海、平原乡镇；工业园区（集中区）全部建成LNG气化站，实现区内工业企业用能燃气化。
二、发展重点与推广领域
（一）建设LNG大型战略储备基地
支持福建LNG接收站扩建，加快建设5＃－6＃罐工程，新开工建设一批储气罐项目，争取成为国家级LNG大型战略储备基地，为海峡西岸经济区提供便捷稳定的清洁能源。适时启动燃气电厂二期项目前期工作，加快建设LNG冷能产业园，不断延伸LNG产业链，大力发展循环经济和绿色经济。
（二）加快车用天然气加气站建设
加气站选址要符合城市总体规划，有序推进实施。LNG加气站暂参照美国《液化天然气的生产储存和处理》（NFPA 59A）以及国内相关规范执行。如有国家最新标准出台，依照相应标准执行。LNG加气站要取得相关部门的许可、资质认定及气体充装许可证。为保障燃气利用的安全性，提高居民管道用气的稳定性，新建LNG加气站原则上独立建站。在符合安全的条件下，可以实行油气合建站。鼓励现有及拟建公交停车场，在具备规划建站条件的基础上，增建车用天然气加气站或油气合建站。
（三）规范汽车燃气动力改装行业管理
汽车燃气动力改装企业须依法取得相关许可资质，并经工商部门登记注册，取得企业法人资格；须建立健全质量保证体系，制订相应的管理制度；改装、检测设备以及厂房场地、技术工人须符合相关要求。汽车燃气动力改装企业须按要求向车辆管理部门提出书面申请报告，通过相关审查后由车辆管理部门给予资质认定，并向社会公布。汽车燃气动力改装企业对改装后的汽车质量负责，并出具改装汽车合格证书，按照“一车一档”原则建立改装汽车档案。改装车辆使用的车载气瓶须经质监部门登记注册。
（四）推广居民生活领域应用清洁能源
改善城市能源结构，解决面源污染问题。因地制宜扩大天然气等清洁燃料使用量和使用比例，特别是在低效、高污染的小型燃烧设施上的使用，以重点解决城市面源污染问题。通过划定禁止使用、销售高污染燃料区，限制原煤等高污染燃料的使用和销售，在燃煤控制区内不得再批建燃煤锅炉；餐饮业、商业网点全部燃料清洁化，积极推进煤改气工程。继续加快“城中村”、旧城区改造，改善居民炊事的用能结构，提高城市清洁能源的利用量。开发推广节能技术和设备，在建筑工程中应用和推广节能技术，推广节能型住宅单体工程与区域配套工程，提高能源综合利用效率。
（五）推广工业领域应用清洁能源
重点推动工业企业的锅炉、窑炉逐步改用LNG天然气燃料替代散烧原煤，积极开发推广天然气清洁燃烧技术，强化污染源治理和控制。淘汰能效低、效益低、严重污染大气环境的落后工艺、技术和生产设备，关闭污染严重的企业。加快改造传统产业，广泛推行清洁生产，构建低能耗、少污染的现代化生产体系。健全环境空气质量及污染源监控、预警与监控网络；对重点用能单位加强节能管理，对重点排污企业加强清洁生产审核；开发建设能源生产、消费管理信息网络，加强空气污染防治决策支持系统建设；制定天然气等清洁能源推广项目的经济、社会和环境效益评价指标体系，进行效益评价。在项目审批、支持等环节加强对高耗能、高污染企业的防控把关。
（六）强力推进服务业使用清洁能源
中心城区内所有宾馆、饭店、酒楼、餐厅、酒吧、歌舞厅等从事饮食服务业的企业、个体工商户以及相关企事业单位的招待所、食堂，要在2015年前停止使用煤、重油、柴油、煤油等燃料，改用LNG清洁能源。新建的饮食服务业实行同时设计、同时施工、同时投产的“三同时”制度。在服务业推广使用清洁能源按政府组织、统一规划、先易后难、分步实施的办法进行，2011年前，在市城区先行试点，划定并建立无煤区，对市中心城区内的餐饮服务业完成煤改气改造，2013年前，除特殊的工业企业和天然气管网未到达的区域内，市、县城区基本完成清洁能源推广应用工作。
三、政策扶持与推进举措
（一）政策引导，加大投入
认真落实国家鼓励清洁能源的财税政策，对符合国家相关清洁能源政策的给予税收优惠。加大公共财政对清洁能源技术改造的投入。市政府每年从财政预算列支专项资金，用于支持天然气等重点清洁能源技术改造项目和重大示范工程。对符合规定条件的项目，积极上报省、国家有关部门争取国家专项资金支持。确定合理的天然气售价，保持油气价差，确保天然气用户有良好的经济效益。对汽车加气站用原料天然气按工业用气对待，对加气站建设土地征用费按市政建设用地对待，出让价格不低于市政府公布的基准地价。对加气站建设手续实行并联一次性审批。对天然气等清洁能源的科研开发项目、推广项目给予优先贷款、贷款贴息、资金补助、税收优惠，利用风险投资资金和担保资金给予支持等。研究制定奖罚政策，每年对成效显著的单位和工作做出突出贡献的个人给予表彰奖励。
（二）加强领导，规范管理
推广应用天然气是涉及面广、工作量大的系统工程，必须加强领导，健全机构，规范管理。成立莆田市液化天然气推广应用领导小组，指导、协调推广使用天然气清洁能源工作。领导小组由分管市领导担任组长，成员单位由市发展改革委、经贸委、公安局、住房和城乡建设局、交通运输局、环保局、安监局、工商局、质监局和市消防支队等部门组成。领导小组办公室设在市发展改革委，与市LNG办合署办公，负责具体协调和推广工作。在规划实施过程中，市天然气推广应用领导小组及其办公室要做好统筹协调工作，合理安排，确保改车与建站同步。按年度计划要求与有关建站、改车组织单位签订目标责任书。各重点企业要组建由企业主要负责人为主的清洁能源推广领导和管理机构，设立清洁能源推广管理岗位，明确职责，通力配合，为大力推进全社会清洁能源推广工作提供完善的组织保障。
（三）科研开发，提供支撑
根据我市实际情况，依托中国通用集团等大型央企，选择合适的项目和技术，使天然气推广工作在节能、提高清洁能源利用效率等方面的技术水平得到提高，应用范围得到进一步扩大。组织有关科研院所、大专院校和企业以市场为导向，加大科技投入，进行联合攻关和技术开发。增强自主开发的能力，为天然气推广应用提供技术支撑。
（四）健全制度，确保安全
推广应用天然气车辆要坚持市场机制与宏观调控相结合，坚持依法监管与政策激励相结合的原则，建立健全相应的管理及技术规定，严禁一哄而上、粗制滥造。对建加气站设备、车用关键零部件生产及改车实行资格认定制度。未经批准的单位一律不得擅自建站与改车。建立莆田市天然气汽车检测中心和天然气加气站成套设备检测中心，对建站和改车的设备及零部件的质量实行控制，确保建站改车的安全性。对改制车辆、加气站实行年审制度。对通过正规渠道改制的车辆，交警、交通、交管及保险理赔单位予以认定。
（五）广泛宣传，舆论引导
天然气等清洁能源推广工作是一项利国利民的新生事物，各县（区）、各单位要加大宣传力度，充分利用电视、广播、报纸、网络等传播媒体，广泛、深入、持久地开展天然气等清洁能源推广宣传教育，宣传推广天然气等清洁能源对改善城市环境、调整能源结构、发展经济的重要意义，不断提高全社会清洁能源推广意识，使广大市民和全社会都理解和支持天然气等清洁能源的发展。充分发挥新闻媒体作用，将清洁能源开发利用工作宣传纳入重大主题宣传活动，每年制订宣传方案，主要新闻媒体在重要版面、重要时段进行系列报道，刊播清洁能源开发利用的公益性广告，广泛宣传推广利用清洁能源的重要性和国家采取的政策措施以及取得的阶段性成效，营造良好的舆论氛围。
本意见自印发之日起执行。
莆田市人民政府
二O一一年四月十三日