标题: 莆田市人民政府办公室关于加强土地矿产卫片执法检查工作的通知
发布时间: 2013-06-03 00:00
文号: 莆政办〔2013〕93号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/201306/t20130603_145881.htm
正文:
莆政办〔2013〕
93
号
莆田市人民政府办公室关于加强土地矿产
卫片执法检查工作的通知
各县(区
)
人民政府（管委会），市直有关单位:
为加强对土地利用、矿产资源勘查开采情况的全面、持续监管，有效遏制违法用地、违法勘查开采矿产资源行为，进一步规范土地、矿产资源管理秩序，切实做好我市土地矿产卫片执法检查工作，根据国土资源部和省政府开展土地矿产卫片执法检查工作的安排，结合我市实际，经市政府研究同意，现将有关事项通知如下：
一、组织领导
因人员变动，为加强对土地矿产卫片执法检查工作的组织领导，决定调整莆田市土地矿产卫片执法检查工作领导小组，具体名单如下：
组
长: 翁玉耀
市委副书记、市政府市长
常务副组长: 吴桂芳
市政府副市长
副
组
长: 陈景新
市政府副秘书长
黄梦龙
市国土资源局局长
严凤平
市执法局局长
成
员
吴健明
市政协副主席、市水利局局长
林金波
市发展改革委主任
邱文高
市监察局局长
钱元森
市财政局局长
林天耀
市住房和城乡建设局局长
王玉明
市规划局局长
郑炳粦
市农业局局长
方宝昌
市林业局局长
黄锦华
市公务员局局长
郑
重
市人力资源和社会保障局局长
何金清
市交通运输局局长
吴平通
市民政局副调研员
张元坤
市民族与宗教事务局局长
方蔚文
市中级人民法院副院长
齐路平
市人民检察院副检察长
吴建华
市公安局副局长
林仁淮
市国土资源局副局长
吴金平
市国土资源局监察支队支队长
郑亚木
仙游县人民政府县长
杨朝东
荔城区人民政府区长
许建平
城厢区人民政府区长
陈万东
涵江区人民政府区长
陈再新
秀屿区人民政府区长
郑加清
湄洲岛管委会主任
陈玉鹏
湄洲湾北岸管委会主任
领导小组下设办公室，挂靠市国土资源局，具体负责土地矿产卫片执法检查的日常组织和协调工作，办公室主任由市国土资源局局长黄梦龙兼任，办公室副主任由市国土资源局副局长林仁淮、市国土资源局监察支队支队长吴金平兼任。
二、职责分工
（一）各县（区）人民政府（管委会）要成立相应的领导机构，负责本辖区土地矿产卫片执法检查工作的组织领导，确保机构落实、人员落实、经费落实、工作落实。各乡镇（街道）要积极主动配合协助做好核查和整改查处工作。
（二）国土资源部门负责牵头对土地矿产卫片图斑进行核查，上报卫片执法检查数据成果，对发现的国土资源违法行为依法进行分类整改。
（三）发展改革部门负责协助提供建设项目有关审批材料。
（四）财政部门负责保障工作经费，接收处置依法没收的违法用地上的建筑物和其他设施。
（五）民政部门负责协助提供造福工程用地、殡葬设施用地的报批材料。
（六）宗教部门负责协助提供宗教活动场所用地报批材料，配合查处宗教场所违法用地行为。
（七）交通运输部门负责办理道路用地审批手续，负责查处在公路建筑控制区内违法建设建筑物、地面构筑物或擅自埋设管线、电缆等设施行为。
（八）农业部门负责协助提供农业结构调整项目有关审批材料，对违法用地破坏耕地程度进行认定，组织违法占用耕地的复耕及验收工作。
（九）林业部门负责提供征收、占用林地的审核报批有关材
料，查处占用林地违法案件，组织违法占用林地的复种及验收工作。
（十）水利部门负责提供水利工程建设项目用地的报批材料，负责查处在河道管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑物，或者从事影响河势稳定、危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪活动的行为。
（十一）城管执法部门负责省政府批复的相对集中处罚权事项，将卫片发现的违法用地违法建设行为，作为“两违”清理重点，开展清理整治工作。
（十二）公安机关负责查处涉嫌犯罪的国土资源违法案件，坚决制止、查处各种阻挠执法行为，严厉打击暴力抗法等违法行为，负责清理利用车辆等阻碍物设置路障，维护执法现场秩序。
（十三）监察机关、公务员局负责对国土资源违法案件中涉及干部和工作人员违纪违规行为进行处理。
（十四）人民法院及时受理、审查国土资源部门申请执行的违法案件。
（十五）人民检察院及时受理、侦查国土资源部门移送的涉嫌犯罪的土地违法案件。
三、工作要求
各县（区）人民政府（管委会）要结合年度土地变更调查成
果数据及时开展图斑核查、整改和查处工作，按时完成土地矿产卫片执法检查的各项工作任务，确保我市卫片执法检查工作顺利通过国土资源部、国家土地督察上海局和省国土资源厅的督查、
验收。
（一）提高认识，加强领导。
各级各相关部门要高度重视，充分认识土地矿产卫片执法检查工作的严肃性、重要性和紧迫性，切实加强领导，精心安排部署，要把该项工作摆上重要议事日程，作为“两违”整治的一项重点工作来抓好抓实。
（二）密切配合，形成合力。
各级各相关部门要认真落实国土资源执法共同责任机制，各负其责，积极配合国土资源部门共同做好土地矿产卫片执法检查工作，在第一时间提供相关资料和数据，形成合力，提高效率。
（三）严肃查处，狠抓落实。
各级各相关部门对土地矿产卫片执法检查工作中存在的问题要逐宗落实，明确挂钩领导、责任单位、整改措施、整改时限。对核查出的违法用地图斑，要抓紧查处整改，做到“边核查、边查处、边整改”，对违法情节严重的案件，要列为挂牌督办典型案件。
（四）加强督查，明确责任。
各级土地矿产卫片执法检查工作领导小组要切实加强对卫片执法检查工作开展情况的督查力度，对工作推进不力、整改落实不到位的，要警示约谈有关单位和部门负责人，并予以通报。
莆田市人民政府办公室
2013
年5月
17
日