标题: 关于印发《迎接新中国成立70周年全市水利安全生产专项整治行动实施方案》的通知
发布时间: 2019-09-12 17:15
文号: 莆市水利〔2019〕255号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/202109/t20210928_1652690.htm
正文:
各县（区）水
利
局、湄洲岛农林水局、北岸农林局，局属各单
位，市水务集团有限公司：
现将我局制定的《迎接新中国成立
70周年全市水利安全生产专项整治行动实施方案》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
莆田市水利局
201
9
年
9
月
12
日
迎接新中国成立
70周年
全市水利安全生产专项整治行动实施方案
为进一步深化全市水利行业领域隐患排查治理专项行动，坚决防范遏制各类水利生产安全事故发生，确保新中国成立
70周年全市水利安全生产形势持续稳定，特制定本方案。
一、认真贯彻落实习近平总书记等中央领导指示批示精神和省委常委会会议精神
（一）中央领导指示批示精神
1.
习近平新时代中国特色社会主义思想关于安全生产方面的重要内容，主要包括：牢固树立安全发展理念、建立健全最严格的安全生产责任体系、深化安全生产领域改革、强化依法治理安全生产、依靠科技创新提升安全生产水平、加强安全生产源头治理、完善安全生产应急救援体系、强化安全生产责任追究、对安全生产必须警钟长鸣常抓不懈、加强安全监管监察干部队伍建设等十个方面。
2.
李克强总理批示精神：安全生产，关系重大，责任重大，安全生产工作必须常抓不懈，不能有丝毫放松。要牢固树立以人民为中心的发展思想，践行安全发展理念，筑牢安全生产防线。要全面落实部门监管责任和企业主体责任，细化实化各层级、各环节责任，狠抓安全生产基础建设、隐患排查、专项整治和宣传教育，完善执法体系，着力防范化解安全风险，坚决遏制重特大事故发生，保障人民群众生命财产安全。
（二）省委常委会会议精神
9
月
5
日召开省委常委会会议，就进一步做好我省安全生产工作作出研究部署。要求全省各级各部门要绷紧安全这根弦，增强忧患意识，坚守底线思维，坚决扛起政治责任，全力防范化解各类安全风险，为新中国成立
70
周年营造良好氛围。要落实安全生产责任制，坚持标本兼治、综合治理、系统建设，统筹推进安全生产领域改革发展，更加细致扎实做好安全生产各项工作。要全面加强安全风险防控，全面排查各类安全隐患，健全完善应急机制，落细落实各项安全措施。
二、总体方案
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府及市委、市政府的决策部署，落实
“水利工程补短板、水利行业强监管”总基调，围绕“防风险、保平安、迎大庆”主线，
坚决防范遏制各类生产安全事故，
确保新中国成立
70
周年全市水利安全生产形势持续稳定。
（一）市级层面
1.
进一步深化做好水利安全生产隐患排查治理专项行动，督促全市水利系统各部门各单位全面开展自查，深化执法检查，加强督促指导，至
10
月
10
日前要进一步绷紧神经，严防死守、死盯看牢，保持高压态势，持续抓好安全防范和风险管控，全力以赴为迎接新中国成立
70
周年大庆创造安全稳定环境。
2. 9
月上旬，对全市抽查
10
个在建水利工程项目建设管理情况进行现场核实，重点对项目参建各方隐患排查治理情况核实和督促指导。
3. 9
月中下旬，根据省水利厅、市安办关于
进一步深化做好水利安全生产隐患排查治理专项行动要求，
结合汛期特点，拟组织
6
个督导专家组，
对各县（区、管委会）贯彻落实隐患排查治理专项行动情况进行督促指导，开展安全检查执法服务，并对重大水利工程建设项目的安全监管和重点水库的安全运行管理及防汛防台风情况开展明查暗访。
10
月中旬，将组
织开展水利安全生产隐患排查治理专项行动
“回头看”。
（二）县级层面
1.
有序推动水利安全生产隐患排查治理专项行动深入开展，
突出行业重点领域，紧盯
水利水电工程施工高边坡、深基坑、围堰、爆破、隧洞等重大危险源和水库大坝、堤防水闸、供水工程、农村小水电、水利风景区及人员密集场所等重点部位与薄弱环节，摸清安全风险和事故隐患，有效管控各类安全风险，严防自然灾害引发生产安全事故，坚决遏制重特大事故发生。
2.
督促和
指导
本级各类水利生产经营与建设单位全面开展自查自纠，立查立改，持续不间断地深入开展隐患排查治理，认真查找事故易发的重点场所、要害部位、关键环节。水利生产经营与建设单位对自查排查发现的问题隐患，要建立问题清单、责任清单、销号清单，找准问题和短板，落实整改措施，实行
“闭环”管理。
3.
县级水利部门对本辖区内的水利生产经营与建设单位做到检查全覆盖。对抽查检查发现的事故隐患，要督促水利生产经营与建设单位做到
“闭环”管理。
4.
县级水利部门要及时组织对排查出的问题隐患清单、整改清单开展整改情况
“回头看”，严格执法检查，确保前期排查出来的隐患全部整改到位，排查出来的风险防控措施全部落实到位。同时，严格落实重大事故隐患挂牌督办制度，严厉打击弄虚作假行为，
严肃
查处水利安全生产违法违规行为。
三、工作要求
（一）强化政治意识。
各级水利部门和单位要充分认识当前水利安全生产工作的严峻性，始终把习近平总书记关于坚持底线思维、着力防范重大风险的重要论述作为根本遵循，增强
“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，践行初心使命，狠抓安全各项防范措施落实。要紧密结合各地区各单位实际，深入研判各领域、区域安全风险，有针对性制定防控措施，强化防范化解安全风险的领导能力、组织能力、执行能力，切实担负起“保一方平安”的政治责任。
（二）强化责任落实。
各级水利部门和单位要切实加强对水利安全生产工作的组织领导，按照
“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三个必须”的要求，层层压紧压实水行政主管部门监管责任和水利生产经营建设单位的主体责任，将责任落实到岗位、落实到人头、贯通到各个环节。要深入细致开展安全风险分级管控和隐患排查治理，采取有效措施，严防各类事故发生，确保社会大局和水利安全生产形势平稳。
（三）强化应急管理。
加强值班值
守，严格执行领导带班、重要岗位
24
小时值班制度
和
信息报告制度，
加强监测预警预报，
不断完善
水利
生产安全
事故应急预案和专项应急处置方案，加强应急预案演练，做好救援队伍准备和应急物资储备，提升应急救援处置能力，科学有效应对和处置紧急情况，全力保障人民群众生命财产安全和社会稳定，为庆祝新中国成立
70
周年营造良好氛围。