标题: 关于印发国资系统集中开展法治理念专项教育活动实施方案的通知
发布时间: 2013-07-25 00:00
文号: 莆国资综〔2013〕13号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201307/t20130725_916539.htm
正文:
各监管企业：
根据市委办、市政府办公室《转发市依法治市关于集中开展法治理念专项教育活动实施方案的通知》，结合国资系统实际，经研究，制定下发《市国资系统关于集中开展法治理念专项教育活动的实施方案》，请结合实际，认真贯彻实施。
莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
2013
年
7
月
25
日
市国资系统关于集中开展法治理念专项
教育活动的实施方案
为切实加强面向基层普法教育工作，进一步提高国资系统干部职工的法制意识和法治观念，进一步提高依法行政水平和依法办事能力，
根据市领导关于
“
做好普法教育
”
有关批示精神和“六五”普法常态化工作需要而开展，
制定本实施方案。
一、宣传主题
普法走基层，法治进万家
二、宣传时间
2013
年
7
月－
9
月
三、宣传内容
（一）深入宣传城乡低保、养老保险、合作医疗、医疗救助、涉农补贴等方面的法律法规，让干部职工了解掌握党和国家的各项惠民法律法规政策，正确维护自身权益。
（二）深入学习宣传信访、投诉、调解、诉讼等方面的法律法规，教育引导干部职工依法有序理性表达讼求，运用法律手段维护权益，自觉履行法律义务，使各类矛盾纠纷得到及时化解。
（三）深入学习宣传土地征用、房屋拆迁、补偿安置、资源开发、环境保护等方面的法律法规，依法规范各种涉及群众利益的行为，教育引导干部职工自觉服从大局，顾全大局，营造良好的法治发展环境。
（四）深入学习宣传刑事、治安、交通、消防、安全生产等方面的法律法规，增强干部职工的法治观念，依法预防、控制、打击各类违法犯罪，消除各类安全隐患，深入推进“法治莆田”建设。
（五）深入宣传依法治理、基层民主政治建设以及党风廉政建设等方面的法律法规，切实提高干部职工依法决策、依法行政、依法管理的意识和水平，树立广大群众对法律信仰和信心。
四、主要任务
各监管企业要加强组织领导，确保活动顺利开展，取得实效。
重点抓好以下八个方面的工作：
（一）精心组织发动宣传。市国资委成立以委副主任兰希红为组长，各科室负责人为成员的委
集中开展法治理念专项教育活动领导小组，下设办公室，依托在委综合科。
各监管企业也
要相应成立集中开展法治理念专项教育活动组织机构，策划宣传活动方案，明确宣传内容与形式，落实责任分工，规定完成时限；层层动员部署，认真组织实施，营造声势，扩大规模。
（二）运用新闻媒体宣传。各监管企业要结合实际，充分发挥网站、宣传标语、手机信息等宣传媒介，
积极宣传法治理念，教育引导干部职工做到“做事先问法”，养成自觉守法、依法维权和处理各项事务的良好习惯。
（三）运用图片展览形式宣传。各监管企业
要
在
施工工地、
办公楼、
市场、码头等地方，
举办以“
普法走基层，法治进万家
”为主题的图片巡回展览活动，展示各企业法制宣传工作取得成就。通过组织干部职工观看图片展览，增强干部群众遵纪守法的意识。
（四）运用法治讲堂巡回宣传。各监管企业要结合举办的道德讲堂活动，开展法治讲座活动，重点宣传与广大干部职工生产生活密切相关的法律法规，通过生动形象的法制讲座，使干部职工接受法制宣传教育。
（五）运用宣传资料进行宣传。各监管企业要结合实际，编印
企业“六五”普法系列宣传资料，分发给企业干部职工。
（六）运用法治文艺形式宣传。
集中宣传期间，各监管企业要着力推广创作群众喜闻乐见、通俗易懂的法治文化产品。要运用法制电影、莆仙道德法治小戏、编写法治快板、相声、三字诀、小品等法治文艺形式，开展“法制文艺下乡”宣传活动，在丰富干部职工精神文化生活中传播法律知识和提升法治理念。
（七）运用法律培训形式宣传。各监管企业
要采取集中培训、以会代训等形式，强化企业干部职工的法治观念，提高依法办事、依法管理各项事务水平。
（八）结合化解矛盾进行宣传。各监管企业采取集中时间、集中力量的办法，开展矛盾纠纷排查调处活动。重点排查
影响社会和谐稳定的各种社会矛盾纠纷，达到发现一起，调处一起，教育一片效果，切实把矛盾纠纷解决在基层、消灭在萌芽状态，确保基层社会的和谐稳定。要在化解
矛盾中切实加强法制宣传教育，树立法律权威，增强法治观念
。
五、工作要求
（一）
分门别类，有的放矢。
各监管企业
要根据不同的类型和存在的主要问题，
坚持什么问题突出就宣传什么内容的原则，
根据不同的类别、层次分类开展法治理念专项教育。
（二）加强督查，务求实效。
委里将成立由综合科、办公室、监察室等部门组成的专项督查组，对各监管企业活动开展情况进行督查。各监管企业也要相应
成立督查组，
加强组织、指导、协调、检查力度。
对活动开展不重视、调查研究不深入、工作措施不得力、活动效果不明显的单位，要予以通报批评，限期整改。
集中宣传期间，
各监管企业
要及时将开展活动的情况于每月
30
日前上报到委综合科，以便总结经验，树立先进典型，推动面上工作深入开展。
各监管企业要在
7
月
30
日前将专项教育活动方案上报委综合科。