标题: 涵江区：深化改革持续厚植营商沃土提升区域竞争软实力
发布时间: 2024-01-18 07:20
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202401/t20240118_1899197.htm
正文:
涵江区以最大力度全方位优化营商环境，全要素强化保障，全链条提供服务，让城市和企业良性互动、融合发展、共同进步，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，促进全区经济提质增效。
为力促一季度“开门红”“开门稳”，涵江各地澎湃着“抢先机、拼经济”的热潮，一个个干劲满格的场面跃然眼前。
拼经济就是拼营商环境，涵江区以营商环境的优化升级来保障和促进全区经济提质增效。涵江区委书记、莆田高新技术产业开发区党工委书记连向红表示，将以最大力度全方位优化营商环境，全要素强化保障，全链条提供服务，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，让城市和企业良性互动、融合发展、共同进步，让企业在涵江发展得更好。
提升政务服务效能
当下，营商环境着力点已从“拼资源”“拼政策”转向“拼服务”，涵江区通过深化改革打造高效的政府服务，提升营商环境的核心竞争力。
梳理完成“一趟不用跑”1940项，全程网办1651项，3371个事项实现在线申报；推出“企业开办1+X”登记模式，企业设立登记时限压缩至1个工作日……涵江区通过做政务服务“减法”，打造公平营商环境的“高地”，让审批更简、监管更强、服务更优。
“您动动手指，在‘福建税务’微信公众号上就能缴纳医保了。”近日，涵江区青年税务干部进村入企，手把手教村民进行医保线上缴纳，让灵活就业人员体验到家门口的服务便利。针对灵活就业人员医保缴费过程中出现的堵点问题，涵江区创新推行“税保一窗”品牌服务，通过“数据多跑腿”让“群众少跑腿”，及时解决相关问题，切实提升了缴费人的满意度和获得感。
农村宅基地“房地一体”不动产权确权登记是国家确定的重大惠民利民工程。涵江区房地产服务中心结合开展主题教育，成立专班，按照先易后难、试点先行，分阶段、分区域推进，有效解决农村“房地一体”不动产确权登记发证的堵点难点问题，应登尽登、能发尽发，在全市率先为群众颁发“房地一体”农村宅基地不动产权证书，有效解决了农村土地权属纠纷，受到农民群众的高分点赞。
该区持续深化政务服务改革，与衡阳市、建宁县携手推进政务服务跨区域通办，通过“收受分离”模式，打破事项办理的属地化管理限制，以“全程网办”“异地代收代办”“多地联办”等方式，推动更多政务服务事项“跨省通办”“省内通办”“全域通办”。截至目前，全区“跨区域通办”办件量为73066件，实现政务服务更有温度、更有智慧。
去年以来，“涵江区数字赋能农村建房监管，破解农民‘头等大事’难题”案例获评福建省政务服务效能提升“双十百千”工程典型案例；“涵江区简化食品经营许可网络经营审批”典型做法在全市推广学习；率先将所有市场主体登记业务的时限压缩为即办；率先在全市建成县区级公安“一站式”综合服务窗口……“便利涵江”让企业和群众办事更省心、发展更顺心、生活更舒心、扎根更安心。
加大要素保障力度
当前，营商环境软实力成了城市竞争的本质。涵江区区长郑群星要求全区各级各部门突出精准服务，主动化解企业发展的堵点、难点和痛点，全力当好涵江营商环境的“名片”，当好涵江企业高质量发展的“助推器”，让扎根涵江的企业安心创业、全力发展。
土地资源是项目落地的核心要素，更是推动产业升级的空间载体。涵江区通过多渠道盘活，让一些低效使用的存量土地焕发生机。目前，全区已累计盘活低效用地60万平方米。
落户涵江城北高新产业园的联东U谷·涵江海峡智造产业谷项目是涵江通过盘活闲置低效用地进行“腾笼换鸟”的一个典型。联东集团是全国产业园区运营服务领军企业。涵江区从中搭桥，攻克一系列难题，促使该地块原业主海峡纺织公司与联东集团开展合作，共同参与项目开发。
联东集团投资发展中心高级投资总监贾义正介绍，项目计划总投资35亿元，占地面积约17.3万平方米，是联东集团在福建占地规模最大的项目。项目结合涵江的产业基础，聚焦战略性新兴产业的高端装备智能制造、新一代信息技术和新能源新材料三大产业的细分产业链，将建设标准化厂房、产业服务大厦及配套设施，打造集智慧化、标准化、现代化的产业园区，为涵江产业绿色高质量发展注入强劲动能。
发展至上、项目为王，涵江区不断优化营商环境，出台了《关于建立涵江区重点项目大前期大协调大督查工作机制》，着力强化生产要素保障，以将心比心的态度、马上就办的速度、办就办好的力度，主动对接、靠前服务，紧盯项目推进关键节点，促进项目加速推进。
涵江兴化湾南岸渔光互补光伏电站项目是全市首家开工的集中式光伏发电项目，建成后每年可提供1.3亿千瓦时的清洁“绿电”，对涵江加快产业转型、赋能绿色高质量发展意义重大。结合开展主题教育，涵江区成立工作专班，积极协调相关部门，加快审批流程，全程做好跟踪服务保障。目前项目提速建设，已完成管桩施工约7000根，争取今年第二季度完成并网验收。
打造创新创业“福地”
打造一流营商环境，打开市场活力之门。涵江区聚力营商，倾情招商，通过招商实现赢商，让涵江成为投资“宝地”、兴业“福地”。
该区突出龙头带动、链式发展，紧紧围绕12条产业链，创新以商招商、以情招商、产业链招商模式，招大企业、大集团、大项目。以百威雪津为龙头，开发建设啤酒小镇，加快热电联产、麦芽等项目加快落地延链强链，推动云度新能源汽车产能释放，提速渔光互补光伏电站、屋顶分布式光伏等项目进度，让主导产业集聚优势更加明显，进一步扩链提质。
去年，涵江区策划生成赤港服务区双开放资源综合开发项目、啤酒小镇片区项目、涵江滨海新城等高质量重点招商项目对外推介，先后组织赴北上广深浙等地招商30余次，签约10亿元以上项目10个、总投资达268亿元。省外客商密集到访，接待均瑶集团、康润景星等大财团、大企业30多次，初步实现精准招商、高效招商。
通过招商，涵江区不断做大家底，夯实产业基础，实现结构再优化、质量再提升，加速构建现代化产业体系。去年，全区实现规模以上工业总产值711.5亿元，总量居全市第一；兑现税费优惠3.7亿元，市场主体总量突破10万户，同比增长28.13%。今年，涵江区计划新对接民企招商项目40个、总投资150亿元以上；实施先进制造业集群发展工程，争取全年签约落地产业类项目20个、总投资超200亿元，奏响“你投资、我服务、共发展”的协奏曲，为绿色高质量发展提供坚强保障。
营商环境只有更好，没有最好。涵江区以最大的诚意和最实的举措，亲商、安商、富商、赢商，让一流的营商环境释放更多社会活力，催生经济增长的内生新动能。
（记者 蔡玲 杨怡玲 通讯员 林亦霞
）