标题: 关于印发《莆田市科技局2020年度平安单位创建方案》的通知
发布时间: 2020-04-14 17:01
文号: 莆市科〔2020〕37号
发布机构: 
栏目: 科技发展规划、专项规划、年度工作计划、总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/kjfzghzxghndgzjhzj/202004/t20200414_1462291.htm
正文:
各科室、直属各单位：
为进一步加强
“六无六好”平安创建工作的开展，现将
《莆田市科技局
2020年度平安单位创建方案》印发给你们，
请结合实际，抓好落实。
莆田市科学技术局
2020年4月7日
莆田市
科技
局
2020年度
平安单位创建方案
为
进一步
贯彻落实市委市政府平安建设有关精神和市委政法委《莆田市
“六无六好”平安单位创建分类评价办法》的要求，扎实开展好“六无六好”平安单位创建活动，推动社会治安综合治理工作深入开展，
认真抓好平安莆田建设和维稳工作
，结合工作实际，特制定本方案。
一、指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，围绕科学发展这个主题，紧紧抓住人民群众最关心的公共安全、权益保障、社会公平正义问题，在市委
市政府
的统一领导下
，
积极开展社会治安和平安创建活动，助力
“平安莆田”建设，建立健全平安建设长效机制，
落
实社会治安综合治理各项措施，争取创建平安建设先进单位。
二、
工作目标
通过开展争创
“平安单位”活动，着力提高化解社会矛盾能力和防范安全生产事故能力，从源头上预防和减少矛盾纠纷，预防和控制敌对势力的渗透破坏和“法轮功”等邪教组织的非法活动，防止可防性安全事故的发生，提高干部职工法制和安全防范意识，增强人民群众安全感和满意度，积极营造良好的社会发展环境，确保不发生重大危害国家安全和政治稳定的案（事）件，不发生重大群体性事件，不发生重大恶性刑事案件和个人极端暴力案（事）件，不发生重大公共安全事故，不发生重大不良影响的信息网络安全事件，力争通过市级“平安单位”考评验收。
三、创建计划任务
（一）建立健全组织领导体系
1、调整充实市
科技局
综治平安建设领导小组，专项工作由
主要领导
负总责、分管领导具体负责、
各科室和各直属单位
抓落实，
一级抓一级，层层抓落实
，指定
创建联络员
，
及时向市委政法委对接反馈。（完成时限：
4
月底）
2、
制定创建
工作
方案，明确目标工作任务，定期研究部署综治平安工作，把综治平安工作纳入年度工作计划，同科技业务工作同研究、同部署、同落实。签订（下达）综治平安建设责任书，认真履行领导干部抓业务工作与平安创建
“一岗双责”。
（完成时限：
4
月底）
（二）加强宣传教育
1、每季度至少召开平安专题会议一次，组织干部职工认真学习“六无六好”平安单位创建分类评价办法，
研究部署综治平安工作，
明确建设
“平安单位”的目的和意义、目标要求和责任措施，提高干部职工的思想认识。加强治安安全、生产安全、交通安全、消防安全等法律法规常识的宣传教育，提高防范意识和本领。（完成时限：每季度）
2、通过“清朗天空”、“正义莆田”、“妈祖故里家家亲”等微信公众号、微博和宣传栏等形式大力宣传社会主义法制和“创安、生产安全、国家安全、消防安全、保密安全”工作。（完成时限：日常完成）
3、加强涉稳网络舆情引导，做好扫黄打非、反邪教、反毒品、网络、交通等安全工作。（完成时限：长期）
（三）加强内部安全管理
1、落实单位值班
值
勤制度，加强节假日、重大活动等的安全值班工作。（完成时限：即时完成）
2、在日常工作中切实抓好保密工作，严格机密文件管理，执行各类密级制度，确保不发生失泄密事件。（完成时限：长期）
3、加强安全用电用水，做好防火、防盗、防毒。保持实验室整洁、卫生、安静，加强对易燃、易爆、有毒等危险物品的管理。（完成时限：日常完成）
4、更换和添置灭火器材等。（完成时限：4月上旬）
5、开展安全隐患大排查大整治
活动
。（完成时限：每季度）
6.
开展
房屋结构安全隐患大排查大整治百日攻坚专项行动（
完成时限：
6月30日前
）
（四）开展平安志愿服务活动
1、充实平安志愿者队伍，参与文明交通等平安志愿服务活动。（完成时限：日常完成）
2、配合开展平安挂钩帮扶共建活动。（完成时限：上级安排）
（五）抓好安全生产工作
1、
成立安全生产工作领导小组，
全面落实安全生产责任制，
修订和熟悉安全生产操作规程，严禁违规操作，严防安全生产事故的发生。（完成时限：
3
月底）
2、
加强单位内部安全保卫组织建设，落实人防、物防、技防措施，
根据工作实际情况和试验实施进度，及时组织开展安全生产大检查，落实安全生产措施，
及时整改各类安全隐患
。（完成时限：日常完成）
（六）维稳工作
加大内部矛盾纠纷排查调处工作力度，及时掌握内部矛盾纠纷的动态和特点，
发挥各部门联调联处的整体作用，
妥善解决职工关心的
民生问题、政策问题等
热点难点问题，综合运用人民调解、行政调解和司法调解的办法，依靠群众把问题解决在当地、解决在基层、解决在萌芽。依法依规
办理信访事项和处理信访问题，
防止发生
非正常上访或
群体性
事件。
（完成时限：长期）
四、工作措施
（一）加强领导，落实责任。
保证有领导、有组织、有计划地进行。局机关成立以主要领导为组长的创建领导小组，下设办公室，使各方面的创建工作有人抓、有人管。明确
目标
，落实人员，
一级对一级负责，
层层落实责任
。
按照
“第一要务抓发展、第一责任保稳定”的要求，把平安建设纳入本单位工作的总体规划，明确目标，落实措施，制定实施方案，狠抓落实。
（二）强化宣传，营造氛围。
积极组织学习上级有关文件，会议精神，及时上报各种材料，把宣传发动贯穿于创建工作的全过程，大力开展创建
“平安单位”宣传活动，积极营造良好的舆论氛围，使“平安单位”创建活动在单位内人人皆知，形成全体干部职工个个参与
平安
创
建
的大治安工作格局。
（三）健全制度，督促检查。
建立健全必要的考评制度，把平安建设工作作为年终考核评比的硬指标
。
建立健全市科技局网络系统管理制度、科研项目档案管理制度、
矛盾纠纷排查调处工作制度
、信息公开保密审查制度、
信息公开考核评议制度
、
干部职工思想动态分析制度
等制度。加
强对平安创建工作的协调、指导和督促检查，及时发展创建工作中存在的突出问题，全面掌握全
局
平安创建工作进展情况，做好信息传递反馈，保证各项创建工作任务的全面落实。
（四）强化措施，增强防范。
一是按照
“谁主管、谁负责”和属地管理的原则，守好自己的门，管好自己的物，教好自己的人，做好自己的事。二是将创建工作纳入
单位
工作规划，与业务工作同部署，同检查，同总结。
三是加大人力、物力、财力投入，
因地制宜，构建专群结合，人防、物防、技防结合，力争全时段全地域覆盖，有效预防和控制各种违法犯罪活动的社会治安防控体系
。
莆田市科技局
办公室
20
年
4
月
7
日印发