标题: 关于印发莆田市安监局2016年落实党风廉政主体责任工作要点的通知
发布时间: 2016-05-06 08:00
文号: 莆市安监党组〔2016〕2号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191105_1422817.htm
正文:
莆市安监党组〔
2016
〕
2
号
局机关各科室、各直属事业单位：
现将《莆田市安监局
2016
年落实党风廉政主体责任工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
中共莆田市安全生产监督管理局党组
2016
年
5
月
6
日
莆田市安监局
2016
年度落实党风廉政
主体责任工作要点
2016
年党风廉政建设工作思路是：深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和十八届五中全会、中央纪委四次、五次、六次全会精神，按照省、市党风廉政工作会议精神，以落实“两个责任”为主线，坚持全面从严治党，坚决把纪律和规矩挺在前面，坚定不移地把党风廉政建设工作引向深入，为全市安全生产事业提供坚强有力的纪律保障。
一、严明党的纪律，增强党员干部守纪律讲规矩意识
1.
严明政治纪律和政治规矩，做到政治上讲忠诚。把纪律和规矩挺在前面，坚持纪在法前、纪严于法。深入学习宣传《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，把贯彻这两部党内法规作为切实担当和落实好全面从严治党主体责任的重要抓手，把党的纪律刻印在全体党员特别是党员领导干部的心上，真正把党章党规党纪的权威性、严肃性树立起来。将严明党的政治纪律放到首要位置，突出对党的政治纪律的学习贯彻落实，形成政治纪律教育常态化，确保在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致，引导广大党员干部，受警醒、明底线、知敬畏。
2.
严明组织纪律和组织原则，做到组织上讲服从。加强组织纪律，教育引导广大党员干部牢固树立组织观念，正确处理个人与组织的关系，做到对党组织忠诚，言行一致，表里如一。严肃党内政治生活，督促党员干部坚持和发扬实事求是、理论联系实际、密切联系群众、开展批评与自我批评、执行民主集中制等优良传统，提高党内生活的严肃性，坚决克服组织涣散、纪律松弛等现象。
二、严履主体责任，确保职责任务落到实处
3.
明确职责分工。落实党组织的主体责任，切实抓好强化监督制约、严明党的纪律、选好用好干部、坚决反对腐败、狠抓作风建设、加强宣传教育等方面的工作。落实党政主要负责人担负第一责任人的职责，认真履行领导责任、推动责任、监管责任和自律责任。落实班子成员的各自责任，自觉落实党组“主体责任”，主动履行担当责任、分管责任、指导责任和监管责任，认真抓好职责范围内和分管领域的党风廉政建设工作，做到班子成员履责齐上手。
4.
强化保障措施。健全完善集体讨论决策机制，凡事关本单位党风廉政建设的重点工作、重大事项、重要安排，党组织领导班子集体讨论决策，并安排部署、督查推进。健全完善约谈提醒制度，对涉及干部工作作风和廉洁自律的轻微违纪问题，党政负责人进行及时约谈提醒。
三、严抓作风建设，促进作风建设常态化
5.
坚持抓细。密切关注“四风”新形式、新动向，及时揭露“四风”的各种“隐身衣”，发布预警信息，强调纪律要求，提醒和教育党员干部自觉抵制和主动纠正。坚持敏感节点狠刹“四风”，认真处理群众反映的热点问题，巩固和深化党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和正风肃纪成果。
6.
坚持抓长。把狠刹“四风”与健全长效机制紧密结合起来，针对反映的突出问题，建立健全相关制度。开展作风建设制度执行情况专项检查，抓好重点科室、重点岗位的督查，综合运用纪律处分、组织处理、诫勉谈话、约谈函询、公开通报、典型曝光等方式，督促党员干部形成良好的作风习惯。
四、严把制度关口，促进廉政建设制度化、规范化
7.
推进惩防体系建设。落实廉政风险防控工作，建立健全防控措施，发挥惩防体系职能作用，完善责任分工、情况通报、督导考核制度，加强协作配合。拓宽群众参与渠道，积极发挥群众在惩防体系建设中的重要作用。
8.
推进廉政宣教工作制度化。不断创新载体，充分利用安全生产文化资源拓宽宣传阵地，开展丰富多样的廉政文化宣传活动，推进创建廉政文化长效机制。注重综合运用警示教育、岗位廉政教育、自我养成教育、提醒谈心和关爱教育等多种形式，增强教育的针对性和实效性。严格执行新任领导干部廉政法规知识学习测试和廉政承诺等制度，推进廉政教育常态化机制建设。
9.
健全完善权力运行监督制约机制。深化廉政风险防控机制建设，对新工作、新岗位的廉政风险点进行梳理，及时更新职权目录，依法公开权力运行流程。完善党内生活制度和班子议事规则，严格落实“三重一大”集体决策制度以及重要决策票决、“一把手”末位表态等制度，加强和改进对党政主要领导干部行使权力的制约和监督。认真落实集体领导与个人分工负责、重要情况通报和报告、述职述廉、民主生活会、信访处理、谈话和诫勉、询问和质询等党内监督制度。
莆田市安全生产监督管理局办公室
2016
年
5
月
6
日印发