标题: 莆田市民族与宗教事务局关于印发贯彻《中国共产党统一战线工作条例》的措施的通知
发布时间: 2021-11-05 17:12
文号: 莆市民宗〔2021〕42号
发布机构: 市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202111/t20211123_1682941.htm
正文:
各县区委（工委）统战部（民宗局）
：
为深入贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》，经研究，现将贯彻措施印发给你们，请结合实际，认真抓好落实。
莆田市民族与宗教事务局
2021年10月26日
贯彻《中国共产党统一战线工作条例》的措施
为深入贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》（以下简称《条例》），结合我市民族宗教工作实际，制定如下措施。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想、关于加强和改进民族工作的重要思想、关于宗教工作的重要论述重要指示批示精神，深入学习贯彻中央民族工作会议精神，围绕做好民族宗教工作服务统一战线工作大局，有效发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量的政治优势和战略方针，以铸牢中华民族共同体意识为主线，以坚持宗教中国化方向为主题，扎实推进民族团结进步事业，积极引导宗教与社会主义社会相适应，推动新时代民族宗教工作高质量发展，不断开创民族团结进步、宗教和谐稳定新局面，广泛凝聚全市各族群众和宗教界力量，为助力新时代我市统一战线工作、推动经济社会高质量发展超越作出新贡献。
二、加强党对民族宗教工作的集中统一领导
旗帜鲜明讲政治，加强和完善党的全面领导，坚持大统战工作格局，保证民族宗教工作始终沿着正确政治方向前进。
（一）坚决做到
“两个维护”。
加强党性修养，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢记
“国之大者”，坚持把党的领导贯穿民族宗教工作全过程，深入贯彻落实党中央关于民族宗教工作的决策部署，转化为践行“两个维护”的具体行动，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）坚持大统战工作格局。
大力宣传和推动落实《中国共产党统一战线工作条例》及《中共福建省委关于贯彻＜中国共产党统一战线工作条例＞的实施意见》，发挥统一战线工作领导小组民族工作联席会议、宗教工作专题会议制度优势和平台作用，在统战部牵头协调下，完善运行机制、健全工作制度、加强协调配合，形成有关方面各负其责、齐抓共管的民族宗教工作合力。
（三）积极履行职能职责。
贯彻落实党中央、省委关于统一战线工作的决策部署和工作要求；组织开展民族宗教理论方针、政策法规的学习宣传贯彻，推动民族宗教理论方针、政策法规纳入党委（党组）理论学习中心组学习内容；按照权限制定涉民族宗教工作的相关政策；做好统一战线工作涉民族宗教领域的相关工作。
三、铸牢中华民族共同体意识
坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，努力建设中华民族团结进步的窗口，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各民族交往交流交融，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
（四）深入推进民族团结进步创建。
构建铸牢中华民族共同体意识宣传教育常态化机制，纳入干部教育、党员教育、国民教育体系，搞好社会宣传教育。全面深入持久开展马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观宣传教育，开展党的民族理论、政策学习宣传。持续开展民族团结进步宣传月活动，深入推进创建工作进机关、进企业、进学校、进社区、进乡村、进宗教活动场所，不断增强各族群众的
“五个认同”。
（五）推动民族乡村全面振兴。
围绕促进民族团结、改善民生，推动民族乡村经济社会发展，不断满足各族群众的美好生活需要。支持少数民族乡村全面深化改革开放，提升自我发展能力，促进共同富裕。巩固拓展少数民族乡村脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，健全完善挂钩帮扶民族乡村工作机制，加大资金、技术、项目、队伍等整合力度，有效汇聚各类资源助力民族乡村振兴。用好用活中央少数民族发展资金和省级、市级少数民族补助款。
（六）积极参与各民族交往交流交融。
在福建省民族与宗教事务厅统一部署组织下，积极参与以文化为纽带促进各民族交往交流交融，积极参加中华一家亲
·海峡两岸各民族“三月三”文化节、全省少数民族庆祝“中国农民丰收节”等系列活动。
（七）提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平。
持续开展法律法规宣传，坚持各民族在法律面前一律平等，用法律保障民族团结。依法治理民族事务，依法保障各族群众合法权益，妥善处理涉及民族因素的矛盾纠纷。做好城市民族工作，健全城市少数民族流动人口服务管理机制。
（八）坚决防范民族领域重大风险隐患。
建立健全民族领域防范风险工作机制，加强涉民族因素舆情监测预警和风险排查，着力把风险隐患化解在萌芽状态。守住意识形态阵地，积极稳妥处理涉民族因素的意识形态问题。防范和打击各种渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动，维护国家统一、民族团结和社会稳定。
（九）加强少数民族干部和专业人才队伍建设。
协助做好少数民族干部培养教育，推动落实少数民族干部配备有关政策和规定。密切联系少数民族代表人士，重视培养少数民族党外知识分子骨干，积极培养少数民族专业人才。
四、坚持我国宗教中国化方向
坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，坚持以
“导”的态度对待宗教，构建积极健康的宗教关系，促进宗教领域和谐和顺。
（十）坚持用社会主义核心价值观引领和教育宗教界人士和信教群众。
支持和引导宗教界人士对宗教教义教规作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀文化的阐释，促进宗教界人士和信教群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。
（十一）提高宗教工作法治化水平。
贯彻落实《宗教事务条例》《福建省宗教事务条例》及相关配套规章，推进依法管理宗教事务，推动宗教政策法规进党委（党组）理论学习中心组、进基层、进宗教活动场所。推进宗教工作干部全面参加行政执法资格考试，加强宗教工作干部调训、轮训，不断提升各级宗教事务管理部门行政执法能力和水平。推进我市宗教活动场所不动产权登记工作，推动开展宗教活动场所法人登记专项工作和宗教组织财税管理试点工作。
（十二）提升我市坚持宗教中国化方向建设成效。
坚持用宗教界自身的故事，深入挖掘红色资源，用具有感染力的生动形式创新推进宗教中国化。持续开展宗教教义教规中国化阐释系列讲经（道）活动；持续开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史进宗教活动场所活动；持续开展宗教界社会服务和志愿服务活动；持续开展文明进步和谐生态寺观教堂创建活动。
（十三）促进对台对外交流。
积极参与
“海丝佛教论坛”“海峡论坛·两岸民间官庙叙缘交流会”等对台对外交流活动，阐释两岸法脉源流，维护两岸和平、促进统一大业。防范外国势力干预和支配我国宗教团体和宗教事务，深入开展整治非法宗教活动，有效防范和抵御境外利用宗教进行渗透。支持和鼓励宗教界在独立自主、平等友好、互相尊重的基础上开展对外交往。
（十四）支持宗教团体加强自身建设和人才培养。
深入贯彻落实《宗教团体管理办法》，加强和改进宗教教职人员教育管理，持续加强宗教团体建设。优化宗教人才层次结构，培养规模适当、质量过硬、梯队合理的爱国宗教教职人员队伍和宗教上具有较深造诣、坚持宗教中国化方向、弘扬中华优秀传统文化的人才。
（十五）建立健全三级网络和两级责任制。
建立健全县（区）、乡（镇、街道）、村（居、社区）三级宗教工作网络和乡（镇、街道）、村（社区）两级责任制，建立健全分级负责、属地管理和责任追究制度；乡（镇、街道）党委明确领导干部分管宗教工作，乡（镇、街道）、村（居、社区）明确专人负责宗教工作。
五、强化工作保障
（十六）加强自身建设。
结合推进全面从严治党，加强政治机关建设，深化模范机关创建工作，营造风清气正良好政治生态。深化开展民族宗教工作干部专业能力专业素质大提升行动，通过交任务、压担子，强化民族宗教工作干部担当作为；开展重大主题研讨交流，强化民族宗教工作干部政策理论能力；组织赴先进地区学习调研，开拓视野、增进交流，提升业务能力，提高履职尽责的能力水平。加强基层民族宗教工作机构建设和民族宗教工作力量，确保基层民族宗教工作有效运转。
（十七）压实工作责任。
各级民族宗教工作部门要结合实际研究制定贯彻落实的具体措施。要落实主体责任，主要负责人要亲自研究部署、亲自推动落实，推动形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
（十八）强化督促检查。
各级民族宗教工作部门要加强对《条例》和省委《实施意见》执行情况的督促检查，健全督促检查工作机制，定期开展督促检查，督任务、督进度、督成效，及时了解贯彻落实的情况，提高督促检查的实效。要将执行情况纳入领导班子、领导干部目标管理和考核体系，强化压力传导，推动落实落地。
（十九）力戒形式主义。
大力弘扬
“马上就办、真抓实干”优良作风，建立健全狠抓落实的工作机制，树立重实干重实绩重一线的鲜明导向，激励民族宗教工作队伍干事创业、担当作为。坚持高标准严要求，着力推动解决一批制约民族宗教工作发展的重点难点问题，不断提高民族宗教工作的质量和水平。