标题: 2001年政府工作报告
发布时间: 2001-01-15 15:23
文号: 2001年1月8日在莆田市第四届人民代表大会第一次会议上
发布机构: 市府办
栏目: 政府工作报告
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/jhzj/zfgzbg/202101/t20210120_1562721.htm
正文:
各位代表：
现在，我代表莆田市人民政府向大会作政府工作报告，请各
位代表连同《莆田市国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》一并审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
自
1994
年
7
月到现在，本届政府历时六年多时间。六年来，我市各级政府在省委、省政府和市委的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻党的十五大和江泽民总书记一系列重要讲话精神，团结全市人民，解放思想，实事求是，勤奋工作，开拓进取，基本实现了市三届人大一次会议和“九五”计划确定的主要奋斗目标，有力地推进了我市改革开放和现代化建设的进程。
经济综合实力明显壮大。
2000
年，全市预计国内生产总值
200
亿元，比
1994
年翻了一番多，年均增长
12.1%
，超过全省平均水平。规模以上工业产值由“九五”初期全省第
8
位上升为第
6
位，并接近第
5
位水平；农林牧渔总产值由第
8
位上升为第
7
位；财政总收入
14.25
亿元，年均递增
18.1%
，消除市本级财政历史滚存赤字
9181
万元，连续
6
年实现当年度财政收支平衡；
6
年完成全社会固定资产投资
250.9
亿元，是建市后前
12
年投资总和的
3.29
倍；社会消费品零售总额达到
68.50
亿元，比
1994
年增长
1.2
倍；全市金融各项存款和贷款余额分别达到
146
亿元和
99
亿元，比
1994
年分别增长
4.2
倍和
2.9
倍。
经济运行质量不断提高。
经济结构战略性调整取得初步成效，三次产业比例由
24.8
：
51.4
：
23.8
调整为
19.1
：
48.3
：
32.6
。农业基础设施建设得到加强，产业化进程明显加快，水产、水果、畜牧、蔬菜、食用菌等产业呈较快增长势头，其产值占农业总产值的比重达到
79.3%
；农业开始朝着效益农业的方向发展。工业化水平明显提高，轻纺、食品、机电三个主导产业不断壮大，其产值占规模以上工业总产值
76.5%
；电子信息，化工和现代生物与医药等高新技术产业初露锋芒，其产值占规模以上工业总产值
10.8%
；规模以上工业效益逐年提高，近三年利税总额年均增长
30.4%
。金融、商贸、交通、通讯、旅游、信息、咨询、房地产等产业迅速崛起，第三产业在国内生产总值中的比重比“八五”期末提高了
8.8
个百分点，标志着国民经济朝现代化方向推进了一大步。六年来财政收入年均增长
18.1%
，增幅比国内生产总值年均增长率高出
4.6
个百分点；财政收入占国内生产总值的比重由
1994
年的
5.7%
提高到
7.1%
。
改革开放迈出新的步伐。
国有企业改革逐步深化，中小企业改革面达到
80%
；国有工业近三年消化历史潜亏
4862
万元，顺利实现三年脱困目标；国有资产重组盘活了存量资产
2
亿多元，吸纳了
10
亿多元不同经济成份增量资产的投入，促进了企业经营机制的创新。社会保障体系不断完善，养老保险金实现百分之百社会化发放，成为全省先进典型。职工医疗保险被列为全国试点城市，初步探索出一些成功经验。再就业工程顺利推进，再就业率达
78.78%
。调整所有制结构步伐加大，非公有制经济成为推动经济发展的重要力量。党在农村的基本政策进一步得到落实，土地延包工作走在全省前列。土地使用权流转取得一些成功经验。利用外资呈现跨国公司投资、外国政府贷款、国际金融市场融资、
BOT
项目投资、代理招商等多元化局面，先后有
4
家企业在香港、新加坡上市。六年间实际利用外资
14.33
亿美元，是建市后前
12
年总和的
2.2
倍，”三资”企业已成为经济发展的重要力量。”九五”期间，外贸出口总额
31.4
亿美元，年出口总量保持在全省第四位，劳务出口创汇近
1
亿美元，居全省领先地位。
湄洲湾开发实现重大突破。
六年间，北岸开发区完成总投资近百亿元。新建各类码头
10
个，新增货物吞吐能力
294
万吨。秀屿港通过国家一类口岸验收，正式对外籍船舶开放，实现与
27
个国家和地区的
50
个港口通航，
2000
年港口吞吐量达到
200
万吨，比”八五”期末翻了一番。建成北岸供水一期工程、疏港公路、新文公路等基础设施，海陆交通体系框架基本成型，发展港口经济的基本条件渐趋成熟，投资环境明显改善。佳通轮胎厂、湄洲湾火电厂、
3.5
万吨码头、中央直属粮库等一批重大项目相继建成陆续投产，临海工业和港口经济初露端倪，湄洲湾北岸已成为我市经济发展的增长极。湄洲岛国家旅游度假区开发建设步伐加快，各类旅游设施不断完善，接待能力和服务水平明显提高，六年来累计接待游客
600
多万人次，成为我市旅游产业的一大亮点。
城乡面貌发生显著变化。
全市六年累计完成基础设施建设投资
66.8
亿元。“公路先行工程”、“村村通公路”工程和福泉高速公路莆田段相继完成，公路密度达到经济发达地区水平，通讯设施超前发展，电源充足，供水条件明显改善，木兰溪下游防洪一期工程开工，进展顺利，基础设施建设实现由制约型向基本适应型的转变。城市建设步伐加快，新建、改建市政道路
20
公里，中心城市路网框架逐步形成，先后改造了梅园路、胜利路、涵西、涵东等旧城片区，城市建成区面积拓展了
5
平方公里；环境保护和绿化建设进一步加强，集中整治了城区内河污染，污水处理厂和垃圾处理场相继开工建设。新增城区绿化覆盖面积
218
公顷，绿化覆盖率提高了
6
个百分点，初步树立起城市新形象。积极推进小城镇和新村建设，实施了“双十百万”工程，取得了阶段性成果。莆田县荣获“全国村镇建设先进县”称号。
精神文明建设取得新成效。
“九五”期间，全市共取得科技成果
136
项，获省科技进步奖
12
项，民营科技企业迅速发展，高新技术产业开发区建设取得新突破，科技进步对经济增长的贡献率
6
年间提高了
9.2
个百分点。教育改革和发展步伐明显加快，投资渠道不断拓宽，素质教育得到重视，“两基”达标走在全省前列。创办了福建医大莆田分校，莆田学院正在迎接国家评估验收。我市荣获”福建省历史文化名城”称号，先后有一大批文艺作品获得国家级、省级奖项，妈祖文化对台交流不断深入，《莆田市志》完成编纂。广播电视事业迅速发展，开工建设莆田市广电中心，实现了村村通广播电视，全市电视、广播覆盖率分别达
97.03%
和
95.48%
。大力发展全民健身运动，我市荣获“全国篮球城市”称号，莆田、仙游两县连续保持“全国体育先进县”称号，并蝉联五届全国“田径之乡”，全市六年来共获得国内外各种体育比赛金牌
224
枚。打好“卫生发展三年翻身仗”，初级卫生保健全面达标。计生工作成效明显，完成人口控制计划。环境保护实现了“一控双达标”，鞋革“三苯”有机废气治理获得省专项优秀奖。群众性精神文明创建活动引向深入，荣获“全国双拥模范城”、“省级卫生城市”称号；仙游县荣获全省“创建文明县城活动一级达标县城”称号，涵江区、城厢区荣获全省“创文明城区活动一级达标城区”称号。建成国际
SOS
儿童村，接收来自
4
省（市）儿童
106
名。对口支援西藏、宁夏、三峡工作卓有成效，得到好评。弘扬伟大的抗洪精神，战胜了
9914
号台风洪涝灾害，创造了
100
天完成重建家园的奇迹，奏响了一曲精神文明建设的凯歌。
人民生活质量明显改善。
城乡居民收入水平逐年增长，六年间城镇居民人均可支配收人增长
1.19
倍，农民人均纯收入翻了近一番。扶贫攻坚取得历史性成效，人民生活基本实现小康，部分地区开始向宽裕型小康迈进。进一步拓宽劳动就业渠道，市场导向就业机制初步形成。居民消费结构得到改善，文化、教育、旅游、保健等消费支出逐年增加，居住条件不断改善。认真开展“三五”普法教育，全面推进依法治市进程，建立健全社会治安综合治理责任制，深入开展“严打”专项斗争，严厉打击各种严重犯罪活动，坚决铲除“黄、赌、毒”等社会丑恶现象，积极妥善地处理好人民内部矛盾，增强了群众的安全感，维护了社会的安定稳定，人民群众安居乐业。
回顾过去六年的政府工作，我们在提高驾驭经济工作能力和如何加快莆田发展方面进行了积极探索，有些经验需要认真总结，以利于在今后的工作中不断加以完善和发展。
只有坚持解放思想，才能有新的发展思路。
解放思想是改革开放的先导，工作创新的前提。几年来，我们坚持以邓小平理论为指导，依靠解放思想，促进观念更新，带动工作创新，用改革的办法解决发展中的困难和问题。在谋划国企脱困、运筹资产重组、改善投资环境、开拓内需市场、培育个私经济、组织项目推介，盘活行政资源等诸多方面，进行了有益的探索，不断推出适应社会主义市场经济规律的新思路，赢得了我市经济社会的新发展。
只有坚持追赶战略，才能有新的发展态势。
发展是硬道理，解决莆田所有问题的关键在于加快发展。几年来，根据我市的基本市情，大胆提出并积极实施追赶战略，把壮大经济实力，提升区域竞争力，增强环境吸引力作为经济工作主题。进行大规模经济结构调整，在发展中调整，在调整中发展；坚持以港兴市的既定方针，大力发展港口经济；加强项目前期工作，扩大固定资产投资规模，积极培育新的经济增长点，大力推进两个根本性转变，从而把莆田的发展推向快车道，为未来的更快发展奠定了一个良好基础。
只有坚持追赶战略，才能有新的发展态势。
发展是硬道理，解决莆田所有问题的关键在于加快发展。几年来，根据我市的基本市情，大胆提出并积极实施追赶战略，把壮大经济实力，提升区域竞争力，增强环境吸引力作为经济工作主题。进行大规模经济结构调整，在发展中调整，在调整中发展；坚持以港兴市的既定方针，大力发展港口经济；加强项目前期工作，扩大固定资产投资规模，积极培育新的经济增长点，大力推进两个根本性转变，从而把莆田的发展推向快车道，为未来的更快发展奠定了一个良好基础。
只有坚持依法行政，才能有新的工作机制。
在社会主义市场经济条件下，法律是规范和调整社会经济生活的重要手段。依法行政，是适应市场经济运行机制的必然要求，也是推进依法治市的重要内容。市政府制订了《关于依法行政的实施规划》，认真开展“三五”普法教育，审查清理规范性文件，从严规范行政执法主体，认真落实行政执法责任制，依法办理政复议案件，大力加强政纪、审计、财政等专项监督。特别是切实加强与市人大、市政协及各民主党派、人民团体的联系，保证政府工作始终处于法律监督和民主监督之下。不断提高依法行政水平，促进政府工作机制逐步走向规范化、法制化，保证了社会经济生活的公正、公平和有序运行。
只有坚持群众路线，才能有好的工作作风。
人民利益高于一切，是政府工作的最高准绳。各级政府把关心人民群众生活，维护人民群众利益作为一切工作的出发点和归宿。深入基层调查研究，与基层干部群众共商发展大计。全面推行政务、厂务、村务、校务公开，开辟政府网站，集中群众的经验和智慧。认真解决群众关心的热点难点问题，做好为民办实事、减轻农民负担、造福工程、社会再就业工程、“三条保障线”落实、电力“两改一同价”、农村合作基金会和城市信用社清理整顿等工作，使人民群众得到实惠，合法权益得到保护，低收入居民、困难企业职工和特困人员的基本生活得到保障。并注意把人民群众的积极性、创造性引导好、维护好、发挥好，凝聚全市人民力量共襄伟业。
只有坚持从严治政，才能有好的政府形象。
几年来，我们坚持从严治政，努力建设廉洁勤政务实高效的政府。认真贯彻民主集中制，凡属重大决策、重要项目安排和大额度资金使用，一律由集体讨论决定，充分发挥班子的整体战斗力。认真落实党风廉政责任制，廉洁自律，管好自己、管好家属、管好身边工作人员；深入开展纠正行业不正之风工作，认真组织各种专项治理；坚决查办违法违纪案件，六年查处案件
2031
起，处理
2091
人。率先开展机关效能建设，形成以七项基本制度为核心的效能管理体系。加强了政府自身建设，努力塑造人民政府的良好形象。
各位代表，过去的六年是莆田取得可喜成就的六年，是莆田发生巨大变化的六年。这期间，我市经受住亚洲金融风波、国内外市场供求变化和特大自然灾害的考验，基本实现了“九五”计划的主要目标，是来之不易的。这些成绩的取得，是由于省委、省政府和市委的正确领导，是由于历届市委市政府打下的良好工作基础，是由于市人大、市政协的监督和支持，是由于全市人民的勤劳和智慧。也离不开省直各部门和兄弟地市的关心和支持，离不开驻莆解放军和武警部队的大力支持，离不开港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞和国际友人的广泛参与。也是各级政府同心同德、努力奋斗的结果。在此，我谨代表莆田市人民政府，向所有关心、参与和支持莆田发展的同志们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展过程中，仍面临着不少矛盾和困难，政府工作中也有缺点和不足。主要是：经济规模相对较小，经济总量和人均水平仍居全省后列；财政困难、经济结构不合理的状况尚未根本改变，新经济增长点不多，一些群众的生活还比较困难；改革的力度不够，企业经营机制和政府职能转变还不能适应市场经济的要求，企业和产品竞争力不强；行政区划不合理，历史长期积累的一些矛盾还没有从根本上得到解决；城镇化水平较低，城市规划、建设、管理的水平不高，功能不配套、不完善；人口、资源和环境的压力较大，社会事业某些方面发展相对滞后；科技创新能力弱，高新技术产业成长缓慢，教育、卫生改革起步较迟；政风、行风、社会风气还有不少问题，腐败现象仍然不同程度存在，一些地方社会治安状况不容乐观，安全生产存在不少隐患；部分政府工作人员的素质和工作能力与新世纪的发展要求不相适应，政府工作中仍然存在着文山会海、形式主义、官僚主义的问题。这些问题需要我们高度重视，采取切实有力的措施加以解决。
各位代表！
我们已昂首跨入二十一世纪。今后五年，是我市加快建设新兴港口城市，开启现代化建设新征程的关键时期。省委、省政府对我市发展寄予厚望，全市人民对莆田的振兴倍加关注。刚刚结束的市第四次党代会确立了我市今后建设发展的指导思想和奋斗目标。市政府根据市委三届十八次全会通过的《中共莆田市委关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》和市第四次党代会精神，广泛征求各部门、各县区、各民主党派和有关专家的意见，形成了《莆田市国民经济和社会发展第十个五年计划纲要（草案）》，提请大会审议。
展望新世纪，我们既有新的发展机遇，又面临严峻的挑战。从国际上看，和平与发展仍然是时代的主题，经济全球化进程不断加快，世界经济持续增长，我国即将加入世贸组织，国际经济环境趋好。从国内看，社会主义市场经济体制已初步建立并将不断完善，国家坚持扩大内需的方针，实施西部大开发战略，经济结构战略性调整正在积极推进，国民经济正朝着良性循环的方向发展，这些都为我市加快发展提供了十分有利的发展空间。从我市的发展现状看，“九五”期间，通过实施追赶战略，夯实了经济发展基础，培育出一批新经济增长点，为实现“十五”时期的可持续发展创造了有利的条件。当然，随着国内外环境的变化，历史长期积累的深层次矛盾还会日渐显露，未来的发展还有许多制约因素。我们既要看到有利条件，也要充分估计不利因素，把握大势，紧跟潮流，与时俱进，抓住新世纪难得的腾飞机遇，再创新业绩，实现新跨越，开创现代化建设新局面。
今后五年，政府工作的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，认真落实党的路线、方针、政策和“三个代表”的重要思想，正确处理改革、发展、稳定三者的关系，坚持以经济建设为中心，以加快发展为主题，以经济结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以提高人民生活水平为根本出发点，以加强社会主义精神文明、民主法制建设为保障，壮大经济实力，激活体制活力，提升区域竞争力，增强环境吸引力，为加快建设新兴港口城市而努力奋斗。
主要奋斗目标是：国民经济保持较快发展速度，年均增长速度快于全省平均水平；力争国内生产总值实现翻一番，综合经济实力跻身全省中等水平；经济结构战略性调整取得明显成效，经济增长质量和效益显著提高，产业结构日趋合理，支柱产业更加突出，港口经济初具规模，建立起比较完善的社会主义市场经济体制，形成具有区域经济特色的发展新格局，构筑起新兴港口城市的基本框架。建议到
2005
年末，国内生产总值力争达
400
亿元；财政总收入达
29
亿元左右；全社会固定资产投资率力争保持在
30%
左右；实际利用外资五年累计
15
亿美元，出口创汇年均增长
10%
以上；全市总人口控制在
316
万人以内；城镇居民和农民实际收人年均增长分别达到
8%
和
5%
；人民生活向宽裕型小康迈进；社会事业协调发展。
实现”十五”计划，我市将迎来建设新兴港口城市的历史性飞跃。为此，今后五年，政府工作要突出抓好以下几个重点：
（一）加快产业结构调整，增强经济发展后劲和竞争力
大力推进产业结构战略性调整，是“十五”期间经济工作的重点。要面向市场，依靠科技，以企业为主体，巩固加强第一产业，壮大提升第二产业，加快发展服务业，大力发展特色产业。力争到“十五”末，三次产业结构比例调整为
13
：
51.9
：
35.1
，以切实提高我市产业的整体素质和竞争力。
加快农业和农村经济结构调整、殊线加强农业的基础地位，保护和提高粮食生产能力。重点培育水产支柱产业，壮大水果、畜牧、蔬菜、食用菌四大主导产业。积极发展农业产业化，建立起有利于产业化经营的运行机制、组织体制和保障制度。依靠政策引导逐步扩大农业适度规模经营，把分散的农户小生产与大市场联接起来，走提高规模效益之路。实施良种工程，加强农产品质量标准建设，培植一批名牌和绿色产品。扶持一批“龙头”企业，建立农副产品生产、深度加工、市场销售相结合的生产经营体系。以科教兴农为动力，推进现代农业示范区和农业示范乡镇建设，健全农村科技教育推广网络，辐射推广先进现代农业科技成果。增加资金和政策扶持，增强农业产业化经营的内在动力。建立莆田农业信息网，完善农业社会化服务体系，整体推进农业现代化进程。
促进第二产业优化升级。我市仍处于工业化加速发展阶段，继续推进工业化是实现我市现代化的一项战略任务。要努力开拓高新技术产业的优势领域，集中力量培育电子信息、医药化工、新材料新能源等三大新兴产业，积极运用高新技术和先进适用技术，改造提高轻纺、机电、食品三大传统产业，形成工业发展的新增长点。要大力扶持一批具有技术、市场和规模等竞争优势的企业和一批知名度高、附加值大的产品，不断推出新的项目，着力在优势领域中添后劲，在薄弱环节中补后劲，在紧跟潮流中找后劲，在持之以恒中出后劲。电子信息产业要以创建全省电子生产新基地为契机，大力发展通信终端、新型元器件系列产品，开发网络计算机应用系列产品；生物制药要重点发展核酸类、降血脂片剂、胞必佳等医药产品及芦荟系列、香菇多糖等保健品；新材料产业要加快发展新型鞋材、金属新材料和有机新材料，尽快形成规模优势。轻纺产业要重点抓好制鞋、纺织服装、造纸及纸制品、工艺品等行业的发展，重点培育一批制鞋龙头企业，争创
3-5
个国内有影响、国际有市场的名牌产品，力争成为全国行业出口创汇基地；争创
2-3
个服装名牌产品，重点发展衬衫、西装、休闲服三大系列产品。机电产业要重点发展制动总成、无刷电机和活塞环等汽车、摩托车零部件；大力培育与制鞋、食品行业关联的包装设备、模具等机械产品；食品行业要以“名、优、特、新”为发展方向，突出农副产品深加工，改变技术落后的状况，努力提高产品的科技含量，不断提高竞争能力。
加快发展服务业。积极发展商贸流通、交通运输、市政服务等行业，参与会展经济，开拓莆货市场，推行连锁经营、物流配送；多式联运等组织形式和服务方式；加快发展社区服务业，推广和规范物业管理，促进文化娱乐、体育健身、卫生保健等产业发展，实施“早餐工程”和“家庭服务工程”满足服务性消费需求。发展房地产业，允许已购公有住房、普通住宅商品房和其他私有住房上市交易，把房地产业培育成新经济增长点。加快发展旅游业，加大旅游资源开发力度，以湄洲岛国家旅游度假区为龙头，九鲤湖和南少林为重点，市区休闲旅游为配套，构筑全市旅游新体系。抓好湄洲岛妈祖文化交流中心及配套工程、九鲤湖风景区、南少林寺配套工程等系列建设，完善旅游设施，开辟旅游线路，开发旅游产品，拓展国内外客源市场，营造良好旅游环境，大力发展旅游经济，把旅游业培育成为支柱产业。
（二）努力构建“数字莆田”，加快推进国民经济和社会信息化
以信息化带动工业化，发挥后发优势，实现社会生产力的跨越式发展，是覆盖现代化建设全局的战略举措。“数字莆田”是指莆田信息化，是“数字福建”的重要组成部分。要按照统一规划、突出重点、分步实施的原则，动员全社会力量，分阶段、分步骤、由点到面推进“数字莆田”工程建设。要在全社会大力普及计算机及网络知识，特别是在机关、企事业单位和各级各类学校中普及信息化知识和技能。要加强现代化信息基础设施建设和管理。在现有基础上，由政府主导，统筹规划，市场运作，分步实施，集中开发建设一批基础性、综合性、商业性、公益性的信息资源库和其它各类数据库，建设全市公用信息平台，建设和完善城域网功能，加快局域网建设，重点建设高速宽带传输网络，力争在“十五”期间建立起融语音、数据、图像为一体的综合网，加快用户接入网建设，实现全社会资源共享。加强信息化管理，保障信息网安全。要大力推进信息技术在经济社会生活中的广泛应用，加快政府上网工程建设，发展电子政务。在政府行政管理、社会公共服务、金融、财税、贸易等领域推广数字化、网络化技术。大力发展电子商务，为消费者提供商品信息和网络服务。要大力推进企业上网工程，把信息技术应用于企业开发、生产、销售和服务的全过程，提高企业应变力和竞争力。加快发展信息服务业，特别是推进网络服务业。大力发展网络教育、网络邮政、网络医疗、网络社区公共服务等面向社会和广大群众的信息服务。
（三）抓好重大项目建设，完善基础设施体系
为争取更大发展，要面向未来，突出重点，下大力气建设一批事关长远发展的重要基础设施、经济发展项目和社会事业重点工程。继续加强农业基础设施建设，构筑以木兰溪防洪工程为重点，南北洋排涝、沿海海堤为配套的防洪排涝工程体系，以金钟、双溪口水库为重点的蓄水工程体系，以东圳、古洋等水库灌区和万亩引水灌区为重点的农业节水工程体系，以沿海防护林和木兰溪源头保护林为重点的防护林体系，提高抗灾防灾减灾能力，改善农业发展环境；建设秀屿港
3
万吨级滚装和
2
万吨级多用途码头和港口配套设施，建成福泉高速公路莆田支线，争取开工建设福厦铁路湄洲湾支线，整体提高港口集聚和辐射能力，完善便捷的交通体系；建设莆田电子信息高新技术产业园区，建成一批高新技术项目、石化中下游系列项目，以促进产业优化升级；积极筹建仙游金钟水利枢纽、抽水蓄能电站、湄洲湾火电厂二期工程，争取福建液化天然气接收站建设项目，以逐步形成全省能源基地之一；建成市区污水处理、垃圾处理和交通供水等一批市政公用事业设施，提高城市整体形象；建设人防工程等一批社会事业重点工程，促进经济和社会同步发展。
（四）培育壮大港口经济，促进区域协调发展
港口经济是当今区域竞相发展的首选型经济。立足于我市得天独厚的港口资源优势，大力发展港口经济，建设新兴港口城市，是莆田市实现腾飞的必然选择。要着眼于推进湄洲湾地区的整体开发，加快港口开发开放步伐，整体提高港口吞吐能力。继续改善口岸通关环境，改革港务管理体制，争取国内外大型海运公司加盟，开辟新的航线，扩大海运规模，发展海洋运输，集聚物流、人流、信息流和资金流，逐步建成东南沿海海上交通枢纽，力争
2005
年进入中等港口行列。大力建设临海工业体系，逐步把湄洲湾北岸建成南方粮食中转中心，能源供应中心，逐步形成石化中下游系列产品生产基地和电子信息工业基地。以港口为中心，构筑畅通、便捷的海陆综合交通运输体系，扩大港口经济腹地，构筑新兴港口城市的基本框架。
促进海洋经济迅速崛起。要依托陆域经济现实优势，加强海洋综合管理，发挥海洋资源潜在优势，实施海洋资源综合开发。完成澄峰围垦工程，加强后海垦区、南日岛海洋经济开发。积极发展海洋渔业、海洋运输业、滨海旅游业和海洋高新技术产业，建设具有竞争力的海洋开发基地，构建布局合理、结构优化、外向度高、生态良好的海洋经济体系。
加快内地山区的发展。要积极推进山海协作，继续采取倾斜政策，加强以水利、交通、通信为重点的基础设施建设，不断改善投资环境，加大招商引资力度，依托林果、水力、旅游、草山草坡等资源优势，大力发展高优农业、创汇农业、生态农业和特色农业，启动建设三大水系上游绿色食品园区建设，推进农副产品的深度加工和商品化扩散，将内地山区建成面向省会及闽东南区域的水果、蔬菜、副食品供应基地和出口创汇基地。
（五）加快发展中心城市，整体提高城镇化水平
遵循城市化进程的客观规律，坚持以人为本和可持续发展的原则，瞄准先进水平，高起点规划，高标准建设，高效能管理，不断完善现代城市功能，提高城市建设和管理的质量水平。抓紧修编城市总体规划，按照城乡一体协调发展的原则，抓好中心城——县城——中心镇——集镇以及农村中心村的规划，完成总体规划方案的修编、报批工作。完善以法定图则为核心的规划体系，把城市规划覆盖到全市每一块土地，优化城市空间布局。在城市规划中，要着力提高城市的文化内涵和品位，提高全市净化、绿化、美化的质量和艺术水平。精心构思设计建筑物的艺术风格，努力塑造现代城市的优美形象和高雅气度。要把城市规划工作的重心放在狠抓总体规划的落实和做好规划服务上来。强化总体规划的权威性和严肃性，加强对重要地区、重点地段的规划控制。强化政府对土地市场的调控，完善土地收购、储备、转让机制，严格控制新的土地供应，严格限制工业项目的随意布点，加快工业向工业园区集中。
大力拓展中心城市的功能，增强城市在区域经济中的集聚和辐射能力。按照中心城市七个组团的布局，促进区域功能的优化。城厢组团突出培育政治、文化、科技中心功能；涵江组团突出培育商贸中心功能；黄石组团突出培育交通枢组功能；笏石组团突出培育港口后方基地功能：秀屿组团突出培育工商港区功能；忠门组团突出培育深水中转港区功能；湄洲岛组团突出培育旅游度假功能。“十五”期间，要立足现有基础，重点发展城厢、涵江、笏石等三个组团，扩大城市规模。至
2005
年，形成城市建成区面积达
45
平方公里，城市人口达
45
万人的中等城市。
加大城市建设力度，合理配置城市功能。有序推进旧城改造，高起点开发建设新区。开通东园路和城涵大道，东西联动，南北拓展，高起点建设若干功能小区。优先发展公共交通，构筑畅通、便捷的城市道路网络。加快城市垃圾污水处理，建设清洁、优美、功能完善的城市卫生环境。实施“洁亮绿”工程，扩大城市公共绿地；规划建设壶公山森林公园，保护和建设凤凰山风景区；加强城市雕塑和街心花园环境艺术建设；综合整治城乡河网，改善河道水质；努力营造绿色、碧水、人与自然和谐共处的城市生态环境。建设一批城市标志性建筑，提升城市形象和品位。
切实加强城市管理，进一步提高城市品位。积极开展创全国卫生城市、优秀旅游城市等活动，美化城市环境，进一步提高市民意识和整体素质。进一步健全城市管理法规制度，依法管理城市。理顺各级管理关系，实行“条块结合，以块为主”，充分发挥市、区、镇（街）各级职能管理部门的积极性，将城市管理重心下移区、镇（街
)
两级，将任务、责任、权力一并下放，落实辖区管理责任制。城市管理的基础在社区，要推进社区建设，完善社区服务网络，繁荣社区文化，加快社区管理和服务工作。
积极加快中心县城建设，稳步推进集镇建设。要加快仙游县城和枫亭、郊尾组团的功能开发和建设，逐步形成以三郊线为依托，面向内地山区的集聚中心。全面推进城镇化，选择一批区位优势明显、市场集中前景好、产业发展潜力大的集镇，作为中心城镇进行重点扶持。积极推进户籍制度改革，引导农村劳动力加快向小城镇转移。推动乡镇企业的制度、体制和技术创新，大力发展农村二、三产业，加快农村工业化、城镇化步伐。开辟城镇建设多元化投融资渠道，鼓励企业和城乡居民参与城镇基础设施建设。同时，要大力实施旧村改造及新村建设工程，建设社会主义新农村，促进城乡共同繁荣。
（六）深化各项改革，增创体制新优势
体制改革是推动经济发展的动力和活力所在。要以进一步深化国有企业改革为重点，全力推进各项配套改革，进一步完善市场体系。要推动国有企业制度创新，实现“十五”期间国有骨干企业和企业集团全面建立现代企业制度。健全企业法人治理结构，使企业形成有效的制衡机制和规范的运作机制。积极探索公有制多样化实现形式，利用股份有限公司、有限责任公司等多种形式，加快发展股份制企业。积极采取改组、联合、兼并、租赁、出售、承包经营和股份合作制等形式，加快放开搞活国有小企业的步伐。建立健全权责明确、运转协调的国有资产管理、监督、营运体系，确保国有资产保值增值。加快调整国有经济布局，按照有所为有所不为的原则，促进国有经济从一般竞争性领域中退出，向关键性行业、优势产业、新兴产业和骨干企业集中。以市场为导向，以资产为纽带，吸引社会资本参与国有企业资产重组，放大国有资本的功能，提高整个国有经济的控制力和竞争力。
大力发展非公有制经济，放手发展混合所有制经济。简化个体私营企业设立审批程序，放宽非公有制经济的投资经营领域。鼓励非公有制企业技术创新、结构调整和产业升级。加大财税政策的扶持力度，促进非公有制经济发展。积极拓宽融资渠道，鼓励国有银行向有市场前景、技术含量高、经济效益好的个私企业提供贷款。逐步完善社会化服务体系，为个私企业提供信贷、技术、信息、市场、人才培训等服务。鼓励支持个私企业开展自营进出口业务，参与国际竞争。理直气壮地维护个体私营企业主的合法权益，千方百计地帮助个体私营企业克服困难，促进我市非公有制经济的蓬勃发展。
全面推进各项配套改革。抓好市、县、乡机构改革，转变职能，理顺关系，精简人员，建立起与社会主义市场经济体制相适应的行政管理体制；推进公务员制度改革，完善考录竞岗制度，试行委任与聘任相结合的任用制度，实施辞退制度，改进公务员分类管理和年终考核制度，完善激励机制；进一步完善居民、村民自治制度，加强基层政权建设；积极推进财政预算制度改革，建立公共财政初步框架，提高财政保障能力；深化投融资体制改革，严格实行项目法人责任制，工程招投标制度和工程监理制度。加快培育资本市场，组建上市公司，鼓励各类企业通过产业投资基金、特许经营权
(BOT
、
TOT)
、资产证券化（
ABC)
等方式融资。加快完善市场体系，建立一批布局合理、规模适中、设施现代、管理先进的商品市场和大商场，规范市场行为，打破地区封锁和部门、行业垄断，建立统一开放、公平竞争、规范有序的市场体
系。建立服务优质、运行高效、交易规范的生产要素市场。拓展银行借贷、同业拆借、票据贴现、证券、外汇和保险等金融服务领域，加强金融监管，防范金融风险。加快培育和发展技术市场，积极发展会计、审计、法律服务、资产评估、投资服务、信息咨询等中介服务体系。引导中介机构按国际惯例开展业务，提高规范性和信誉度。创造条件，逐步理顺行政区划，力争改变行政管理交叉重叠的状况。
（七）努力适应世贸组织规则，提高对外开放水平
我国即将加入世贸组织，这既是机遇也是挑战。我们必须做好各项应对工作，加强培训和宣传，普及世贸组织的相关知识，提高各级政府、企业和干部群众对国际规则的熟悉程度和应用水平。抓紧清理、修改不适应世贸组织规则的政策和规范性文件，研究和利用好加入世贸组织过渡新条款，切实保护企业和产业的正当利益。抓紧做好人才准备，努力做到趋利避害。要进一步改善和优化外经贸环境，建立健全我市外经贸发展的服务体系，切实解决外经贸中存在的问题和困难，努力营造一个宽松、透明的投资软环境。
千方百计扩大出口。着力巩固以港澳台和东南亚为主的传统市场，不断扩大欧美日等发达国家新兴市场，大力开拓中（东）非（洲）拉（美）东（欧）独（联体）等富有潜力的市场，实现我市外贸出口的稳定增长。在稳定鞋革、鳗鱼、服装、玩具等传统商品基础上，调整出口商品结构，扩大农产品出口，大力扶持机电产品尤其是高新技术产品出口，提高出口商品竞争力。全面推进外贸管理体制改革，积极支持非公有制企业取得外贸自营进出口权，形成国有外贸专业公司、生产企业、“三资”企业和个体私营企业共同发展的多元化经营出口的新格局。实施“走出去”战略，不失时机地引导制鞋、服装、机电、建筑等优势明显的行业，主要通过技术、设备和劳务输出等方式，到境外投资办厂、承包工程，开展加工贸易；积极拓展莆货在国外的销售市场。
积极合理有效地利用外资。在继续扩大吸引港澳和海外侨胞投资的同时，创造条件吸引欧美日等发达国家及世界
500
强跨国公司、大企业、大商社、大财团来我市投资，发展一批市场容量大、资金密集、技术先进、关联度高的大项目，形成新的经济增长点。继续探索利用外国政府贷款的新办法，促进我市产业结构调整和优化升级。积极参加和举办重大招商活动，创新招商形式，采取代理招商、直销式招商、网上招商、
BOT
项目等灵活多样的方式，提高招商引资实际效益。切实帮助三资企业理顺关系，解决生产经营中存在的困难与问题，促进增资控股。
增创对台经贸合作新优势。充分发挥妈祖文化对台优势，积极争取湄台客运直航，建立中转机制，形成联接海峡两岸经贸合作的重要口岸和通道。密切民间对台交住，强化对台“窗口”作用。认真研究莆台经济发展的阶段性差异和比较优势的互补性，抓住台湾产业与资本外移的机遇，加强莆台在农业、石化、电子信息、旅游、劳务等多领域的合作。积极做好台商来莆投资的各项服务工作，使台湾优势产业在我市得到延伸和发展。充分发挥侨乡优势，认真做好侨务工作，调动广大侨胞的积极性，发挥其引资、引智作用，进一步支持家乡建设。
（八）实施科教兴市和可持续发展战略，加快社会各项事
业发展
大力推进科技进步和创新。重点依托高新技术产业开发园区，发挥科技孵化和科技服务等综合功能，积极引进、推广先进科学技术，实现
2005
年我市高新技术产业产值占工业总产值的比重达
20%
以上，高新技术产品出口额占商品额比重达
18%
以上。深化科技体制改革，推动国有科研机构面向市场实行企业化经营，调动科研人员积极性和创造性。加快建设以企业为主体的技术创新体系，重点抓好
10
家技术创新示范企业，组建
10
家有特色，上水平的技术创新中心、扶持
10
家年销售额上亿元以上的高新技术产业。加快生产力促进中心、高新技术创业服务中心和工程技术研究中心建设，为中小科技企业发展提供良好环境。继续增加科技投入，引导企业增加科研开发经费和社会资金参与科技产品开发，形成多元化科技投入机制。鼓励海内外科研机构和人员在莆创办科研机构和科技企业，促进民营科研机构和企业的发展；建立风险投资机制，支持高新技术产业化。
加快教育改革和发展，努力建设教育强市。
切实增加教育投入，使各级政府财政性教育经费支出的增长高于同级财政经常性收入的增长。深化教育体制改革，优化教育资源配置，加强薄弱学校的改造，提高教师队伍整体素质。全面推进素质教育，促进学生全面发展。巩固和提高“两基”达标成果，大力发展幼儿、高中阶段教育，职业技术教育和高等教育，逐步健全终身教育体系，提高全民受教育程度。扩大高中阶段教育规模，争取
2005
年高中教育普及率达
65%
以上。办好一批创全省一流的中小学校，争取有
3
所以上中学列入全国示范中学。创办莆田学院，将其办成有特色的本科院校。进一步改革办学体制，鼓励和规范社会办学，坚持多渠道筹集教育资金。实行教师工资由国库统一支付，不断改善教师的工作和生活条件。
进一步推进文化、卫生、体育等各项社会事业的发展。
发挥我市戏剧、音乐、舞蹈、美术等艺术优势，不断推出在全省、全国有影响的文艺精品佳作。切实抓好侨乡文化、校园文化、企业文化等省、市示范点建设，提高“戏曲之乡”、“音乐之乡”、“绘画之乡”、“民间艺术之乡”的品位。加强对外对台文化交流，特别要以妈祖文化为桥梁和纽带，促进海峡两岸文化交流。加大对历史文化名城的建设和保护力度，增加对公益性文化事业的投入，加快科技馆、艺术馆、文化馆、博物馆、图书馆和体育中心、广电中心、新闻中心等社会事业设施建设，进一步加强广播电视、文化市场建设和管理。积极推进医疗卫生体制改革，制定和实施区域卫生规划，初步建立起包括医疗预防保健、健康保障与卫生监督执法三位一体的卫生服务体系，实现人人享有卫生保健，全面提高城乡居民健康水平。加快体育事业发展，贯彻落实《全民健身计划纲要》，积极开展群众性体育活动，发展竞技体育，提高全民的健康水平。
实施可持续发展战略。坚持计划生育的基本国策，严格控制人口数量，保持低生育水平，优化人口结构，努力提高人口素质。加强国土资源的保护与合理开发利用，在保护中开发，在开发中保护，提高土地、海洋、森林，矿产等资源利用效率，确保耕地占补平衡。加强生态与环境保护，努力提高全民环保意识，强化执法和监督，实施“一控双达标”再提高工程，加强重点流域和区域的污染治理，加快环保基础设施建设，全面提高环境质量。
（九）完善社会保障体系，提高人民生活质量
积极扩大就业。多渠道开辟就业门路，千方百计提供更多的就业岗位，帮助城乡新增就业人口和失业人员就业。加快劳动力市场建设，健全市场就业服务体系。千方百计抓好再就业工程，继续发挥再就业服务中心的托管，分流作用，为下岗人员提供有效的再培训，引导下岗职工和失业人员转变就业观念，增强主动就业的意识和能力。继续实行鼓励自谋职业的优惠政策，促进多种形式再就业。
进一步完善社会保障体系。深化城镇职工基本养老、医疗和失业等基本保险制度改革，依法扩大社会保险覆盖面，提高社会保险费征缴率，逐步推进工伤、生育保险。积极发展补充保险，鼓励有条件的企业为职工提供补充保险，提倡职工个人购买商业保险。建立健全城镇居民最低生活保障制度，确保国有企业下岗职工基本生活费、企业离退休人员基本养老金和城镇居民最低生活保障金按时足额发放。积极发展社会福利、社会救济、优抚安置和社会互助等社会保障事业，切实保障妇女、未成年人、老年人的合法权益，支持残疾人事业发展。
不断提高城乡居民的物质和文化生活水平，向宽裕的小康生活迈进。要在经济发展的基础上，稳步增加城乡居民特别是中低收入者的实际收入。逐步完善社会分配调节机制，缩小行业之间不合理的收入差距，鼓励资本、技术和经营管理等生产要素参与收益分配。优化消费结构和消费环境，进一步提高城乡居民吃穿用消费水平，增加服务性消费。坚持为民办实事，在改善物质生活的同时，积极发展社会服务和文化娱乐，丰富城乡居民精神生活，美化生活环境。继续做好老、少、边、穷地区的扶贫工作，努力改善水利、电力、通讯、交通等条件，注重发展教育、文化、卫生事业，从根本上改善老区和边远山区的生产和生活条件。
（十）加强精神文明和民主法制建设，为经济社会发展提
供有力保障
在新世纪发展中，要始终坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，把精神文明建设抓得更活跃更有效。要加强和改进思想政治工作，坚持用邓小平理论和江泽民“三个代表”重要思想武装广大干部群众，弘扬爱国主义、集体主义和社会主义精神，在全社会形成共同理想和精神支柱。加强社会公德、职业道德、家庭美德教育，特别是加强青少年思想政治和道德品质教育。加强诚信观念教育，树立诚实、守信的道德观念和行业准则。大力倡导我市文献名邦的重教兴学精神、闽中游击队的“红旗不倒”精神、建设东圳水库的团结协作精神、海外侨胞的爱国爱乡精神、田径之乡的拼搏争先精神和莆田人勇闯天下的精神，形成激励全市人民奋发图强的强大动力。以创建国家卫生城市、优秀旅游城市和保持“全国双拥模范城”为目标，深入开展创文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭等活动，创造文明健康、规范有序的生活环境。大力发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，坚决反对空谈浮夸、奢侈挥霍之风，努力净化社会环境，促进社会风气好转。加强科普宣传教育，弘扬科学精神，反对封建迷信活动。倡导移风易俗，推进殡葬改革。广泛开展军民共建活动，加强民兵预备役工作，增强全民国防观念。
加强民主法制建设。各级政府要认真执行人民代表大会及常委会的决议、决定，定期报告工作，依法接受监督。加强同政协、民主党派、工商联、无党派人士联系，积极支持他们参政议政，接受民主监督。充分发挥工会、共青团、妇联等群众团体的民主参与和社会监督作用。完善民主决策机制，重要决策和重大决定作出之前广泛听取各方面意见，实现决策民主化、科学化。进一步加强基层民主建设，完善村民自治，坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，实行政务、厂务、村务、校务、院务公开，建立多种形式的社会协商对话制度。
继续推进政府工作法制化。加强法制宣传，进一步落实行政机关工作人员经常性学法制度，全面提高依法行政意识和行政执法水平。严格依照法律和法规，清理、审查、把关规范性文件，完善行政决策合法性论证制度，确保政府行为合法有效。健全各级政府依法行使权力的制约机制，加强对权力运行的监督。进一步完善执法责任制、评议考核制，全面实行行政执法公示和行政处罚听证制度，强化监察、财政、审计等政府系统内部监督，依法办理行政复议案件。
强化社会治安综合治理，保持社会安定稳定。进一步加大综合治理力度，预防、震慑和减少各类违法犯罪活动，严厉打击危害公共安全的暴力犯罪、带有黑社会性质的团伙犯罪、毒品、走私、贩私、偷私渡等其它刑事犯罪活动，铲除黄赌毒等各种社会丑恶现象，促进社会治安状况进一步好转。进一步贯彻落实党的宗教政策，保障公民宗教信仰自由。继续深入开展揭批“法轮功”斗争，坚决取缔邪教和利用宗教进行的非法犯罪活动。认真做好人民群众的来信来访工作，抓好基层矛盾纠纷排查工作，正确处理新形势下的人民内部矛盾，及时、果断、稳妥地处理好突发事件。切实抓好安全生产，维护人民群众的生命财产安全。
各位代表！
2001
年是进入新世纪、实施“十五”计划的第一年。开局之年开好头、起好步，具有十分重要的意义。按照总体要求，建议今年我市国民经济和社会发展的重要预期目标：国内生产总值增长
13%
，力争
14%
；全社会固定资产投资总额
45
亿元；外贸出口总额
7.6
亿美元以上，增长
11.8%
；实现利用外资
2
亿美元左右；居民消费价格指数控制在
103%
左右；财政总收入
15.3
亿元，同口径增长
13.2%
；城镇居民人均生活费收入和农民人均纯收入分别实际增长
8%
和
5%
；人口自然增长率控制在
9.5
‰以内。
为实现上述目标，各级政府要按照市委的部署，广泛动员和组织全市人民，认清形势、坚定信心，统揽全局、把握重点，狠抓落实、乘势前进，认真抓好以下几个方面的工作：
一是切实加强农业和农村工作，千方百计增加农民收入。继续调整优化农业产业结构，切实保护和提高粮食生产能力，扩大优质稻种植面积，确保粮食总产
60
万吨；大力发展以水果、蔬菜和食用菌为重点的经济作物；继续实施世行贷款的“福建沿海资源可持续利用”项目，大力发展水产业，新增浅海养殖面积
1.5
万亩。重点培植
16
个省、市级农业产业化龙头企业和
10
个示范乡镇，实施农产品品牌战略，继续申报省级绿色食品名牌农产品。大力发展乡镇企业，解决农村劳动力就业。加快木兰溪下游防洪一期工程、两个
2
万亩省级节水灌溉示范片等农业基础设施建设，加大城防工程建设力度，治理险病水库。基本完成农村电网改造，提高农业机械化和农业电气化水平。制定新世纪扶贫开发计划，加快老区、少数民族地区行政村“五通”建设，切实做好三峡库区移民安置工作。切实加强农民负担的监管工作，确保不发生恶性案件和重大案件。开展农村税费改革试点工作。
二是调整优化工业结构，促进工业稳定增长。加快发展高新技术产业，集中力量抓好列入省“双九一高”的重点项目，抓好电子信息、生物制药和化工等有竞争力的大宗产品生产。启动“数字莆田”工程。应用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，进一步形成市场优势。健全工业经济运行调度网络，培植
20
个年新增产值
3000
万元以上的新增长点项目，继续推介”五新”项目，组织实施
30
个重点项目，为工业发展增添后劲。
三是以深化国企改革为重点，全面推进各项配套措施改革。重点抓好雪津集团等
5
家重点企业改制，完成市汽车运输总公司规范股份制改造，指导国有骨干企业和企业集团建立现代企业制度。加快组建国有资产管理监督营运体系。加快中介组织与政府部门脱钩，实行合伙制和有限责任制。周密部署推进市、县、乡机构改革。全面推进医药卫生体制三项改革，建立社会医疗救助制度。
四是加大固定资产投资力度，加快基础设施建设。集中力量抓好
30
个重点项目，特别要抓好
10
个“重中之重”项目建设。重点组织水利、粮库、交战、高科技产业化等一批在建项目，积极争取和利用国债资金，确保建设进度。切实改变前期工作相对滞后状况，加快湄洲湾秀屿多用途码头、粮食码头、集装箱码头重点大项目前期工作，完善秀屿
3.5
万吨码头配套设施。修编完善村镇规划，抓好
7
个省级试点小区的示范建设工作，继续抓好江口、榜头和黄石、枫亭、三江口、笏石等部级、省级试点镇建设。加大城建力度，抓紧建设闽中污水处理厂及其配套管网工程、垃圾处理厂、延寿路、北岸市政中心区市政道路、东岩山公园续建等工程，改造天九湾片区，完善城市功能。
五是开拓国内市场，努力扩大消费需求。继续在省内外重要城市举办莆田名特优产品展销会、订货会，培育住房、旅游、电信、家政等消费热点，拓展文化、教育、休闲、健康和假日消费。发展连锁超市、专卖店、便利店、快餐店等新的业态形式。加快发展社区服务业、咨询业、信息业。开拓农村市场，鼓励农民扩大消费。继续抓好副食品产销工作，实施“菜篮子放心工程”。续建涵江商贸批发中心、枫亭干果批发市场、城厢区建筑装饰材料市场、仙游东南化工建材市场等一批专业批发市场。加快发展旅游业，重点抓好湄洲岛对台文化交流中心、妈祖文化遗产保护、九鲤湖景区开发等工程建设。
六是加强招商引资工作，开创对外开放新局面。进一步抓好口岸工作，改善通关环境。加强投资软环境建设，跟踪落实第四届中国投资贸易洽谈会签约的
45
个项目，促其早日落地投产。突出电子信息工业园区的招商工作，精心筹备、努力办好湄洲妈祖旅游文化节暨经贸洽谈会和第五届中国投洽会招商工作。积极推动二次招商、代理招商，创新招商方式。千方百计扩大外贸出口，落实完善规模以上重点出口企业领导挂钩责任制，培育扶持出口新增长点，帮助企业取得自营进出口权，加强国际技术合作和交流，拓展劳务市场。
七是加强财政税收工作，加大金融对经济发展支撑力度。大力培植规模财源和增收型财源，拓宽税源，扩大税基。强化依法理财治税，加强税收征管，严厉打击偷、逃、漏、骗税行为，努力增加财政收入，确保全市财政总收入增长
13.2%
和地方级财政收入增长
9%
以上，进一步提高税性收入占财政收入和财政收入占国内生产总值的比重。调整优化财政支出结构，坚持“一要吃饭、二要建设”的原则，建立公共财政体制，压缩一般支出，保工资，保稳定，保重点。继续做好乡镇财政财务解困工作。改善金融服务。突出信贷支持重点建设和优化经济结构的作用，积极开展住房、教育等消费信贷业务，促进居民扩大消费需求。继续做好农村基金会关闭善后工作，整顿城市信用社，稳定金融秩序。
八是加快发展科技教育等社会事业，抓紧培养引进各类人才。大力推进科技进步，加快高新技术产业园区开发建设，确保完成年度目标任务。建立市级农、林、渔、牧业科技示范基地，基本完成科研机构体制改革。组建莆田学院，以湄洲湾工业职业学校为基础筹建职业技术学院，筹建市第二实验小学。鼓励社会力量办学，发展非义务教育。办好莆田国际南少林武术文化节，积极备战第十二届省运会。要把培养、吸引和用好人才作为一项重要战略任务。既要注重使用现有人才，又要重视培育后备人才；既要引进海内外优秀人才，又要充分发挥本地人才作用。各级领导要转变人才使用观念，不求所有，但求所用。要有识才的慧眼，用才的气魄，爱才的感情，聚才的方法，努力营造尊重人才、鼓励创业的社会环境，形成有利于各类人才脱颖而出、人尽其才的机制。
九是进一步增加人民群众收入，努力提高人民生活水平。筹好、管好、用好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业资金。推进养老保险、失业保险制度改革，建立健全城镇企业职工养老保险和失业保险制度，并提高覆盖面。完善城市居民最低生活保障制度，发挥社区组织在社会保障对象管理和服务方面的作用。筹措资金，保证国家增加工资政策落实到位。开辟群众增收新途径，创造更多就业机会。
十是切实加强管理，整顿和规范市场经济秩序。要深入开展严厉打击制售假冒伪劣商品联合行动，以及严厉打击骗取出口退税和逃汇骗汇犯罪的专项斗争，坚持不懈地打击走私纵私违法犯罪，并同反腐败斗争结合起来，依法严惩犯罪分子和内外勾结的腐败分子。要加强对市场的监管，规范市场主体行为，建立严格的信用制度，规范契约关系，强化全社会信用意识，严肃查处侵犯消费者行为和各种商业欺诈行为。在生产、流通、建设领域全力加强管理，严肃纪律，严格执法，堵塞漏洞，提高政府管理和服务水平。
各位代表！
实现今后五年的发展目标，任重而道远。各级政府必须从严治政，建设廉洁、勤政、务实、高效的政府，提高政府的依法行政水平和办事效率。
一是适应新变化，不断提高领导经济工作能力。坚持用邓小平理论武装头脑，认真学习江泽民总书记的重要论述，使干部的思想水平和知识水平跟上时代变化。进一步解放思想，更新观念，注意运用改革的办法和市场经济规律组织社会经济活动，增强依法行政和按国际通行规则办事的能力。勇于正视困难，剖析矛盾，善于在两难中作出判断和抉择，注意把握经济发展规律，增强驾驭复杂局面的能力。
二要切实转变作风，防止和克服形式主义、官僚主义。形式主义，要害是只图虚名，不务实效，有哗众取宠之意，无服务群众之心。官僚主义，要害是脱离群众，当官做老爷，只对自己负责，不对党的事业和人民利益负责。各级政府要坚决反对形式主义、官僚主义，大力倡导求真务实的优良作风，全面推进机关效能建设，结合政府机构改革，切实转变政府职能，减少对社会经济事务的行政性审批，使机关办事程度更加透明，更加公平，方便群众，提高效率。凡是深受群众欢迎并确实有效的，应坚持下去，并不断完善，进一步推广；不受群众欢迎，没有实际效果的，要坚决改掉。绝不做那些还没干就先出经验，不受群众欢迎的表面文章。绝不搞那些急功近利、华而不实、不讲实效的“政绩工程”。切实解决办事不落实、不切实、不扎实的问题，提高政府工作实效和效率。
三要勤政为民，提高为人民服务的质量。各级政府要强化公仆意识，树立以民为本观念，“常怀为民之心，常思为民之策，常兴为民之举”，始终把一切为了群众、一切依靠群众作为一切工作的出发点和落脚点，时刻把人民群众的冷暖安危放在心头。坚持每年为民办几件实事好事。要以深厚的感情，关心群众生产、生活困难，努力为民排忧解难。坚持群众观点，善于从群众的赞扬和鼓励声中寻找差距，善于从群众的批评和怨言声中反思过错，不断改进工作。对一些不符合群众利益的事，决不能放任自流，要敢抓、敢管，敢于为民说话，多做便民利民、民喜民乐的事，绝不做坑民害民的事，以实际行动赢得人民的拥护和支持，同心同德，共创伟业。
四要廉洁奉公，树立清正廉洁的政府形象。继续贯彻落实党风廉政建设责任制，把严格要求干部同关心干部相结合，管好班子，带好队伍，抓好风气，严肃责任考核，狠抓责任追究。切实加强领导干部廉洁自律工作，严格执行廉政准则等有关规定，坚决落实领导班子成员关于严禁赠送收受礼金、礼品和“三个管好”承诺。落实领导干部任期经济责任审计制度，着力从源头上预防和治理腐败。严肃查处违纪违法案件，对重大案件要一查到底，决不姑息迁就。坚决纠正部门和行业不正之风，突出专项治理，及时解决群众关心和反映强烈的热点、难点问题。
各位代表，人类历史已进入新的世纪。回首往昔，我们已经在
20
世纪末叶，缔造了前所未有的业绩；展望未来，我们必将在
21
世纪初叶，开创出更加辉煌的成就。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，坚定不移地实践”三个代表”的重要思想，全面贯彻落实市第四次党代会精神，动员全市人民，加快建设新兴港口城市，同在一方热土，共创美好明天！