标题: 关于做好危险化学品企业夏季生产安全工作的通知
发布时间: 2017-07-25 11:09
文号: 莆安监明电〔2017〕5号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420443.htm
正文:
各县（区）
安监局、各有关企业
：
随着夏季气温逐渐升高，汛期和高温来临，企业也将进入一个安全事故易发时期，特别是危化品生产、储存经营企业危险化工工艺多，易燃易爆、有毒有害物质多，事故风险点多，稍有不慎，极易发生事故。为认真贯彻落实
莆田市人民政府办公室
《
关于开展夏季
“雷霆治火”专项行动的通知
》（
莆政办明电〔
2017〕47号
）
精神，进一步做好当前及夏季高温季节全市危化品企业安全管理，切实防范各类安全事故发生，现就夏季全市危险化学品安全生产工作通知如下：
一、
未雨绸缪，及时部署安全生产工作。
近日，全国各地连续
高温，
7月11-13日，共
发生
了
河北建新化工集团、宁夏中卫长和化工厂、江苏临沪工厂等火灾事故，安全生产形势异常严峻。
化工生产具有易燃、易爆、易中毒、高温、高压、有腐蚀等特点。各县
（
区
）
、各有关企业要针对夏季化工企业安全生产的特殊性，及时部署夏季高温季节危险化学品生产工作，认真组织安全生产检查。要把防雷、防火、防静电设施、防暑降温措施，特别是重点部位、化学品储罐、仓库、检维修作业现场和关键装置，作为检查的重点。各县区安监局要认真督促指导危险化学品从业单位开展安全检查工作，切实做好夏季高温期间危险化学品安全生产各项工作。
二、
强化责任意识，落实企业安全生产主体责任。
危险化学品从业单位要针对夏季高温期间气温高、雨水多、易诱发事故的不安全因素相应增多等自然气候特征，结合自身特点，切实落实防范措施。一是要加强对易燃、易爆、有毒、有害等危险化学品的生产、储存、经营、运输、使用等各个环节的日常监督管理，严格执行各项安全生产管理制度和安全操作规程，严格控制仓库的库存量，坚决杜绝
“
三违
”
现象；二是要做好各类生产装置、设备和安全设施的维护保养工作，加强对防雷、防静电、现场报警等装置的定期检测，提高消防设施的完好率，确保安全装备硬件可靠；三是要配置、完善各类防暑降温设施和装备，在作业场所、值班间、休息室、待班宿舍等场所采取有效的通风降温措施，改善作业环境，并为一线作业人员提供必要的防暑物品；四是要依法、合理组织生产，严格控制加班、加点，预防作业人员过度疲劳导致生产事故的发生。
三、
突出重点，多措并举强化安全生产。
各
县（区、管委会）安监局要按照
《
关于印发莆田市非煤矿山危险化学品等行业领域安全生产大排查大整治工作方案的通知
》（
莆市安监
〔
201
7
〕
37
号）要求，从即日起至
9
月
20日
，认真组织开展安全生产大检查，根据夏季特点，督促辖区内所有危化品（化工）生产、储存经营企业按照《危险化学品企业事故隐患排查治理实施导则》
（简称《导则》）
要求，深入开展隐患排查治理，有针对性地落实以下防范措施。
（一）强化
“两重点一重大”企业安全监管。
凡涉及
“两重点一重大”的危化品生产、储存企业要按规定
配备必要的有毒有害、易燃易爆气体泄漏检测报警系统和火灾报警系统
，特别是重大危险源企业，要建立健全重大危险源管理档案，
定期检查重大危险源压力容器及附件、应急器材准备等情况，实施
24小时实时监控和管理。
要
加强危险化学品的生产、储存装置（设施）的防雷、防静电工作，定期进行防雷、防静电检测，确保各项防雷、防静电设施完好有效。
（
二
）
严格特殊
作业
环节
安全管理。
进入夏季，各化工、危化企业检维修作业增多，一旦安全管理不到位易引发事故。
要
严格制定并落实各项检维修和停开（试）车制度，坚决杜绝由于作业不规范引发事故。
对动火、进入受限空间作业等特殊作业环节必须严格按照
《化学品生产单位特殊作业安全规范》
（
GB30871-2014）
要求，在作业前办理作业许可证，充分研判作业过程风险，
采取必要的防护措施方可进入作业，防止
火灾、爆炸、
窒息、中毒等事故发生
。
在雷雨天气情况下，油、气储罐要停止装卸。在下水管道、窨井和污水池的清洗、疏通作业前，作业单位必须落实可靠的预防有害气体中毒的预防措施。
（三）严格化学品储罐、仓库和露天存放的化学品的安全管理。
要对照危险化学品储存相关规范的要求，认真做好汛期的防护工作，全面检查各类安全设施的配置、适用和安全管理措施落实情况，及时整改存在的安全隐患和问题，确保危险化学品生产场所和储存设施的降温设施完好，防止因温度、压力升高导致罐、桶、钢瓶等破裂而引发事故。要妥善保管有毒化学品和遇水发生化学反应的物质，不得放在潮湿、透水和屋面渗透的库房。沿海及易受洪水等自然灾害威胁的化工企业，生产装置和储存设施区（包括危险化学品仓库、罐或堆场）要提前采取相应的防范措施，严防危险化学品意外流失或外泄事件的发生。
（
四）
加强安全设施、设备的日常管理。
全市所有危化品生产、储存经营、使用企业要根据危险化学品的种类、特性，在车间、库房等作业场所设置相应的监测、通风、防火、防爆、泄压、防毒、防雷、防静电、防腐、防渗漏、防护围堤或者隔离操作等安全设施、设备，并按照国家标准和国家有关规定进行日常的维护、保养，保证符合安全运行要求；同时应当在易燃易爆场所设置通讯、报警装置，并保证在任何情况下处于正常适用状态。涉及危
险
工艺的企业必须确保自动化控制、远程切断、安全联锁停车等控制系统处于安全、可靠状态。
四、
加大检查力度，做好隐患排查治理工作。
各县（区）安
监部门要
以开展危化品安全综合治理、大排查大整治、推广
“一图一卡一册”、遏制重特大事故构建双重预防机制、落实全员岗位安全责任制为抓手，紧盯“两重点一重大”、罐区、特殊作业、装卸、复产等重点部位和关键环节，强化安全监管执法，
通过
“企业自查、县区全覆盖检查、市局检查督查”，集中整治一批事故隐患，打击一批当前表现突出的非法违法行为，整顿一批严重违规违章企业，关闭取缔一批非法违法企业，严厉惩处一批非法违法单位责任人。
要
督促企业
严格按照
安标化及《导则》
要求，建立隐患排查治理工作责任制，完善隐患排查治理制度，规范各项工作程序，实时监控重大隐患，逐步建立隐患排查治理的常态化机制。
要
按照《导则》内容，
结合本厂实际，制定切实可行的检查表，
强化现场检查，认真查找安全隐患和安全问题，对发现的安全问题，要及时予以整治，把事故消除在萌芽状态，对无力整改的企业，坚决执行停产整改，坚决做到
“
先安全，再生产，不安全，不生产
”
。
五、
强化险情意识，做好应急值班值守工作。
各县
（
区
）
安监局、各企业要
按照
认真
贯彻
7月17日省安监局应急值班值守视频会议精神，
落实安全生产值班制度，加强安全生产信息报送工作。
各
企业要将每天值班信息做好值班记录，留待备查。
要强化领导干部值班、带班制度，密切掌握天气、水情预测预报，一旦发生险情，确保能立即进行现场处置，迅速开展救援工作。
请
各
县（区、管委会）安监局将本通知精神迅速传达至各有关监管部门及涉及危化品的单位，督促做好有关要求的贯彻落实工作
。
莆田
市
安全生产监督管理局
2017年7月
25
日
（联系电话：
0594-2333662，E-mail：ptajsk@126.com）
抄送：省安监局，市府办，市消防支队，局领导。
莆田市安全生产监督管理局
201
7
年
7
月
25
日印发