标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发局机关及直属事业单位领导安全生产“党政同责、一岗双责”责任制度的通知
发布时间: 2020-03-27 16:40
文号: 莆海渔〔2020〕14号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/202003/t20200327_1458042.htm
正文:
各县（区
、管委会
）渔业行政主管部门，
局机关各科室
，局
属各单位
：
现将
修订后的
《
莆田
市海洋与渔业局机关及直属事业单位领导安全生产“党政同责、一岗双责”责任制度》印发给你们，请遵照执行。
同时，莆海渔
〔201
7
〕
278号文件予以废止。
莆田
市海洋与渔业局
20
年
3
月
18
日
莆田
市海洋与渔业局机关及直属事业单位
领导
安全生产“党政同责、一岗双责”责任制度
为加强对渔业安全生产工作的领导、指导和监督管理，明确安全生产工作职责，建立健全安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的工作机制，形成各司其职、各尽其责、目标同向、工作同步、协调顺畅的安全生产工作格局，防止和减少海洋与渔业安全生产事故，根据有关法律、法规和政策规定，制定本制度。
一、指导思想
树立以人为本、安全发展的理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的安全生产工作方针，围绕
莆田
市安全管理体系建设主线，按照“谁主管、谁负责”、“谁审批、谁负责”和“管生产经营必须管安全、管行业必须管安全、管业务必须管安全”以及“属地监管与分级管理相结合、以属地管理为主”的原则，进一步健全完善渔业安全生产“党政同责、一岗双责、部门监管、企业负责、群众参与、社会监督、齐抓共管”的责任体系，共同推进渔业安全生产工作，促进全市渔业安全生产持续稳定。
二、“一岗双责”责任主体
责任主体：
指局领导班子及各相关科（室）、直属事业单位领导。
三、“一岗双责”含义解释
（一）
局领导安全生产“一岗双责”
：
指的是局领导班子
各成员
既要对分管业务工作负责，也要对分管业务范围内的安全生产工作负责，将安全生产工作与业务工作同步研究、同步计划、同步部署、同步检查、同步考核，使安全生产工作落到实处。
（二）局机关各科（室）、直属事业单位负责人安全生产“一岗双责”
：
指局机关科（室）及直属事业单位
负责人
在局分管领导的领导下，在履行好本科（室）、本单位职责的同时，做好科（室）、单位业务范围内的安全生产工作。
四、“一岗双责”的主要内容
（一）局领导班子成员的安全生产管理职责
局党组书记
、
局长为本部门职责范围内安全生产监督管理第一责任人，分管安全生产工作的副职领导为直接责任人，其他班子成员
为
其分管范围内的安全生产工作
的
直接责任
人
。
1
.
局党组书记、
局长职责：
局党组书记、
局长
：
主持全面工作
。
对渔业安全管理体系建设工作负总责。主要职责是：①贯彻落实渔业安全管理工作的方针、政策；②建立健全渔业安全生产工作制度，督促落实各项安全生产责任制；③健全完善和督促落实渔业安全预警机制；④建立健全渔业安全生产工作议事机制，将安全生产工作列入重要议事日程，加强研究部署、督促落实和协调推动；⑤推进安全生产大检查，协调解决全局渔业安全生产工作中存在的重大问题；⑥监督开展渔业安全生产较大及以上事故的调查处理工作。
2
.
局
副职领导、四级或四级以上调研员（市管干部）
职责：
局
副
职领导、
四级或四级以上
调研员
（市管干部）
对分管业务范围内的安全生产工作负直接责任。
（二）
局机关科室及直属事业单位领导的安全生产管理职责
局机关各科室负责人、直属事业单位负责人为本科室、本单位业务范围内的安全生产工作的直接责任人。
1
.
办公室
负责人
：
安全工作职责：
①
对局办公室工作范围内的安全工作负责；
②
具体负责机关文电、会务、机要、财务、档案、信息、保密、信访、政务公开、内部规章制度建设、固定资产管理、行政后勤等工作中的安全工作；对局机关党委、工会、共青团等组织开展的各类活动的安全风险管理，强化安全保
障
等工作中与安全生产有关的工作
。
2
.渔政法规
科
（安办）负责人
：
安全工作职责：①对局渔政法规科（安办）工作范围内的安全工作负责；
②
具体负责渔港和渔船监督管理，负责组织开展行业安全生产监督检查；渔业水上交通事故调查；海洋伏季休渔；渔业安全管理体系建设等工作中与安全生产有关的工作。
3
.
渔业
产业
科
负责人
：
安全工作职责：①对局渔业产业科工作范围内的安全工作负责；②具体负责水产品质量安全监督管理；水产养殖、加工、苗种管理，水产养殖用兽药及其投入品使用的监督管理，生产环节水产品质量与安全的监督管理；渔业涉外涉台事务等工作中与安全生产有关的工作。
4
.防灾减灾科负责人
：
安全工作职责：①对局防灾减灾科工作范围内的安全负责；②具体负责渔业安全生产突发事件应急指挥、处置和救援等综合协调、渔业防台防汛；防灾减灾基础设施项目建设等工作中与安全生产有关的工作。
5.
局驻行政服务中心窗口负责人：
安全工作职责：①对局驻行政服务中心窗口工作范围内的安全工作负责。②配合好市行政服务中心管委会做好日常防火、防盗等工作等与安全生产有关的工作。
6.
莆田
市海洋与渔业执法支队
负责
人：
安全工作职责：①对海洋与渔业执法
支队
工作范围内的安全负责；②
督促指导全市渔业执法机构开展
渔业水域
、渔业港口
巡
查
监视，
查处
渔业违
法违规行为；负责渔港及渔港水域交通安全、渔业码头及其附属设施和航标的使用、维护与建设的监督管理，渔业船舶安全生产监督管理，渔业船舶海事调查处理，渔业资源和水生野生动物保护等管理制度施行的监督检查
;
渔业
船舶法定检验制度及渔业船舶修造
、技术条件评估、
设计单位资质认可制度的实施及其监督管理
；组织实施
水产养殖用药安全执法检查，
对初级
水产
品质量突发事件的执法调查、取证、立案
等工作中的安全
生产
工作
；执法人员水上执法等与安全生产有关的工作。
7
.莆田
市水产技术推广站
负责
人：
安全工作职责：①对水产技术推广
站
工作范围内的安全负责；②具体负责
五新技术的
示范推广，水产种质资源开发，水产名、特、优、新品种的选育、试验、示范和推广，水产技术人员和渔业
从业人员技术
培训，水产养殖病害测报
、
综合防治
和处置
等
与安全生产有关的工作
。
8
.莆田
市海洋环境监测
站负责人
：
安全工作职责：①对海洋环境监测
站
工作范围内的安全负责；②具体
负责开展
渔业养殖环境监测、渔业污染损害事件应急监测
、
渔业防灾减灾
、
水产品质量检测等
工作过程中的安全生产工作；工作人员开展实验、临水作业等与安全生产有关的工作。
9.
莆田市后海围垦管理局负责人：
安全工作职责：
①对莆田市后海围垦管理局工作范围内的安全负责；
②具体负责做好后海垦区防汛防台风、海堤水闸道路管理、垦区设施保护、垦区生态环境保护、垦区水产品质量安全监管等工作中与安全生产有关的工作。
10.莆田市水产科学研究所
负责人
：
安全工作职责：①对莆田市水产科学研究所工作范围内的安全负责；②具体负责水产科学研究及其技术推广示范应用，水产种质资源保存、濒危水生动物保护及增殖放流，水生生物选育和育种研究、渔业环境及资源的保护，水生生物新品种引进、中间试验示范推广及水产动物营养研究，水生生物流行病学调查、水产疫病监测、预报与病害防治，水产品加工及质量安全等领域技术研究，为水产养殖户及企业提供渔业科技服务和新型农民科技培训，协助水产企业申报各类科研项目等工作中的安全生产工作。
11.市渔保办负责人：
安全工作职责：对市渔保办工作范围内的安全负责。
五、有关要求
（一）强化履职意识。
各责任主体要增强安全生产责任意识、红线意识和底线思维，各司其职，各尽其责，密切配合，齐心协力，形成
局
主要领导全盘抓、亲自抓，分管领导抓常态、具体抓，科室（单位）
负责人
抓具体、逐项抓的安全生产责任落实机制。局各分管领导要制定并督促所分管的科室（单位）制定年度履行“一岗双责”、抓好分管业务范围内安全生产工作的计划，把履行安全生产“一岗双责”落实到平时、落实到业务工作中，在抓业务工作的同时抓好安全生产工作。
（二）突出重点，履职到位。
局各分管领导要针对本行业、
本
领域中存在的安全隐患和薄弱环节，按照 “全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，持续、深入开展安全生产大检查和“打非治违”
等
专项行动，落实安全隐患整改，打击、查处渔业安全生产领域各类非法违法和违规违章行为，促进全市渔业生产安全，促进所分管的各项业务工作安全。
（三）督促检查，落实整改。
局各分管领导要采取“四不两直”等方式，结合平时的业务工作，定期或不定期地进行综合
业务指导
、
适时开展安全生产
专项
业务指导
，推动分管范围内
的
安全生产工作
和各项
措施
有效
落实，督促推动落实安全生产管理属地责任和日常监管责任，督办整改安全生产重大隐患和安全生产突出问题。
（四）做好情况研判和履职跟踪。
局每季度召开一次安全生产形势分析暨履行安全生产“一岗双责”情况汇报会。分析渔业安全生产形势，总结工作经验，查找薄弱环节，提出下一步工作重点和措施。同时，局各分管领导汇报履行安全生产“一岗双责”情况，提出推进责任落实的思路措施。根据
工作
需要
，适时听取所分管的科室负责人
汇报履行安全生产“一岗双责”的情况。
各县（区、
管委会
）渔业行政主管部门及局
直属各事业单位要参照本制度，制定本单位领导及内设科室安全生产“党政同责、一岗双责”责任制度，将责任落实到每个岗位、落实到每个责任人，以责任落实推动各项工作有序、有效、安全开展。