标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市全民健身实施计划（2016-2020年）的通知
发布时间: 2016-11-02 09:39
文号: 莆政办〔2016〕172号
发布机构: 
栏目: 城乡建设和管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/cxjshgl/201611/t20161102_498573.htm
正文:
各县（区）
人民
政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市全民健身实施计划（
2016-2020
年）》已经市政府研究通过，现印发给你们，请认真组织实施。
莆田市人民政府办公室
2016
年
10
月
27
日
（此件主动公开）
莆田市全民健身实施计划（2016—2020年）
全民健身是国家综合实力的重要体现，是经济社会发展的重要标志，是全体人民增强体魄、健康幸福的基础和保障，是全面建成小康社会的重要内涵。“十二五”期间，在市委、市政府领导下，在全社会共同努力下，全民健身工作取得了显著成效。市民健身意识逐步形成，参与体育锻炼人数不断增加，体质健康水平逐年提高，体育场地设施大幅增长，覆盖城乡、比较健全的全民健身公共服务体系基本形成。为贯彻落实健康中国及全民健身国家战略，全面推进《福建省全民健身实施计划（2016—2020年）》的组织实施，根据莆田市《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《莆田市体育发展“十三五”专项规划》，制定本实施计划。
一、指导思想
全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局为统领，以创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展为主线，以人民群众的健康幸福为本，以增强人民体质、提高健康水平为目标，以保基本、补短板、建特色、促多元、重实效为发展理念，以满足新常态下人民群众日益增长的多元化健身需求为出发点，以全民健身示范区建设、场地设施普及提升、品牌赛事创建、体育社会组织建设、科学指导、智慧服务六大工程为抓手，通过立体构建、整合推进、动态实施、统筹建设全民健身公共服务体系、产业链和生态圈，丰富健身产品和服务的有效供给，促进全民健身与全民健康的深度融合，为打造宜居港城、建设美丽莆田提供有力支撑。
二、发展目标
到2020年，全民健身氛围更加浓厚，城乡居民体育健身意识进一步增强，参加体育锻炼的人数稳步增加，公共体育服务体系日趋完善，全民健身的教育、经济和社会等多元功能充分发挥，形成具有莆田特色的全民健身发展格局。
——
参加体育锻炼人数显著增加。
每周参加1次及以上体育锻炼的人数达50%，经常参加体育锻炼的人数达40%，学生在校期间每天至少参加1小时体育锻炼活动。
——
城乡居民体质健康水平明显提高
。城乡居民体质健康水平总体达标率高于全省平均水平，其中20-59岁人群体质状况明显改善，身体素质相关指标呈现良好趋势，在校学生国家体质健康标准合格率达92%以上。
——
全民健身设施建设显著改善。
基本建成市、县(区、管委会)、乡镇(街道)、行政村(社区)四级公共体育健身设施网络。城市社区建成“15分钟健身圈”，农村公共体育设施提档升级并向自然村延伸；新建居住区和社区公共体育设施配置全覆盖，具备建设条件的景区、公园、广场、绿地等按标准配置公共体育设施，人均体育场地面积达到2.0平方米以上。
——
全民健身组织网络更加健全。
健全市、县（区、管委会）、乡镇（街道）、行政村（社区）四级全民健身纵向组织网络和体育总会、社会体育指导员协会、单项体育协会、行业体育协会、人群体育协会、青少年俱乐部、健身站点等组成的横向组织网络。行政村（社区）全民健身站点全覆盖，社会体育指导员达到7200名，每万人拥有5个以上全民健身站点、23名社会体育指导员，每个全民健身站点配备2名以上社会体育指导员。
——
全民健身服务业基本形成
。形成规范有序的体育健身市场，城乡居民体育健身消费意愿明显增强，全民健身服务业规模、服务能力逐步提高；体育消费支出占居民可支配收入的比重高于全省平均水平，体育消费总规模达40亿元。
三、主要任务
（一）弘扬体育文化，营造全民健身社会氛围
建立健全全民健身宣传长效机制，充分发挥电视、广播、报刊、互联网、微信等媒体宣传作用，开辟健身指导、体育知识普及、运动项目推广等专题专栏，制作一批群众参与度高、趣味性强、普及面广、有影响力的体育健身节目和栏目，定期开展大型科学健身宣传活动，倡导健康生活方式，普及健身知识，传授健身技能，宣传健身效果，弘扬健康新理念，形成全民健身宣传氛围。
将体育文化融入体育健身的全周期和全过程，以赛事活动为抓手，弘扬奥林匹克精神和中华体育精神，宣传运动项目文化，挖掘一批有影响力、乐于助人、综合素质高的全民健身“明星”和团队领军人物，树立全民健身榜样，讲述全民健身故事，激发公益服务精神和参与健身活动热情，传播社会正能量，在全社会营造以参与体育健身、拥有强健体魄为荣的个人发展理念和社会舆论氛围，形成爱锻炼、会锻炼、勤锻炼、讲诚信、重规则、乐分享的良好社会风尚。
责任单位：市委宣传部，市体育局、教育局、文广局、湄洲日报社
（二）加强公共体育设施建设，满足城乡居民健身需求
扩大公共体育设施增量资源，丰富公共体育设施供给。重点完善县（区、管委会）、乡镇（街道）、行政村（社区）、自然村公共体育设施，加强便民、利民、惠民的中小型公共体育设施建设，将多功能运动场、足球场、全民健身活动中心、可拆装式游泳池等公共体育设施建设列入市委、市政府为民办实事项目。
规划绿地及公园体育场地面积占比在5%以上，并
配置相应的健身设施；现有公园扩大体育用地面积，配套增设健身设施；新建居住区和社区严格按照国家标准配置全民健身设施，老城区逐步完善全民健身配套设施。节约利用土地资源，充分利用城市旧厂房、仓库、老旧商业设施和空闲地、边角地等改建为健身设施，推广多功能、季节性、可移动、可拆卸、绿色环保的健身设施。把自行车绿道、健身步道、健身路径等体育设施融入景区、城市公园、公共绿地、广场及城市空置场所，与绿道网、慢行系统串联，构成点、线、面相结合的绿色健身网络。结合“美丽乡村”、基层综合性文化服务中心、农村社区综合服务设施建设配套公共体育设施，实现共享共建。加强工业园区和外来务工人员集中地区、城乡结合地等薄弱区域的体育设施建设，构建与人口规模相匹配的健身场馆和设施。支持企业、社会机构及个人投资兴建以健身休闲、场馆服务、竞赛表演及健身培训为主营项目的全民健身服务设施，在土地、税收、融资、政府购买等方面提供优惠扶持。
进一步盘活存量资源，提升公共体育设施使用效益。继续推动公共体育设施免费或低收费向社会开放，在省级公共体育场馆免费或低收费开放补助政策基础上，市级财政给予配套扶持。公共体育设施维修维护、管理资金列入同级政府财政预算，设立专项资金支持公共体育设施维修更新。依法推进学校、机关团体和企事业单位的体育设施向社会开放，制订安保、建设维护、意外险等费用的财政补助政策。民建民营体育场馆开展公益性开放服务的，经市、县（区）体育行政部门会同相关部门评估认定后，享受与公共体育场馆相同的补助政策。鼓励企业、社会机构、个人认养已建成的体育场地设施，进行体育场地设施的免费开放、管理和维修
。
推进体育场馆体制改革和运营机制的创新，鼓励引进社会力量运营公共场馆和学校体育设施。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市体育局、发改委、规划局、住建局、财政局、国土局、教育局
（三）健全体育社会组织，推进实体化规范发展
加快体育社会组织政社分开、管办分离，逐步推进体育社会组织实体化、规范化、社会化、法治化、高效化建设，形成架构清晰、类型多样、服务多元、竞争有序的现代体育社会组织发展新格局。引导体育社会组织加强自身建设，逐步建成具有健全机构和队伍、规范管理制度、较强社会组织能力和市场运作能力、可持续发展的设施和资产、具备承接全民健身服务能力的民间组织。加快培育体育社会组织自生能力、自转能力和服务能力，壮大青少年体育俱乐部、社区体育健身俱乐部、社区健身团队、基层体育协会等组织，关注网络组织和草根组织的发展，鼓励自发性的健身团队和站点依法依规转化为固定的健身组织。大力建设依托于健身场地设施的全民健身服务中心（站点），促进体育组织与体育场地设施的融合发展。整合各类体育社会组织资源，通过委托、公助民办、购买服务的方式，提高体育社会组织服务效率和效果。开展体育社会组织等级评定，获得一定等级以上的体育社会组织可以优先承接政府各项公共体育服务和购买服务。
责任单位：各县（区）政府（管委会），体育局、民政局
（四）强化全民健身发展重点，促进均衡发展
统筹全民健身公共服务资源配置，着力推进基本公共体育服务全地域、全人群均衡发展，保障基本公共体育服务均等化。以乡镇（街道）、行政村（社区）为重点，促进旧城区、城乡结合区、农村公共体育设施达到国家标准。重点扶持山区、海岛、贫困地区全民健身事业公共服务体系建设，推动全民健身进社区、进农村、进机关、进学校、进企业、进家庭。
加强青少年体育，实施青少年体育活动促进计划，发挥“阳光体育运动”等品牌示范引领作用，切实采取措施增强学生体质，确保学生每天1小时体育活动。将学生体质状况和参加体育锻炼情况的考核评价纳入初、高中学生综合素质档案，并列入政府、教育行政部门政绩考核以及学校评估的评价指标。建立健全校园体育竞赛制度，每年度固定时间举行学校体育活动周，推进青少年喜爱的田径、足球、篮球、乒乓球、羽毛球等联赛开展，形成“一校一品”体育项目格局。以足球特色学校和足球赛事为切入点全力推进校园足球发展，建成覆盖大中小学的70所足球特色学校、10支以上高水平足球运动队。大力扶持各级青少年体育俱乐部发展，支持具有专业优势的组织和机构充分利用青少年户外体育营地、青少年校外体育活动中心等活动场所开展各类体育活动，促进青少年的全面健康成长。
切实建立“党政主导、部门负责、协会组织、社会支持，重在基层，面向全体”的老年人健身机制，健全各级老年人体育协会，为老年人健身提供科学指导。完善老年人公共体育场地设施，支持公共和民办体育场地设施免费或者按时段对老年人免费或实行半价开放。因时、因人、因地制宜地动员、组织老年人举办社区运动会、家庭运动会、楼群运动会等活动，打造具有地方特色的老年人品牌活动，实现老年人体育工作有组织、有人员、有场地、有经费、有活动。
着力推进职工体育，充分发挥行业体育协会、机关企事业单位工会、职工体育协会作用，广泛建立职工体育俱乐部和体育健身团队，开展符合单位特点和职工喜闻乐见的体育健身和竞赛活动。坚持工间（前）操制度，结合实际适时举办职工健身运动会，为职工参与体育健身提供必要的时间保障。将各单位坚持“工间（前）操”制度、开展国民体质测试和举办职工运动会等情况纳入精神文明单位创建内容。
依托百村体育联赛和农民健身工程，广泛宣传农民健身活动的重要性，结合农村自然条件和生产、生活实践，因地制宜的组织农民群众开展喜闻乐见的各类业余、自愿、小型、多样、科学、文明的农民体育活动，扩大体育的普及面、参与面。健全农民体育管理网络，建立乡镇、村级体育指导站，发挥各级农民体协组织和社会体育指导员的作用，推广科学的健身方法，为农民群众的健身质量和效果提供科学指导和技术保障。
大力推进残疾人体育，实施“助残健身工程”，加大残疾人自强健身示范点建设。公共体育设施的设计和建设严格执行国家有关无障碍规范标准，在场地空间、综合功能等方面满足残疾人健身需求。建立健全残疾人体育组织，培养为残疾人服务的体育教师和社会体育指导员，开展残疾人体育健身活动，推广残疾人健身项目，传播残疾人健身体育知识，为残疾人健身提供便利。
引导和鼓励妇女参加体育锻炼，加强对妇女健身活动的科学指导和服务，推出一批适合妇女生理特点的健身项目。以展示妇女健身风采为主题，广泛开展适合妇女和家庭喜闻乐见的健身活动。关注少数民族、下岗失业人群、城镇贫困人口和外来打工人员等弱势群体的身体健康，从政府、社会及个人三个层面构建相应的体育活动参与保障机制。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市教育局、体育局、民政局、妇联、老龄委、残联、民宗局、农业局，团市委，总工会
（五）广泛开展全民健身活动，打造全民健身活动品牌
鼓励各县（区、管委会）、各企业、学校、乡镇（街道）、体育协会结合地域特色和人群特点，以全民健身运动会为引领，围绕全民健身日、节假日，组织开展丰富多彩、小型多样的全民健身系列活动，形成“周周有活动、月月有竞赛”的生动局面，促进全民健身活动经常化和生活化。大力发展健身跑、健步走、骑行、登山、徒步、游泳、球类、广场舞等群众喜闻乐见的运动项目，扶持推广武术、太极拳、健身气功、龙舟、舞龙舞狮、车鼓等民族民俗民间传统运动项目，培育具有消费引领特征的射击、射箭、击剑、高尔夫、体育舞蹈等时尚运动项目和游泳、潜水、帆船、帆板、赛艇、游艇、摩托艇、风筝冲浪、垂钓等海洋（水上）运动项目以及乡村骑行、定向越野等生态运动项目。积极开展、组织、指导和实施“一县（区）一特色”、“一街（镇）一亮点”的全民健身活动，完善规划，优化政策，突出特色，形成一批深受群众喜欢、参与广泛、社会影响较大、可持续发展的全民健身活动品牌。吸引社会各方面投资，鼓励支持符合条件的市场主体依法组织、承办赛事，政府以购买公共体育服务方式给予扶持，并提供安保、交通、医疗等保障服务类资源。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市体育局
（六）加强人才队伍建设，推动健身指导服务向基层延伸
健全全民健身人才培养机制，形成全民健身与学校体育、竞技体育、休闲体育人才培养工作的良性互动。建设全民健身新型智库，选聘各领域专家学者组成智囊团，加强与体育院校、体育科研院所的合作，开展全民健身专项研究。进一步完善以全民健身管理者、社会体育指导员、全民健身志愿者、裁判员、退役运动员、体育社会组织带头人、智库专家、媒体专家等为核心的全民健身人才队伍体系，建立全民健身人才培养机制和培育基地。发展壮大社会体育指导员队伍，建立健全社会体育指导员培训、登记、上岗制度，为社会体育指导员提供培训、服装等费用。
鼓励驻村干部、大学生村官、志愿者等参与基层综合性文化体育管理工作，鼓励和扶持具备条件的单项体育社会组织和俱乐部建立社会体育指导员专项技能培训基地，有计划培育各体育运动项目的裁判员，开展线上线下相结合的运动技能再培训，提高专项运动技能指导能力。建立社会体育指导员与服务岗位“二位一体”的管理模式，以体育场馆、健身活动中心、文体站、健身站点等为依托，组织开展科学健身指导活动，推动健身指导服务向基层延伸。
责任单位：市体育局、教育局、人社局、文明办
（七）促进体育消费，带动全民健身产业发展
充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，把加快全民健身发展作为新的经济增长点加以重点培育。制定促进居民体育消费的政策，探索推行基于城市一卡通的体育消费一卡通，推行医保健身政策，激活医保沉淀资金。鼓励企事业单位提供一定经费用于开展职工体育活动，加强体育与养老产业的结合，促进老年群体的体育消费。
提升体育消费的信息化水平，深入推动体育消费与信息消费相融合，加快推进体育产品的生产服务、传播和消费的数字化、网络化进程，拓展线上线下相结合的体育消费新空间。健全全民健身公共服务网络平台，通过专业网站、微信公众平台、移动服务终端（APP）、智能健身硬件等，为广大群众获取体育信息、参加赛事活动、预约健身服务、选购体育用品、加入体育微社区（运动圈）等提供在线服务，不断扩大体育消费市场，不断提升体育消费在居民消费支出中所占比重。
以全民健身上升为国家战略为契机，支持体育企业进行资源整合，鼓励文化、教育、旅游、广电、健康养老等领域的企业拓展体育服务，研究制定扶持体育微小企业发展的产业政策，以建设体育产业基地，培育高层次、大规模、带动能力强的全民健身重大项目，以打造全民健身特色城市和体育休闲旅游等特色乡镇为契机，推动体育健身产业“大众创业、万众创新”。扩大与全民健身相关的健身休闲、竞赛表演、场馆服务、健身培训和体育用品制造与销售等产业门类规模；加强与教育、文化、休闲、卫生、创意、旅游、养老等产业融合，为市场提供更为丰富多样的全民健身产品，实现体育资源在更大范围内的合理配置，提升健身服务业在体育产业中所占比重。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市体育局、卫计委、人社局、科技局、文化局、旅游局
（八）拓展全民健身交流互动，引领开放发展
抓住国家实施“一带一路”战略机遇，加强与海上丝绸之路沿线国家和地区的体育往来，拓展交流合作的深度和广度，探索建设“海上丝绸之路”体育品牌赛事和产业链。围绕“海上丝绸之路核心区”建设，联合沿线海域其他城市结成合作赛事联盟，培育具有海上丝绸之路特色的国际精品体育赛事和产品，推动21 世纪海上丝绸之路民间体育交流合作。全方位拓展各类区域全民健身的互动交流，深化与国际体育组织、友好城市、港澳台地区的合作交流。通过海峡论坛交流平台，举办两岸体育交流活动，发挥海峡两岸各类体育组织的平台功能，合作举办大型体育赛事，推动两岸羽毛球、乒乓球、武术、跆拳道、水上运动、自行车等特色民间体育活动的交流，发展综合性体育休闲旅游服务项目，开展多样化健身娱乐服务，促进莆台体育交流与合作。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市台办、外办、侨办、体育局
四、重点工程
（一）全民健身示范区（点）建设工程
依据国家、省全民健身示范区标准，结合创建省级全民健身示范区，制定莆田市全民健身示范区（点）建设标准和评审验收办法，推进全民健身示范区（点）建设，对获评省级、市级全民健身示范区（点）给予一定的奖励。大力培育全民健身示范区（点），通过在硬件上提供帮助，在软件上提供培训、指导、比赛、观赛、体质检测等全方位服务，力争在2-3年时间，建设成4-5个功能性全、示范性强、影响力广的“全民健身示范区（点）”。鼓励各地结合实际创建全民健身特色县（区、管委会）、特色镇、体育生活化乡镇（街道）和村（社区），推进全民健身示范区建设。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市体育局
（二）全民健身场地设施普及提升工程
完善公共体育设施布局。基本实现县（区、管委会）、乡镇（街道）和行政村（社区）、自然村（小区）四级健身场地全覆盖。县（区、管委会）建成“五个一”（一个体育场、一个游泳池、一个中型全民健身中心、一个体育公园、一条健身步道/登山步道），以体育公园、全民健身中心、健身步道/登山步道为建设重点。乡镇（街道）建成“四个一”（一个小型全民健身中心、一个田径场或多功能运动场或体育健身广场、一条健身步道/登山步道、一条10件以上器材的健身路径），以全民健身中心、小型多样的健身场馆为建设重点。行政村（社区）建成“三个一”，即一个室内健身活动室、一个健身广场、一条8件以上器材的健身路径；较大自然村（小区）建成“一场一路径”，即有一条5件以上器材的健身路径、一片健身广场或一个晨晚练健身点等场地。厘定部分自给能力不足、体育场地缺口较大的县区、乡镇，集中实施重点建设工程，按照精准扶持的要求，实施分类推进，加大资金投入。
落实公共体育设施配置标准。新建居住区和社区按照室内人均建筑面积不低于0.1平方米或室外人均用地不低于0.3平方米配建全民健身设施，并纳入建筑方案规划审查，确保与住宅区主体工程同步设计、同步施工、同步验收、同步投入使用，不得挪用或侵占。老城区与已建成居住区无全民健身设施或现有设施未达到建设指标要求的，按新建居住区和社区70%标准配置。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市体育局、发改委、规划局、住建局、财政局、国土局
（三）全民健身品牌赛事工程
打造全民健身核心品牌赛事。以“一起动起来，全民健身与您同行”为主题，打造市、县（区、管委会）、乡镇（街道）三级全民健身运动会为龙头的全民健身系列品牌赛事，通过深化上下联动组织模式、增设比赛项目、丰富组织形式等，发挥百村体育联赛、职工体育运动会等赛事的示范、引领、辐射效应，推进全民健身活动向基层延伸、向常态化发展。
推进全民健身自主品牌赛事。发挥莆田田径之乡、武术之乡、篮球城市等对推动全民健身活动的引领作用，鼓励各地错位竞争、特色发展，充分利用莆田山、水、林、草等自然资源和民俗资源，发展休闲体育、公园体育、广场体育、家庭体育和节假日体育。以创建城市品牌、一县（区、管委会）一特色、一乡（镇）一亮点的精品带动工程，提高南少林武术、海钓、射击、射箭、帆船、高尔夫等赛事的影响力，开发马拉松、徒步、健身走等项目赛事。有效整合资源，将区域体育资源与自然景观、文化、旅游等资源捆绑起来，打造自主品牌赛事。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市体育局
（四）体育社会组织建设工程
着力发展覆盖城乡的体育社会组织。加强各级体育总会建设，制定并实施体育社团精准培育计划，优先发展和重点培育群众广泛参与的单项和综合性体育社会组织，着力培养立足基层、服务百姓的项目型体育社会组织，建立对“草根”体育组织、网络体育组织的引导、培育机制，降低体育社会组织的准入门槛，鼓励依法依规转化为固定的健身组织。县及以上地区体育总会覆盖率100%以上；县及以上地区社会体育指导员协会覆盖率90%以上；县以上地区单项体育协会30个以上达90%；县以上地区人群体育协会5个以上达90%；城市街道体育组织覆盖率100%以上；农村乡镇体育组织覆盖率90%以上；社区体育健身俱乐部覆盖率90%以上；青少年体育俱乐部覆盖率50%以上。
激发体育社会组织活力。推行“4+X”模式，即体育总会、社会体育指导员协会、老年人体育协会、农民体育协会，加上对我市全民健身具有示范引领作用的体育协会，充分发挥体育社会组织在推动全民健身活动中的桥梁和纽带作用，组织各类人群全民健身活动的开展。推动体育组织实体化建设，为其提供办公、活动场所，引导其发挥专业优势提供相应的体育产品与服务，提升规范化发展水平。完善政府购买体育公共服务的政策，通过购买服务的方式推动体育社会组织承担竞赛活动、健身服务、体育培训、科研等公共服务事项。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市体育局、民政局
（五）全民健身科学指导工程
提高全民健身的科学性。推广“运动是良医”，不断提高健身方法和手段的科技含量。研究制定并推广健身活动指南，推广“运动处方”，指导个人根据体质和健康状况开展适合的健身活动，定期举办各种科学健身培训讲座和科学健身指导咨询，提高群众的科学健身常识、素养和能力。
完善动态国民体质监测体系。建立健全市、县（区、管委会）国民体质测试与运动健身指导站，引导和支持乡镇、街道、社区、企事业单位及体育健身中心、健康管理中心等建立国民体质监测站（点），常年为群众提供体质检测、运动能力评定，健身技能传授、健身指导等。鼓励有条件的乡镇（街道），整合医院等医疗卫生资源，推行“卫生+体质测试”一站式服务。
责任单位：市体育局、卫计委
（六）全民健身智慧服务工程
结合莆田国家智慧城市和信息惠民国家试点示范城市建设，健全全民健身信息服务平台。利用移动互联网、云计算、大数据、物联网等现代信息技术手段，建设“莆田市互联网＋全民健身”服务平台，建立公共体育场馆平台、体质监测技术服务平台、社会体育指导员互动平台、全民健身赛事活动平台、体育健身微信平台和体育社交平台等，提供场馆预定、场馆地图、健身指导、体质监测、信息咨询、赛事观赏、选购体育用品、网上互动等多种信息服务。
建立全民健身管理与服务资源库。支持体育科研机构、高等院校、社会机构和社会资本进行大众健身的科研服务，实现对莆田市体育场馆数据、市民体质数据、体育社会组织数据以及经常参加体育健身人群的健身习惯、消费习惯、社交信息等数据的采集、加工、处理和存储，建成莆田市全民健身公共服务数据库。运用大数据对动态信息进行统计、分析与深度挖掘，建立个性化指标，为市民提供体育健身服务。建立全民健身信息公开制度和监测结果社会共享机制，定期公布相关结果。
责任单位：市体育局、数字办、科技局
五、实施保障
（一）加强组织领导
各级政府要认真履行公共体育服务职责，切实加强对全民健身工作的领导，
把全民健身国家战略作为依法履行政府公共服务职能的重要手段，
将全民健身事业纳入国民经济和社会发展规划、纳入年度政府工作报告和财政预算等，
将全民健身公共服务纳入当地基本公共服务和现代公共文化服务体系、公共卫生服务体系，把全民健身作为关注民生、服务民生、为民办实事的重要内容。
市全民健身领导小组要切实加强对全民健身实施计划的组织领导，各成员单位要将全民健身工作与现有政策、目标、任务相对接，根据职责分工，落实工作任务。
发展改革、国土资源、规划、住房和城乡建设、财政等部门要在公共体育场地设施建设项目选址、立项、投资、建设等方面给予支持，将体育场地设施用地纳入城乡规划、土地利用总体规划和年度用地计划，合理安排体育用地。文化、教育、科技、卫生、住建、环保、农林、旅游以及
工会、共青团、妇联等部门要加大对全民健身支持力度，形成政府主导、部门协同、全社会共同参与的全民健身格局，扎实推进全民健身事业发展。各县（区、管委会）要切实加强全民健身的组织领导，建立和完善协调机制，拟订具体实施方案，细化落实全民健身各项工作，落实体育惠民任务。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市全民健身领导小组各成员单位
（二）推进依法治体
运用法治思维和法治方式，认真贯彻实施《全民健身条例》等法律法规，以及《国务院关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》等政策，保障市民平等享有全民健身公共服务的权益。加强全民健身法制建设，完善健身消费政策，将全民健身相关产业与消费发展纳入体育产业和其他相关产业政策体系。建立健全全民健身执法机制和执法体系，做好全民健身中的纠纷预防与化解工作，利用社会资源提供多样化的全民健身法律服务。鼓励保险机构创新开发与全民健身相关的保险产品，为举办和参与全民健身活动提供全面风险保障。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市体育局、文明办、安监局
（三）加大经费投入
全民健身工作经费坚持财政投入为主，社会赞助为辅的原则，保障全民健身公共服务体系建设和运行。各级政府要将全民健身工作相关经费纳入财政预算，并随着国民经济的发展逐步增加对全民健身的投入，扩大公共财政对各级全民健身工作的保障覆盖范围，加大对体育基础设施建设和重大全民健身活动的经费投入，支持行政村（社区）和贫困地区发展全民健身事业，对贫困落后地区乡镇（街道）、行政村（社区）开展全民健身活动给予经费补贴。从2016年起，每年按全市体育彩票销售总额的1%比例提取体育彩票公益金，专项统筹用于当年市委、市政府为民办实事的全民健身设施项目。进一步拓展经费来源渠道，鼓励社会众筹，创新公共体育服务投入方式，引导社会力量出资兴办全民健身事业，多渠道增加对全民健身的投入。鼓励支持企事业单位、社会团体、个人向体育健身组织赞助和捐赠活动经费，落实现有所得税税前扣除的相关政策。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市财政局、体育局、国税局、地税局、民政局
（四）创新激励机制
推行《国家体育锻炼标准》，颁发体育锻炼标准证书、证章，出台《莆田市全民健身先进单位和个人表彰办法》，设立莆田市全民健身突出贡献奖、奖励全民健身的杰出榜样，通过政府激励，有效调动基层单位和个人的积极性，形成典范作用。尝试发行全民健身公共积分、向特定人群或在特定时段试行发放体育健身消费券等，奖励热爱体育锻炼、积极参与体育健身的人群，激发全民参与健身的积极性和主动性，引导更多民众参与健身、乐于健身。鼓励体育社会组织、体育场馆、全民健身品牌赛事和活动等的名称、标志等无形资产的开发和运用，提高产品附加值。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市委文明办、市卫计委、统计局、体育局
（五）强化监督考核
建立全民健身评价机制，各县（区）政府（管委会）、各有关单位要将全民健身与现有的精神文明、社区服务、公共文化、健康、卫生、旅游、科技、养老、助残等政策、目标、任务相对接，整合推进全民健身各项工作。要将全民健身评价指标纳入精神文明、文明城市、文明村镇、文明单位、文明校园和文明家庭创建的内容，将国民体质监测结果纳入社会统计指标体系。
建立健全全民健身实施计划绩效评估考核机制。市政府将对各县（区）政府（管委会）贯彻落实《全民健身实施计划（2016-2020年）》有关情况定期开展督查、第三方评估和社会满意度调查，对完成实施计划的推进情况和重点任务各项指标数据的达标情况进行年度评估，实施效果绩效考评。
责任单位：各县（区）政府（管委会），市体育局、文明办、安监局、统计局