标题: 中国人民政治协商会议第八届莆田市委员会常务委员会工作报告
发布时间: 2023-01-03 08:39
文号: （2023年1月2日在政协第八届莆田市委员会第二次会议上）
发布机构: 侨乡时报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202301/t20230103_1792329.htm
正文:
沈萌芽
各位委员：
我代表中国人民政治协商会议第八届莆田市委员会常务委员会，向大会报告工作，请予审议，并请列席会议的同志提出意见。
2022年，我们紧紧围绕喜迎、学习贯彻中共二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在市委正确领导和省政协指导下，全面贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，中央、省委、市委政协工作会议精神，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，谋定而动，稳健开局，努力聚“政协之能”助“莆田之为”，各项工作有序展开，并取得良好成效，推动全市政协工作高质量发展迈出了坚实步伐。
——我们以喜迎、学习贯彻中共二十大精神为主线，着力强化思想政治引领，共同思想政治基础进一步筑牢
以学为先感悟思想伟力。我们始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，认真组织研学《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》《习近平谈治国理政》第四卷等。中共二十大召开后，把学习宣传贯彻中共二十大精神作为首要政治任务。召开党组会、主席会、常委会对学习贯彻作出全面部署。坚持党组引领学、领导带头学，全年共举办党组理论学习中心组学习38场次。坚持线下与线上结合学，全系统开展专题辅导和学习研讨活动共60多场次，覆盖全体政协委员和机关干部。举办以“歌颂礼赞新时代、团结奋进新征程”为主题的市政协系统学习贯彻中共二十大精神“委员履职活动日”，引导全市政协系统、政协委员迅速将思想和行动统一到中共二十大精神上来。
以史为鉴激发奋进动力。巩固党史学习教育成果，创设“在政协听名家讲座”，邀请知名专家作专题辅导，坚持学习教育横向到边全覆盖、纵向到底全贯通。深入大洋闽中游击队革命旧址等地，开展“弘扬伟大建党精神、争取更大光荣”主题活动，传承红色基因，赓续红色血脉。召开界别学习座谈会，深入研讨、畅谈体会，带动全体委员在深学细悟中坚定信念、强化担当。举办喜迎中共二十大书画展等系列活动，团结引领参加政协的各党派团体和各族各界人士，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
——我们以落实党对政协工作全面领导为根本，着力强化政协系统党的建设，政治组织的属性进一步凸显
我们始终坚持旗帜鲜明讲政治，自觉在市委领导下开展工作，全年向市委请示报告重大事项18次，确保市委决策部署在政协落地生根。市委常委会听取市政协党组工作汇报，专题研究政协重大工作事项，确定2022年度27个重点协商议题，并以市委办名义发文。市委付朝阳书记带头参加政协活动，关心解决政协工作问题，11次对市政协工作、政协提案作出批示。市政府林旭阳市长出席“优化我市国土空间规划”议政性常委会，10次对政协社情民意、政协提案作出批示。认真落实市委《关于加强新时代人民政协党的建设工作的实施办法》。召开全市政协系统党的建设工作座谈会，落实巡视巡察整改工作。发挥党组把方向、管大局、保落实的领导作用。全年召开13次市政协党组会议，就制度建设、干部管理等“三重一大”进行专题研究。落实市政协党组成员联系界别党员委员、党员委员联系党外委员的“双联”工作机制，推进党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖。
——我们以围绕中心服务大局为主轴，着力强化协商主责主业，专门协商机构作用进一步发挥
在协商议政中提升服务大局水平。我们认真贯彻习近平总书记治理木兰溪重要理念，围绕市委提出木兰溪“十里风光带”建设，开展以“青春履职勇担当·助力木兰奏华章”为主题的“委员履职活动日”，组织委员调研视察，聚焦木兰溪治理建诤言、谋良策，安排委员企业家结对参与木兰溪沿线村居乡村振兴建设。编辑《感恩奋进——莆田市政协30年木兰溪综合治理提案汇编》。组织文艺界政协委员开展《墨韵木兰溪》《放歌木兰溪》书画、诗歌的采风和作品征编工作。我们牢记习近平总书记关于“保护好湄洲岛”重要嘱托，开展“推进世界妈祖文化交流公共信息平台”专题协商。牵头举办“妈祖杯”海峡两岸民间茶王赛。举办“加强食品安全监管体系建设”等6场专题协商会，落实“深化我市生态文明建设”等5场对口和界别协商，开展“提升鞋服产业传统优势”等12场重点提案办理协商，协商议政更加务实管用，既见时效更显实效。
在探索创新中提升建言资政质量。市委作出实施“党建引领、夯基惠民”工程提升基层社会治理现代化水平试点方案之后，我们及时跟进，制定出台《关于开展“莆事好商量，汇聚正能量”协商议事工作的实施方案》，共搭建基层协商平台25个，举办基层微协商33场，100多名委员参加，解决问题66个。我们创新“开门办提案”做法，从审查立案、重点提案确定、办理流程、成果公示等环节，让提案办理从幕后走到台前，使提案办理更符合群众期待、体现群众愿望，更好践行“协商于民、协商为民”理念。在“优化我市国土空间规划”专题议政性常委会会议中，在“全力推动民营经济高质量发展”课题调研中，充分运用网络问卷、线上征言、视频连线、即席发言，全年共有28名来自北上广等地的莆籍专家为家乡发展建言资政，打造多形式、广参与、宽领域的协商格局。全年向市委市政府提交协商建议案6件、提交调研报告18份。
——我们以画好团结奋进最大同心圆为目标，着力强化履职中心环节，凝聚共识实效进一步增强
用心凝聚社会各界共识。我们研究出台《关于加强和促进人民政协凝聚共识工作的实施意见》，认真落实市政协党组成员联系民主党派、联系界别等制度，支持各民主党派、人民团体以党派团体名义大会发言12人次，提交提案66篇，反映社情民意信息147篇。组织少数民族和宗教界别委员开展“贯彻落实《福建省宗教事务条例》情况”专题视察调研。创设首批13个“委员履职活动驿站”，定期举办学习研讨、座谈交流，开展委员走访、谈心谈话等活动200多次。精心创设和积极探索“委员履职活动日”，自去年4月份以来，聚焦全市工作重点、民生热点难点，确定活动主题，一月一主题、一题一特色，全年推出8场高质量活动，共有32个市直部门参与，网络直播点击量超过300万人次。一场场活动出新出彩，也是一次次团结合作、凝聚共识的生动实践。《人民政协报》《政协天地》等报刊纷纷报道。
用情增进大团结大联合。加强港澳委员联系联络，香港疫情发生后，我们通过视频连线慰问港澳委员，送上家乡人民的关心和问候。举办“2022年港澳委员台侨人士工作座谈会和餐叙会”，开展“港澳台侨委员看家乡赞家乡”“新春祝福”活动，广泛团结联系海外侨胞，落实海外侨胞代表人士列席政协全体会议制度，建立侨胞代表参加有关协商议政、视察考察调研等活动的常态化机制。力求多维度建平台、宽领域谋主题、深层次话协商、广范围聚共识。
——我们以打造过硬的政协制度参与者实践者推动者队伍为抓手，着力强化委员责任担当，履职活力进一步迸发
责任委员的意识明显增强。广大委员按照习近平总书记关于“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的重要要求，注重内外兼修、主动“充电蓄能”，不断涵养为国履职之心、为民尽责之能。在“委员履职活动日”、调研视察、专题协商、提交提案和社情民意信息收集等工作中，委员当主角、唱主戏。全年委员参与政协各项活动达4200多人次，先后有2100多人次参加各类学习培训，900多人次深入基层开展调查研究，1100多人次踊跃参加各类重点协商活动，共反映社情民意信息789条，开展为民办实事活动56场，捐赠爱心款项600多万元。35名委员受邀担任各类民主监督员，实现了由“跟着走”到“抢着干”、从“要我履职”到“我要履好职”的深度转变。
有为委员的担当充分展现。我们研究制定《关于强化委员责任担当的实施意见》《委员履职管理办法》，开展关心关怀委员行动，开设“委员风采”专栏，展示120多名委员的履职成果、有效建言。采编中共二十大代表、市政协委员黄艳艳履职信息，在《人民政协报》上刊发。在全市各个领域、各条战线，处处可见委员们的拼搏身影、听到委员们的真知灼见，有的委员冲锋在产业发展前线；有的委员奋战在疫情防控火线；有的委员驻扎在乡村振兴一线；有的委员坚守在服务民生底线；有的委员奔波在巡河护河防线；有的委员深耕在文化领域专线，写就了一份份有温度、见境界的“委员作业”。这些都镌刻着委员们坚毅有恒的履职足迹，浸透着人民政协浓浓的民生情怀。
——我们以发挥人民政协制度效能为主攻方向，着力强化夯基固本工作，履职能力水平进一步提升
制度建设更加完善。我们修订全体会议、常务委员会、主席会议工作规则，专门委员会工作通则、提案工作细则和关于进一步加强反映社情民意信息工作的实施意见等，形成了以政协章程为基础，以协商制度为主干，以政协党建、履职工作和内部管理等为重点的制度体系。落实主席会议成员分工联系专委会、专委会联系界别制度，健全完善和认真执行市、县（区）政协主席联席会制度，落实主席会议成员挂钩联系县（区）政协制度，加强对县（区）政协的联系指导，深化落实走访调研、经验交流、专题研讨等沟通对接机制，全市政协系统整体效能不断增强。
服务保障更加有力。我们加强政协机关建设，出台《关于加强市政协机关干部队伍管理的意见》，强化政协机关干部队伍建设。开展“聚焦中共二十大”“莆田抗疫、政协助力”“莆田文明城、政协在行动”“委员驿站里的那些事”等专题宣传，在《学习强国》《人民政协报》《福建日报》《政协天地》等主要媒体报道市政协委员履职风采和履职经验600多篇。《加快莆田市食品产业高质量发展的调查与思考》一文获省重点课题优秀调研成果三等奖。持续拓展省级文明单位创建成果，设置“委员履职服务中心”，机关干部精气神持续提振。2名处级干部提任二级巡视员，2名处级干部交流使用，1名处级干部提拔使用，6名处级干部得到职级晋升，2名科级干部提拔使用。
各位委员，我们有幸在新时代相聚人民政协大家庭，在合作共事、团结奋斗中，我们的政治方向更加坚定，格局站位更加提升，制度效能更加彰显，凝聚共识更加有力。一路携手走来，有耕耘的汗水、收获的喜悦，也有实践的启示。
我们深切体悟到，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是做好新时代人民政协工作必须始终坚守的政治方向。唯有笃学笃信笃行，方能深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实筑牢做到“两个维护”的思想政治根基。
我们深切体悟到，坚持党的领导是人民政协的共识和初心所在，也是人民政协履行职能发挥作用的根本保证。唯有始终以党的初心为使命，方能把政协打造成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地。
我们深切体悟到，围绕中心、服务大局是人民政协履行职能的重要原则和发挥作用的基本途径。唯有胸怀“国之大者”、心系“民之所向”，在时代大潮中躬身入局、在为民立言中担当作为，方能更好地把政协制度优势转化为治理效能。
我们深切体悟到，凝聚和增进共识、巩固和扩大团结是人民政协工作的重要目的。唯有牢牢把握团结和民主两大主题，最大范围地明共识、聚共识、增共识，方能汇聚起全市经济社会发展的强大合力。
我们深切体悟到，昂扬奋发、笃行不怠的“两支队伍”建设是做好新时代人民政协工作的坚实力量。政协工作的实力、活力、潜力在委员，唯有最广泛、最充分地发挥委员的作用，让委员唱“主戏”、担“主角”，方能更好地推动政协事业在继承中发展、在发展中创新。
各位委员，八届市政协第一年工作之所以能赢得良好开局，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于中共莆田市委的正确领导和省政协的关心指导，得益于市人大常委会、市人民政府和市直各部门各单位的鼎力支持，得益于老领导老同志的热忱关心以及社会各界的积极参与，凝结着全市各级政协组织、政协各参加单位和广大政协委员共同奋斗的心血和汗水。在此，我代表市政协常委会表示崇高的敬意和衷心的感谢！
总结过去，我们也清醒看到，工作中还存在一些差距和不足：发扬民主的广度还有待进一步拓展，增进团结的宽度还有待进一步延伸，建言资政的深度还有待进一步提升，凝聚共识的力度还有待进一步加强；市县区政协联动还需进一步增强；基层“两个薄弱”问题仍然存在。这些问题需要我们高度重视，认真研究解决。
2023年是全面贯彻落实中共二十大精神的开局之年，是全面实施“十四五规划”承上启下之年，我们也将迎来莆田建市40周年，做好新一年政协工作使命光荣。市政协常委会工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻中共二十大精神，认真落实中央政协工作会议精神，按照市委八届四次全会部署，坚持人民政协性质定位，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，扎实推进专门协商机构建设，围绕市委做出坚持以木兰溪综合治理为总抓手，做好产业发展、城乡建设、基层治理、民生保障、港口崛起文章，实施创新、数字、品牌战略，强化人才、营商环境支撑，打造妈祖故里文化名城、山水诗画生态韵城、匠心智造产业新城、通江达海战略港城的工作部署，为莆田高质量发展凝心聚力，为奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章的莆田答卷贡献政协的智慧和力量。
——我们要从中共二十大精神中感悟真理光芒，高举伟大旗帜，更加把好政协定位
中共二十大精神内涵丰富、博大精深。要始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，团结引领参加人民政协的各党派团体、各族各界人士，持续深入学习贯彻中共二十大精神，进一步在深学深研上下真功，政协党组理论学习中心组带头学、常委会会议专题学、在政协听名家讲座重点学、专委会界别交流学、委员培训集中学、网络平台线上学，在感悟思想之源中汇聚奋进力量，做到常学常新，常研常得。进一步在融通贯通上悟真谛，切实把中共二十大精神实质、核心要义、精髓所在参悟透。进一步在笃信笃行上出真招，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者。进一步在对标对表上见真章，从中共二十大精神中明方向、循规律、理思路、找方法，切实将学习成果转化为履职实效。
——我们要从中共二十大精神中感悟伟大建党精神，强化党建引领，更加彰显政协优势
全市各级政协组织和广大政协委员要把坚持党的领导作为必须恪守的根本政治原则，贯穿政协全部工作中，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要把抓好党建促履职作为重要工作手段，深入开展具有政协特点的活动，实现“党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖”。以党的建设新成效推动政协履职能力新提升。
——我们要从中共二十大精神中感悟制度优势，增强协商实效，更加释放政协智慧
专门协商机构是新时代赋予人民政协职能的新定位。要聚焦主责主业深耕细作，持续在协商制度机制上求创新，在拓展平台上求突破，在委员履职上求动能，在协商文化上造氛围，在成果转化上求实效。要紧扣中心工作协商议政，坚持市委提什么，政协议什么，政府干什么，政协帮什么，群众盼什么，政协说什么，完善“议”的内容，扩展“商”的平台，拉长“协”的链条。围绕“做大做强先进制造业”“发展乡村特色产业”“整合优势资源推进木兰溪风光带建设”“发挥妈祖文化优势促进莆台民间交流”“坚持科技创新促进高新技术产业发展”等课题，开展专题协商，在全市深化改革大局中多谋精准之策、多担发展之责、多尽落实之力，努力体现专门协商机构在服务中心工作中的担当作为和职能作用。要紧扣就业保障、医疗健康、居住环境等民生问题，聚焦人民群众最关心最直接最现实的利益问题精准建言，自觉站稳“人民政协为人民”的政治立场，协助党委政府做好暖人心、稳人心、得人心的工作，帮助群众解决操心事、烦心事、揪心事，当好党联系群众的桥梁纽带。引导各方充分交流，让良言变良策，聚思想为共识，让协商活动更规范、更深入、更务实，使政协履职服务大局更有力，服务人民更有为。
——我们要从中共二十大精神中感悟合作初心，深化团结联谊，更加发挥政协力量
人心是最大的政治，团结是最大的力量。要牢牢把握团结奋斗的时代要求，充分发挥人民政协作为统一战线组织的优势作用，坚持大团结大联合，齐心协力找到最大公约数，画出最大同心圆。要巩固和发展最广泛的爱国统一战线，持续深化与党派团体的团结合作，完善从党内到党外、委员到界别群众的凝心聚力工作格局。要持续发挥界别作用，健全委员联系界别群众机制，更好地把党的主张转化为各界人士的共识和行动。要深化民族宗教界人士团结引领，助推少数民族非物质文化遗产保护与传承，促进爱国宗教人才培养，奏响爱党爱国爱社会主义的时代主旋律。要发扬求同存异、体谅包容的优良传统，倡导坦诚互动交流，优化与民主党派、无党派人士联络合作的工作机制，推进合作共事同心、同德、同向、同行。
——我们要从中共二十大精神中感悟责任担当，用情用心履职，更加展现政协风采
政协委员是政协工作的主体。要教育引导委员坚持“为国履职、为民尽责”的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，忠诚履职尽责。抓好委员学习培训工作，引导委员充电蓄能，提升政策理论水平，提高履职能力，在资政建言、凝聚共识、服务群众、助推发展上展示新时代莆田政协委员的新担当、新作为。要发挥专委会在重点课题调研、重点提案督办、联系界别和委员中的基础作用，完善工作制度，提高调查研究水平，建有据之言。探索市县（区）两级政协联合联动调研，实现平台共用、资源共享。要进一步发挥正向激励作用，做好典型培育，持续激发委员履职源动力。加大委员履职宣传力度，讲好委员履职故事，全面展现新时代政协委员良好形象。广大委员要倍加珍惜履职时光，倍加珍视委员荣誉，一如既往当先锋、作表率，以优异的履职答卷，践行为国履职、为民尽责的庄严承诺。
——我们要从中共二十大精神中感悟创新意识，完善平台建设，更加挖掘政协潜力
惟改革者进，惟创新者强。新时代新形势新任务，政协工作需与时俱进、推陈出新。要继续推行“开门办提案”工作方式，领导带头督办，提高提案办理质量。持续深化“委员履职活动日”“委员履职活动驿站”品牌效应，全面推行“莆事好商量，汇聚正能量”基层协商工作，鼓励支持委员深入基层和界别群众有的放矢地做好宣传政策、倾听民声、解疑释惑等工作，积极参与社会治理、热心社会公益，真正把“委员作业”写进人民群众的心坎里。
——我们要从中共二十大精神中感悟奋进力量，加强功能建设，更加提升政协水准
要加强政协工作的制度化、规范化、程序化建设，形成有法可依、有范可守、有序可循的工作机制，保障政协履职的连续性，提升政协工作的质量、效率和水平,优化政协履职的整体机能。要持续加强政协自身建设。严格落实各项规章制度，进一步优化机关工作流程，构建符合政协机关特点的责任分工和协作体系，强化机关工作执行力和实效性，进一步营造风清气正、勤勉干事、规范高效的工作氛围。
各位委员、同志们，团结就是力量，奋斗开创未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共莆田市委的坚强领导下，同心奋进新征程、聚力建功新时代，增强履职信心，汇聚履职合力，为莆田建设绿色高质量发展先行市而团结奋斗！