标题: 福建省重大水利工程集中开工 赵龙讲话并宣布开工 魏山忠作视频讲话 康涛主持 省主会场设在莆田市木兰溪下游水生态修复与治理工程现场
发布时间: 2022-05-20 08:45
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202205/t20220520_1726406.htm
正文:
5月19日上午，福建省重大水利工程集中开工视频动员会举行，共开工重大项目11个，总投资105.87亿元。受省委书记尹力委托，省长赵龙讲话并宣布开工。水利部副部长魏山忠作视频讲话，副省长康涛主持。此次集中开工视频动员会省主会场设在莆田市木兰溪下游水生态修复与治理工程现场，市委书记付朝阳介绍工程情况。
千年木兰陂，润泽一座城。习近平总书记在福建工作期间，亲自擘画生态省建设，亲自谋划部署木兰溪治理，指引推动木兰溪“变害为利、造福人民”，成为全国第一条全流域系统治理的河流。在省主会场——莆田市木兰溪下游水生态修复与治理工程现场，赵龙代表省委、省政府向水利部长期以来对福建工作的关心支持表示感谢。他说，兴水利、除水害历来是治国安邦的大事，是“国之大者”。习近平总书记在福建工作期间高度重视治水工作，亲自组织推动厦门筼筜湖、福州内河、莆田木兰溪、龙岩长汀水土流失治理等，为我们创造了宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。党的十八大以来，习近平总书记从战略和全局的高度，就保障国家水安全发表了一系列重要讲话，提出了“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，为新时代治水兴水提供了科学指南和根本遵循。
赵龙强调，各地各部门要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入践行习近平生态文明思想和关于治水的重要论述，传承弘扬习近平总书记在福建工作期间治水的重要理念和重大实践，抢抓发展机遇，持续打造江河安澜、河川秀丽、人民满意的福建幸福河，接续建设纵横互济、集约高效、安全可靠的福建大水网，整合搭建“一屏管水”“一屏看水”的福建水平台，为全方位推进高质量发展超越提供有力的水安全支撑。要坚持系统观念，统筹山水林田湖草沙一体治理，统筹推进水资源、水生态、水环境、水灾害系统治理，促进人水和谐共生。要适度超前布局，提前谋划一批打基础、利长远的大项目好项目，做好要素保障，科学规范施工，强化责任担当，高标准推进重大水利工程项目早日建成、造福于民。要按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，深入实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动，适度超前、全面加强基础设施建设，健全跨部门要素协调保障机制，加快补齐民生短板，积极扩大有效投资，保持经济运行在合理区间，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
魏山忠表示，在习近平总书记的亲自关心推动下，历届福建省委省政府一任接着一任干，木兰溪从昔日的水患之河变成如今的生态之河、发展之河、安全之河。今天福建省集中开工重大水利项目，是充分发挥水利有效投资作用、切实担负稳定宏观经济责任的重要举措。希望福建深入贯彻落实习近平总书记“十六字”治水思路和关于治水重要讲话指示批示精神，全面提升水旱灾害防御能力、水资源集约节约利用能力、水资源优化配置能力和河湖生态保护治理能力。水利部将一如既往支持福建水利工作，助力福建水利高质量发展取得新的更大成效。
付朝阳在介绍时表示，木兰溪下游水生态修复与治理工程项目是贯彻习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，推进木兰溪综合治理的重大项目，列入国家150项重大水利工程。莆田市将以此次项目开工为契机，进一步深入贯彻习近平生态文明思想，按照水利部、福建省委省政府关于推动新发展阶段水利高质量发展的要求，坚持“四水”统筹，全面推进木兰溪综合治理，一体实施“千古木兰溪、百里江山图、十里风光带”建设工程，努力将其打造成为践行习近平生态文明思想的典范和明珠。
此次集中开工项目包括莆田木兰溪下游水生态修复与治理工程、中国福建水土保持科教园、漳州东南部沿海地区九龙江调水工程（一期）、平潭综合实验区城乡供水一体化工程、南平邵武城乡供水一体化工程、三明大田下岩水库、泉州永春县水系连通及水美乡村、龙岩连城县永丰水库、厦门环东海域滨海旅游浪漫线（下潭尾段）岸线整治及排洪截污工程、宁德西陂塘防洪防潮提升改造工程、福州鳌峰（五孔）水闸改建工程等项目，对促进我省水资源合理利用、保障饮水和粮食安全、推动区域协调发展将发挥重要作用。（林宇熙 黄国清）
相关链接
木兰溪下游水生态修复与治理工程
莆田木兰溪下游水生态修复与治理工程项目覆盖下游425平方公里南北洋平原，计划总投资29亿元，主要建设环绕南北洋平原的水生态安全保障工程、绿心河网生态治理工程、木兰溪干流生态廊道工程，以及南北洋7条主要支流河湖生态廊道工程。至2027年全部建成后，将推动木兰溪下游水环境质量明显提升、水生物物种多样发展、水生态系统功能完备、水文化内涵充分彰显，打造生态怡人、环境优美、人水和谐、经济繁荣的可持续高质量发展区域。
记者昨日从市发改委获悉，国家发展改革委、水利部已明确支持我市木兰溪下游水生态修复与治理工程，拟安排中央预算内投资补助56560万元额度，2022年下达10000万元投资补助。（黄国清 黄凌燕）