标题: 市领导开展春节走访慰问活动
发布时间: 2023-01-20 08:12
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202301/t20230120_1796114.htm
正文:
1月19日，市人大常委会主任苏永革带队赴涵江区开展春节送温暖走访慰问活动，送上关怀与温暖，并致以新春的美好祝福。
“春节快到了，祝你们新年快乐、身体健康！”苏永革先后走访慰问白塘镇、涵西街道、涵东街道、国欢中学、涵江区人社局等的困难残疾人、受灾困难群众、困难知识分子、困难教师以及困难职工家庭、计生困难户，与他们拉家常，关切询问他们的身体、生活等情况，倾听他们的所需所急所盼，并送上慰问金，鼓励他们一定要好好保重身体，勇敢乐观生活，欢欢喜喜过个好年。苏永革叮嘱区、镇、村及相关部门要时刻把困难群众的冷暖安危放在心上，认真落实好各项保障措施，积极主动帮助群众战胜眼前困难，用心用情用力解决困难群众的实际问题，防止因病因疫返贫，让困难群众把日子越过越好。
（记者 蔡蕊）
又讯 1月18日下午，市政协主席沈萌芽带队前往秀屿区，开展春节送温暖走访慰问活动。
沈萌芽先后前往笏石镇、东峤镇、秀屿区医院、莆田第二十五中学等地，看望慰问重点项目征迁困难户、抗疫一线工作人员、困难知识分子、困难侨属、困难残疾人、受灾困难群众等，详细了解生产生活及健康状况，并送上节日祝福和慰问金。沈萌芽鼓励困难群众树立信心、乐观向上，在党委政府的关心和社会各界的帮助下，克服暂时的困难，把生活越过越好；感谢抗疫一线工作人员的辛勤付出，希望他们继续守护好人民群众生命安全和身体健康。她叮嘱当地干部和有关部门，要时刻关心困难群众的生产生活，努力为他们排忧解难、做好服务，确保群众度过一个欢乐祥和的春节。
（记者 郑已东）
又讯 1月12日，市委副书记季翔峰带队前往仙游县，开展春节送温暖走访慰问活动。市人大常委会副主任林清忠一同参加。季翔峰先后来到鲤城街道、鲤南镇，走访慰问困难军转干部、困难知识分子、全国劳动模范、抗疫一线工作人员等，详细了解他们的生产生活、身体健康情况及需要帮助解决的问题，向他们致以新春的美好祝福，并送上慰问金。季翔峰指出，各级各部门要牢固树立以人民为中心的发展思想，时刻把群众冷暖挂在心上，用心用情做好困难群众的服务保障工作，多为广大劳动者办实事、做好事、解难事，以更实举措关心关怀疫情防控一线工作者，让广大群众过上欢乐祥和的新春佳节，共享美好生活。
（记者 陈祖强）
又讯 1月18日，市委常委、市纪委书记、市监委主任练欣，市人大常委会副主任林清忠深入仙游县开展春节送温暖走访慰问活动。
练欣先后来到枫亭镇、盖尾镇、榜头镇、鲤城街道等地，走访慰问困难职工家庭、事实无人抚养儿童、特困人员等，详细了解他们的工作和生活情况、家庭收入来源、健康状况，并为他们送上慰问金和新春祝福，鼓励他们增强信心，以乐观的心态面对生活。同时叮嘱有关部门和基层干部用心用情解决群众“急难愁盼”问题，真正把党和政府的关怀落到实处。练欣还看望慰问了抗疫一线工作人员、重点项目一线人员，勉励他们继续为广大干部群众做好表率，在新时代新征程中奋勇争先、建功立业。
（记者 蔡蕊）
又讯 1月10日，市委常委、组织部部长袁素玲带队前往城厢区，开展春节送温暖走访慰问活动。市人大常委会副主任吴宗兴一同参加。
袁素玲先后来到龙桥街道、凤凰山街道、霞林街道，走访慰问重点项目征迁困难户、计生困难户、重点优抚对象和困难教师等，向他们送上党委政府的关怀和新春的美好祝愿，并详细询问他们的身体状况，了解其家庭生产生活情况和帮扶政策落实情况。袁素玲勉励他们要坚定信心、自强不息，积极乐观面对暂时的困难，让日子一天比一天好。她要求各级各有关部门要树牢以人民为中心的发展思想，时刻把群众冷暖放在心上，主动靠前关心关爱困难群众，倾情倾力解决急难愁盼问题，千方百计帮助他们渡过难关。
（记者 周凌瀚）
又讯 1月12日，市委常委、常务副市长陈志强带队前往涵江区，开展春节送温暖走访慰问活动。市人大常委会副主任蔡国萍一同参加。
陈志强来到国欢镇、莆田高新区、赤港华侨经济开发区和三江口镇，看望慰问重点优抚对象、重点项目征迁困难户、困难职工家庭、困难侨属、特困人员、党外人士等，向他们致以新春祝福。陈志强鼓励困难群众在党委、政府和社会各界帮助下，树立信心、克服困难，把生活越过越好；感谢党外人士所作的贡献，希望他们继续为莆田发展贡献智慧和力量。他要求相关部门和当地干部，要时刻把群众冷暖记挂心头，用心用情为群众解难题、办实事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
（记者 郑已东）
又讯 1月13日，市委常委、宣传部部长陈惠黔带队深入荔城区，开展春节送温暖走访慰问活动。
陈惠黔先后前往镇海街道凤山社区、东梅小区和阔口社区桥东小区，看望慰问劳模、困难军转干部和低保户，为他们送上党和政府的关怀与温暖，并致以新春祝福。每到一处，陈惠黔都详细了解其生产生活、身体健康状况和需要帮助解决的困难问题，勉励他们树立信心、战胜困难，积极乐观面对生活。她还要求相关部门和当地干部，要多关心关爱困难群众生活，用心用情解决急难愁盼问题，真正把党和政府的关怀落到实处。
（记者 朱建婷）
又讯 1月12日，市委常委、政法委书记郑加清带队前往北岸，开展春节送温暖走访慰问活动。
郑加清先后来到山亭镇山亭社区和利山社区，走访慰问重点项目征迁困难户、困难党员等。每到一处，郑加清都与他们拉家常，详细询问他们的身体和家庭情况，了解帮扶政策落实情况，并为他们送上慰问金和新春祝福，鼓励他们坚定信心、奋发向上，积极克服眼前的困难。郑加清反复叮嘱相关部门和当地干部，要主动关心困难群众，把各项惠民政策落到实处，想方设法及时排忧解难，不让任何一个群众因病因故返贫，切实让他们感受到党和政府的关怀。
（记者 周凌瀚）
又讯 1月13日，市委常委、统战部部长黄珍耀带队赴秀屿区开展春节送温暖走访慰问活动。
黄珍耀先后前往月塘镇联星村、西园村，走访慰问困难职工家庭、特困人员、重点优抚对象等。每到一处，黄珍耀都与他们亲切交谈，详细询问他们的家庭情况、身体状况、收入来源等，并为他们送上慰问金和新春祝福，鼓励他们保重身体，保持乐观心态，振奋精神、增强信心，积极面对生活。走访慰问中，黄珍耀叮嘱有关部门和基层干部要始终关注关心关爱困难群众，始终把人民群众的冷暖放在心上，始终把为人民服务宗旨牢记心头。要落实好各项惠民政策，及时帮助他们解决实际困难和问题，千方百计为困难群众排忧解难，让他们切身感受到党和政府的关怀与温暖。
（记者 蔡蕊）