标题: 莆田市人民政府关于加强法治政府建设的实施意见
发布时间: 2011-11-28 16:41
文号: 莆政综〔2011〕198号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120718_150511.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直各单位，各直属机构：
为促进法治政府建设工作，加快法治政府建设进程，进一步提高行政机关依法行政水平，根据国务院《关于加强法治政府建设的意见》（国发〔2010〕33号，以下简称《意见》）和福建省人民政府《关于加强法治政府建设的实施意见》（闽政〔2011〕70号），结合我市开展法治政府建设工作的实际，制定以下实施意见。
一、切实把贯彻落实《意见》作为当前和今后一个时期政府工作的一项重要任务
（一）《意见》总结并分析了建设法治政府面临的新变化、新形势，进一步明确了加强法治政府建设的总体要求，各级、各部门要坚持以科学发展观为指导，充分认识《意见》的重大意义，把贯彻落实《意见》作为当前和今后一个时期政府工作的一项重要任务抓紧抓好，把《意见》提出的各项任务落到实处，为全面推进依法行政、建设法治政府提供保障。
二、进一步提高行政机关工作人员依法行政的意识和能力
（二）健全领导干部学法制度。健全政府常务会议学法制度，重点组织学习新颁布的法律、法规、规章或者与会议审定、讨论的议题相关的法律知识。市、县（区）人民政府（管委会）每年至少举办2期领导干部依法行政专题研讨班。
（三）实行行政机关工作人员学法制度。各级、各部门应当采取自学、集中或者分片集中培训等形式，有计划地组织行政机关人员学习通用法律知识和专门法律知识。市行政学院和公务员培训机构举办的行政机关公务员培训班，应当将依法行政知识作为培训的重要课程。
（四）完善行政执法持证上岗制度。对从事行政执法的人员，通过实施考试和持证上岗制度，把不宜继续从事行政执法工作的人员调离执法岗位。
（五）建立和完善行政执法人员培训情况考核制度。每年年底，各级、各部门应当拟定下一年度行政执法培训计划，并于次年1月底前向上级行政机关报备。行政执法人员受训、考核结果与任免、使用结合起来，纳入行政执法考评范围。
三、进一步加强和改进制度建设
（六）严格遵守规范性文件制定程序。有权制定规范性文件的各级政府和部门要严格按照起草、审查、决定等程序制定规范性文件。制定对公民、法人或者其他组织的权利义务产生直接影响的以及属于重大决策事项应当组织听证的规范性文件，要公开征求意见或者组织听证，由法制机构进行合法性审查，并经政府常务会议或者部门领导班子会议集体讨论决定；未经公开征求意见或者组织听证、合法性审查、集体讨论的，不得发布施行。规范性文件制定机关要通过政府公报、政府门户网站等多种形式，向社会公布规范性文件。
（七）健全规范性文件审查制度。严格执行规范性文件备案的规定，坚持规范性文件合法性审查与合理性审查相结合的原则，事前审查与事后审查相结合、以事前审查为主的审查方式，对报送备案的规范性文件进行全面审查，做到“有件必备、有备必审、有错必纠”，切实维护法制统一和政令畅通。
（八）完善规范性文件监督检查制度。政府法制部门每年组织检查一次本地行政规范性文件的制定和备案管理工作。各级行政机关要畅通举报违法规范性文件的反映渠道，积极受理其他机关、公民、法人和组织提出的规范性文件审查建议。
（九）做好规范性文件的清理工作。规范性文件有效期一般不超过5年，其中暂行、试行的规范性文件有效期不超过2年，有效期届满的规范性文件自动失效。有效期届满仍需继续执行的规范性文件，要由发布机关对其实施情况进行评估，并按照相关程序重新发布。坚持规范性文件每隔2年清理一次的原则，清理结果应通过各级人民政府门户网站、各部门信息公开网站等渠道向社会公布。
四、建立健全科学民主决策机制
（十）规范行政决策程序。科学、合理界定本地、本部门重大决策范围。对于列入重大决策范围涉及公共利益的事项，必须严格按照公众参与、专家论证、公开听证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定的程序进行决策。法制机构负责人应当列席有关重大决策会议，进一步强化法制机构对重大决策的合法性审查。
（十一）完善行政决策风险评估机制。建立和完善研究论证、专家咨询、公众参与、专业机构测评相结合的行政决策风险评估工作机制，对决策可能引发的各种潜在风险进行科学预测和综合判断，并有针对性地研究制定相应的风险预警机制和风险化解处置预案。重点针对社会稳定及环境影响和经济发展等热点问题方面的风险作出客观评估，并把风险评估结果作为决策的重要依据。
（十二）加强重大决策跟踪反馈和责任追究。注重对重大决策的执行情况进行跟踪问效并及时反馈，全面评估决策执行效果，并根据评估结果决定是否对决策予以调整或者停止执行。按照“决策权与决策责任”相统一的原则，建立健全决策责任追究制度，对违反决策规定，造成重大决策失误或者重大损失的，要按照“谁决策、谁负责”的原则追究责任。
五、深化行政审批制度改革，创新政务公开方式
（十三）清理和精简行政审批项目。认真执行国务院关于取消和调整行政审批事项的有关决定，积极开展清理工作，切实取消和调整不适应经济发展要求的行政审批事项，推进政府公共服务和职能下移。加强行政许可监督检查工作，加强后续监管，确保取消和下放的审批项目及时落实到位。
（十四）进一步规范行政审批行为。梳理行政审批项目、程序和条件，编制行政审批目录，明确并简化行政审批流程，及时向社会公布。建立完善重大行政审批备案、公示、听证制度和相对集中行政许可权制度。加大对行政审批违法违规行为的整治力度，进一步规范审批收费行为，取消不合法、不合理收费。
（十五）加强发展服务中心体系建设。进一步推进电子政务建设，推进和完善电子监察系统建设，逐步推进市、县（区）联网办公、联网审批、联网监管，降低行政成本。
按照“应进必进、进必授权”的要求，行政审批项目必须进驻行政服务中心。强化中心行政审批、政务公开、受理投诉等职能，加强规范化建设，提升服务水平。加快市、县（区）两级网上平台建设，推进联网办公、联网审批、联网监管，降低行政成本。
（十六）完善政府信息公开。认真贯彻落实政府信息公开条例，加大政府信息主动公开力度，重点推进市级财政预算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的政府信息公开。政府全部收入要纳入预算管理，所有公共支出、基本建设支出、行政经费支出的预算和执行情况要公开透明。建立健全政府信息公开的监督和保障机制，定期对政府信息公开工作进行评议考核。
六、严格规范行政执法行为
（十七）完善行政执法体制和机制。大力推进综合执法和相对集中行政处罚权工作，改进和创新执行方式，减少执法层级。建立健全行政执法争议协调机制，从源头上解决多头执法、多层执法和不执法、乱执法问题。加快行政执法信息化建设，推行执法流程网上管理，逐步实现政府部门之间的信息互通和资源共享。完善行政执法经费保障机制，严格实施收缴分离、罚缴分离制度，全面推行行政执法所需正常经费全额纳入财政预算管理。
（十八）规范行政执法行为，认真履行法律职责。建立健全行政执法程序制度，完善行政执法程序，细化执法流程，明确执法步骤、环节和时限。健全行政执法调查规则，规范取证活动，杜绝违法取证行为。进一步做好细化、量化行政裁量权工作，严格规范行政裁量权的行使。实行“持证上岗、亮证执法”制度，继续推行行政执法案卷评查制度。完善行政执法责任制，明确行政执法职权和行政执法责任。定期清理、确认并向社会公布本级政府及其所属部门的执法主体资格和执法权限。
七、强化行政监督和问责工作机制
（十九）充分发挥社会监督的作用。建立市、县（区）人民政府定期向本级党委、人大常委会和上一级人民政府，以及市、县（区）政府工作部门定期向本级人民政府报告推进依法行政情况制度。完善政务信息公开制度和群众举报投诉制度，逐步建立和完善“领导接访日”制度，拓宽群众监督渠道。建立对群众举报、新闻媒体曝光的违法或者不当的行政行为问题进行调查、核实，并依法及时作出处理和适时向社会公布的工作机制。
（二十）完善政府内部层级监督和专门监督机制。探索层级监督的新方式，强化上级行政机关对下级行政机关的监督。完善机制，确保审计、监察等部门全面履行法定职责，依法独立开展专门监督。着力加强财政专项资金和预算执行审计、重大投资项目审计、金融审计、国有企业领导人员经济责任审计等工作，加强社会保障基金、住房公积金、扶贫救灾资金的专项审计，积极推进政府绩效管理监察制度的落实。审计、监察等专门监督机关要与检察机关密切配合，及时通报情况，形成监督合力。
（二十一）建立健全政府的责任体系和行政问责制度体系。贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《印发〈关于实行党政领导干部问责的暂行规定〉的通知》（中办发〔2009〕25号）精神，进一步规范行政问责的主体及其权限、行政责任种类、情形及追究方式、程序，实现行政问责的规范化和制度化。
（二十二）完善行政执法问责机制。对行政机关、法律法规授权组织行政执法人员作出违法或者不当的行政执法行为，要严格进行问责，督促和约束行政机关及其工作人员依法行使职权，认真履行职责。
八、加强行政复议和行政应诉工作，依法化解社会矛盾
（二十三）健全社会矛盾纠纷调解联动机制。贯彻落实中共莆田市委  莆田市人民政府《关于进一步加强行政争议处理机制建设提高化解行政争议能力的若干意见》（莆委〔2010〕73号），成立专门的行政调解办公室，建立健全由地方各级人民政府负总责、调解办公室牵头、各职能部门为主体的行政调解工作机制，完善行政调解与人民调解、司法调解相衔接的大调解工作机制，依法、及时、有效化解行政争议。
（二十四）畅通行政复议受理渠道。把畅通行政复议渠道作为工作的着力点和突破口，切实履行法定职责，积极主动地受理行政复议案件。落实行政复议权利告知制度。简化复议申请手续，对申请人提供的证据、材料不齐全的，应一次性告知补正内容和合理的补正期限。
（二十五）创新行政复议体制机制。进一步规范行政复议审理工作，不断加大行政复议案件和解、调解的力度，有效化解行政争议和社会矛盾。提高办案质量，提升行政复议公信力。要按照合法、公正、公开等原则审理每一个行政复议案件。在案件审理过程中，要准确把握保护当事人合法权益与维护社会公共利益的关系、公平与效率的关系，坚持原则性，把握灵活性，做到依法审查、公正裁决，增强复议工作的公信力和权威性。要及时总结试点工作经验，认真研究解决存在的问题，确保行政复议工作扎实有效开展。
（二十六）加强行政复议的指导和监督。严格执行行政复议案件统计分析制度，各行政复议机关要做好行政复议案件统计和分析工作。认真落实行政复议决定的备案审查制度，下级行政机关在作出涉及人数众多、法律关系复杂、矛盾突出、社会影响较大的重大行政复议决定时，应当及时报上一级行政机关和同级政府备案。充分发挥行政复议决定书、建议书和意见书的作用，有关机关应当自收到行政复议决定书、建议书和意见书之日起60日内将纠正相关行政违法行为或者做好善后工作的情况通报行政复议机构。
（二十七）加强行政复议基础工作。市、县（区）两级政府要根据行政复议工作需要配备、充实、调整专职行政复议人员，保证2名以上专职行政复议人员参加审理行政复议案件，重大复杂案件要有3人以上承办。行政复议活动所需经费，应当列入本机关的行政经费，纳入财政预算，单独列支、专款专用。
（二十八）认真做好行政应诉工作。各级行政机关应当按照法定程序履行诉讼义务，尊重人民法院对具体行政行为的司法审查权，不得以任何理由拒绝应诉。在本区域内对涉及群众普遍关心的社会热点、难点和有重大影响的案件，被诉行政机关的行政首长应主动出庭应诉。尊重并自觉履行人民法院的生效判决、裁定。
九、加强组织领导，落实工作成效
（二十九）切实加强组织领导。各级各部门要建立健全依法行政工作领导机构，完善工作协调机制，统筹推进本地本部门依法行政工作。各级人民政府常务会议每半年至少听取1次依法行政工作情况汇报。实行依法行政工作行政首长负责制，切实把依法行政任务与加强政府自身建设纳入年度工作计划。各级人民政府每年要向同级党委、人大常委会和上一级政府报告推进依法行政工作，政府部门每年要向本级人民政府报告推进依法行政情况。
（三十）加强法制机构和队伍建设。采取切实可行的措施，进一步加强政府法制机构和队伍建设，使法制机构的规格、编制与其承担的职责和任务相适应。重点解决县（区）政府法制机构设置与其职能不相适应的问题。要加大对法制干部的培养、使用和交流力度，选拔优秀法制干部进入政府和部门领导班子，确保充分发挥法制机构在建设法治政府方面的组织协调和督促指导作用，以及在依法行政方面的参谋、助手和顾问作用。
（三十一）加强依法行政工作监督、检查和考核。县级以上政府要加强对下级政府和本级政府各部门推进依法行政工作、建设法治政府的督促指导、监督检查。加强推进依法行政，建设法治政府示范单位的培育和推广。加强依法行政工作考核，科学设定考核指标并纳入各级人民政府目标考核、绩效考核评价体系，考核结果作为对政府领导班子和领导干部综合考核评价的重要内容。
（三十二）努力营造学法尊法守法的良好法治氛围。各级各部门要采取行之有效的宣传方式，深入全面开展法治宣传教育，精心组织实施普法活动，特别要加强与人民群众生产生活密切相关的法律法规的宣传，积极引导公民、法人和其他组织依法维护权利、自觉履行义务，努力营造学法尊法守法的良好社会氛围。
认真学习和贯彻落实好《意见》精神，是新形势下对依法行政工作提出新的要求，也是加快和推进依法治国进程的重大举措，各级各部门务必按照工作思路清晰、目标任务明确、责任主体落实、推进措施有力、完成时限合理的要求，认真研究制定今后一个时期加强法治政府建设的工作计划和规划，扎扎实实推进法治政府建设，确保这项工作不断取得新突破和新成效。
莆田市人民政府
二O一一年十一月二日