标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市进一步深化“打四黑除四害”专项行动实施方案的通知
发布时间: 2013-09-24 00:00
文号: 莆政办〔2013〕165号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/201309/t20130924_145866.htm
正文:
莆政办
〔2013〕
165
号
莆田市人民政府办公室关于印发莆田市进一步
深化“打四黑除四害”专项行动实施方案的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府同意，现将《莆田市进一步深化“打四黑除四害”专项行动实施方案》印发给你们，请结合实际，认真组织实施。
莆田市人民政府办公室
2013年9
月12
日
莆田市进一步深化
“打四黑除四害”专项行动实施方案
为认真深入贯彻落实党的十八大和中央领导同志重要批示精神，进一步增强“打四黑除四害”尤其是打击食品安全犯罪工作的责任感、紧迫感，严打以制售假劣食品、药品、农资、建材、儿童用品、卷烟等六大领域为重点的制售假冒伪劣商品犯罪，忠实履行为民服务、保民平安的职责，着力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，切实保障和改善民生，维护社会和谐稳定。经研究决定，从2013年
9
月中旬开始，在全市范围内组织开展进一步深化“打四黑除四害”专项行动。具体实施方案如下：
一、指导思想
认真贯彻落实中央政治局常委、国务院总理李克强等中央领导对全国公安机关开展打击食品犯罪保卫餐桌安全专项行动第一阶段取得成效作出的重要批示精神，结合全省深化“打四黑除四害”深度打击制售假冒伪劣商品犯罪专项行动电视电话会议工作部署，按照重点整治、整体推进的原则，依法打击“四黑四害”违法犯罪活动，铲除制售假劣食品药品、制售假劣生产生活资料、收赃销赃、涉黄涉赌涉毒等事关民生重要领域的违法犯罪活动滋生蔓延的土壤，提振群众信心，增强政府公信力，推进相关行业领域的整治，为我市经济建设和社会和谐稳定营造良好社会治安环境。
二、总体目标
以打击食品、药品、农资、建材、儿童用品、卷烟等六大领域违法犯罪案件为突破口，以破获部督、省督案件为抓手，在前一阶段打击成效的基础上，进一步提升打击效能，突出打击重点，推动“多办案、办大案、办好案”，迅速掀起一次打击高潮。
（一）严厉打击整治制售有毒有害食品和假冒伪劣药品违法犯罪。
集中侦破一批“瘦肉精”、“病死猪”、“地沟油”、“毒胶囊”等大要案件，捣毁一批制假售假的黑作坊、黑工厂、黑市场、黑窝点。
采取有力措施，破案攻坚，严防漏网之鱼、严防死灰复燃、严防继续危害社会，以
破大案、打团伙、追逃犯、端窝点、捣网络，
构筑源头整治、全方位立体化打击态势。
（二）严厉打击整治制售假冒伪劣生产生活资料的违法犯罪。
重点打击整治非法制售假冒伪劣烟草的加工厂点；非法制贩爆炸物品、枪支弹药、仿真枪、管制刀具、烟花爆竹等危险物品的加工厂点；制售假冒伪劣种子、化肥、农药农资产品和钢材、水泥、人造板、电线电缆等建材产品的“黑心”工厂；非法制贩假印章、假文凭、假文书、假身份证的加工厂点。有力净化农资、建材、烟花爆竹等事关民生重要领域的消费环境，提振群众信心，增强政府公信力。
（三）严厉打击整治涉黄涉赌涉毒违法犯罪。
重点打击整治存在卖淫嫖娼、淫秽表演、吸贩毒品、聚众赌博、私彩赌博、网络赌博、利用互联网和手机传播淫秽色情信息等违法犯罪活动的歌舞娱乐、桑拿按摩、电子游戏、“黑网吧”、网站等场所和窝点，净化社会风气。
各县（区）人民政府（管委会）要依据本地实际，因地制宜，因情施策，分清主次，突出重点。特别要注重深挖幕后，依法严惩组织者、经营者、获利者，坚决摧毁违法犯罪团伙、网络，坚决铲除盘踞其中的黑恶势力；发现有幕后“保护伞”的，要会同有关部门坚决依法查处。
三、工作步骤
（一）梳理排查阶段（9月份）。
各地要在前一阶段工作基础上，进一步动员部署，制定具体方案，迅速开展“四黑四害”线索排查工作，对掌握的案件线索逐一研判、落实责任，同时要逐级上报备案、逐级督促落实。
（二）重点整治阶段（10月至
11
月）。
各地要对排查掌握的“四黑四害”违法犯罪案件线索逐一进行侦办查处，对涉及面广、影响恶劣的重点案件，要成立专案力量，积极开展破案攻坚。对重点地区、重点部位，重点领域，要集中组织开展打击整治。
（三）总结提高阶段（12月份）。
各地要对进一步深化“打四黑除四害”专项行动工作情况进行总结研判、查漏补缺、督促整改、完善提高。全市将适时组织进行交叉检查，综合评估专项行动成效，总结经验、查找不足，巩固重点打击整治成果，做到边部署、边排查、边打击、边整治、边巩固、边提高，努力探索在基层搭建合作平台，健全工作机制，强化部门协作配合，深入持久地开展打击整治行动，有效遏制“四黑四害”违法犯罪活动。
四、职责任务
各级政府要按照上级要求，增强工作责任感和紧迫感，适时组织区域性专项行动，切实加强“打四黑除四害”专项行动的组织领导，相关职能部门要统一思想，提高认识，在党委、政府统一领导下，按照职责分工，各负其责，密切配合，通力协作，齐抓共管。
公安机关要发挥主力军作用，积极协调相关部门，针对当前涉假违法犯罪隐蔽的特点，组织多警种合成作战，采取多种侦控措施，主动出击，追上线，查下线，挖窝点，强化打假犯罪破案攻坚能力；要坚持一切从维护人民的利益出发，综合施策，严厉打击整治一批从事制假售假、收赃销赃、涉黄涉赌涉毒等违法犯罪活动的“黑作坊”、“黑工厂”、“黑市场”、“黑窝点”，依法打击惩处一批组织经营“四黑”，严重危害人民群众生命健康、严重危害青少年身心健康、严重危害百姓财产安全、严重危害公共安全和社会诚信的违法犯罪分子，进一步提升人民群众的安全感和满意度。
工商部门要加强市场肉品质量安全监管，加强食品添加剂流通环节监管和专项检查，加强食品流通许可监督管理。禁止销售未经检疫或检疫不合格的动物及其产品，依法查处无证无照经营和超范围经营食品的违法行为，查处非法销售非食用物质的违法行为，严厉打击销售病死畜禽的违法行为，严厉打击销售假冒伪劣、过期变质等不合格食品和扰乱食品市场秩序的违法行为，严厉查处肉品冷藏单位储藏未经检疫或检疫不合格肉品、非法入境肉类产品特别是病死肉的违法行为。组织开展肉品冷藏单位检查，开展对商场、超市、批发市场和集贸市场的食品安全专项执法检查。
质监部门要强化肉制品生产企业的监管，强化对食品添加剂生产环节的监管，强化对食品生产企业食品添加剂使用环节的监督检查，开展加工食品质量安全专项整治，强化食品生产加工小作坊日常监管和监督抽查。严厉查处使用未经检疫或检疫不合格肉品、非法入境肉类产品特别是病死肉的违法行为；查处食品企业无生产许可证生产食品的违法行为，吊销一批管理差、生产不合格产品企业的生产许可证；严厉打击非法生产、销售、使用食品添加剂的违法行为，捣毁制售假冒伪劣食品的“黑窝点”。
食品药品监督管理部门要
坚持以开展食品药品安全整顿专项行动为抓手，切实加强食品药品安全工作专项督促检查，促进食品药品市场的全面好转，做到对食品药品安全问题早发现、早预防、早解决。
要组织开展保健食品生产经营企业监督检查和保健食品违法添加药物专项检查，打击制售假冒伪劣
食品药品
和保健食品添加禁用药物的违法行为。
农业部门要强化执法监督，加强饲料产品质量安全督察，监督饲养场（户）严格落实病死畜禽无害化处理制度，组织开展生猪养殖环节专项执法检查；加强“瘦肉精”和莱克多巴胺监管，严防未经检疫或检疫不合格畜禽产品上市流通。要重点打击生产企业在饲料原料和产品中违法添加三聚氰胺、苏丹红、砷等有毒有害化学物质的违法行为，严厉打击养殖环节违规使用违禁药物和有毒有害物质的行为，依法严厉查处饲养场（户）非法交易病死畜禽的违法行为。做好蔬菜、水果、茶叶、食用菌质量安全例行监测和监督抽查，开展饲料等投入品情况排查和监管执法，规范生产、用药和销售记录。
五、措施要求
（一）加强组织领导。
市政府成立进一步深化“打四黑除四害”专项行动工作领导小组。组成人员如下：
组
长：
卢炳椿
市政府副市长、公安局局长
副组长：
王焕新
市政府副秘书长
吴建华
市公安局副局长
成
员：
郑成华
市农业局副局长
林纪民
市质监局副局长
陈德明
市工商局副局长
黄
平
市食品药品监督管理局纪检组长
领导小组下设办公室（以下简称“专项办”），挂靠市公安局，由吴建华副局长兼任办公室主任，治安支队林建中支队长任副主任，具体负责全市“打四黑除四害”专项行动的组织、协调工作。办公室下设联络组，总联络员由林建中支队长兼任，市直各职能部门分别确定1名专职联络员。各县（区、管委会）也要成立相应的工作机构，确定专职联络员，切实抓好本地区的专项行动。
（二）强化打击力度。
要始终坚持严打方针不动摇，
牢固树立经营和侦查意识，采取打窝点、查源头、破网络的工作措施，紧紧围绕货物、人员、资金、技术的来源和流向，向上深挖犯罪源头，向下理清销售网络，坚决把组织者、经营者、获利者挖出来，坚决掐断制售假冒伪劣商品犯罪活动的利益链条，彻底捣毁其犯罪网络。
坚持“既要办大案，也要管小案”的原则，对涉嫌“四黑四害”违法犯罪的案件要逐案盯办、逐案查处。对“四黑四害”团伙、流窜、系列案件，要成立专案组，明确办案单位、办案责任人，开展专案侦办。农业、质监、工商、食品药品监管、卫生、文化、安监、城市管理部门发现“四黑四害”案件线索，要调查取证，立即进行初查，并固定证据，及时移交公安机关依法查处，铲除害根。
（三）强化信息沟通。
相关
部门在日常工作中对线索
有经营价值、能追究当事人刑事责任的；经初查，案件具备刑事立案条件的；现场查获，行为人可能逃匿或销毁
证据的；案情重大、涉及危害社会稳定和群众生命健康安全的，
要及时通报公安机关，并根据案件情况商请公安机关提前介入。公安机关对工作发现和掌握的涉及食品、药品、农资、建材等领域内的涉嫌违法犯罪线索，要及时通报相关行政执法部门，积极争取支持和配合，开展联合侦办工作。要建立完善整治工作进展情况通报制度，加强部门联动和信息报送，及时反映工作进展、成效和问题，确保专项行动取得实效。市专项行动领导小组将适时召开会议分析研究部署全市打“四黑四害”工作，市专项办编发《专报》，各职能部门、各县区（管委会）要及时将工作进展情况报送市专项办（市公安局治安支队，联系电话：2772790），重要情况随时报送。