标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市农村土地承包经营权确权登记颁证工作方案的通知
发布时间: 2014-10-22 14:39
文号: 莆政办〔2014〕124号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201502/t20150225_181457.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为进一步稳定农村土地承包关系，促进农村产权制度改革，经市政府研究同意，现将《莆田市农村土地承包经营权确权登记颁证工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2014年9月13日
莆田市农村土地承包经营权确权登记颁证工作方案
为扎实推进农村土地承包经营权确权登记颁证工作，深化农村土地制度改革，维护广大农民土地承包权益，根据《农村土地承包法》、《农村土地承包经营权证管理办法》、《福建省人民政府办公厅关于开展农村土地承包经营权确权登记颁证工作的通知》（闽政办〔2014〕113号）以及《莆田市全面深化改革领导小组2014年工作要点》（莆委办〔2014〕17号）等有关法律、法规及政策规定，结合我市实际，特制定本工作方案。
一、目标任务
通过稳步开展土地承包经营权登记颁证工作，把承包地块的面积、空间位置和权属证书等落实到户，建立土地承包经营权登记簿，完善农村土地承包经营权档案，把现有土地承包关系稳定并长久不变的要求落到实处，进一步规范农村土地承包管理，依法保障农民对承包土地的占有、使用和收益等权利。
二、基本原则
开展土地承包经营权确权登记颁证，要严格遵循农村土地承包法律和政策，坚持以下原则：
一是保持稳定。稳定现有农村土地承包关系，开展土地确权登记颁证工作必须以已签订的土地承包合同和已经颁发的土地承包经营权证书为依据，严禁借机违法调整和收回农户承包地。
二是尊重历史。坚持从实际出发，尊重历史，实事求是，在不违反法律规定和现行政策的前提下，妥善解决遗留问题。
三是民主协商。要充分动员农民群众积极参与，尊重民意，登记颁证中的重大事项均应经本集体经济组织成员民主讨论决定。
四是依法规范。要严格执行《物权法》、《农村土地承包法》等有关土地承包经营权登记颁证的规定，参照《农村土地承包经营权证管理办法》规定的登记内容和程序开展土地承包经营权登记颁证。
五是坚持公开、公平和公正。要确保公开透明，充分保障农民群众的知情权、参与权、平等权和监督权。
三、工作内容
（一）成立机构。为促进农村土地承包经营权确权登记颁证工作顺利开展，保证部门间协调顺畅，进一步提高工作实效，市级将成立莆田市农村土地承包经营权确权登记颁证工作领导小组，由市政府分管领导任组长，市直有关单位为成员，综合研究协调解决工作中的重大问题。领导小组下设办公室，挂靠市农业局，从有关部门抽调3名干部充实办公室，专门负责登记颁证日常工作，直至工作任务完成。县、乡两级政府也要相应建立以县（区）长、乡（镇）长为组长的组织领导机构，及时研究解决工作中遇到的问题。
（二）制定方案。农村土地承包经营权确权登记颁证工作政策性强、涉及千家万户农民切身利益，各地要严格把握工作要求，县（区）政府（管委会）要结合本地实际制定相应的工作指导方案，乡村两级要制定具体实施方案，确保工作顺利推进。
（三）宣传发动。各县（区）和乡（镇）要选派熟悉农村政策、有基层工作经验的干部到基层驻乡、包村，帮助指导制定实施方案，梳理工作中的难点和可能出现的问题，共同研究解决办法，解答基层干部和农民群众关心的政策问题。要多渠道、多形式宣传农村土地承包经营权确权登记颁证工作的重要意义和部署要求，加大政策和业务培训力度，发动和引导农民群众积极参与，为工作开展营造良好的社会氛围。
（四）制作底图。工作底图是决定确权登记颁证工作质量和进度的关键。由于我市地形地貌和耕地情况复杂，而且各地掌握的现有航拍资料各不相同，省里决定由各县（区）政府负责，根据当地实际情况，在充分利用2009年全国第二次土地调查的成果资料及现有航拍成果的基础上，确定具体的工作底图制作方法、航拍比例尺和航拍单位。今年下半年，各县（区）要全面开展航拍工作，10月底前完成试点村工作底图制作，明年上半年完成所有行政村工作底图的制作。平原田地较多的地区可以采用1：2000比例尺航拍，山垄田地较多的地区建议采用1：1000比例尺航拍。省级财政将对工作底图制作按每亩5元的标准直接补助到县（区）。
（五）清查核实。今年下半年，各县（区）要全面开展入户调查摸底工作，重点收集整理二轮延包合同、登记簿，摸清农户基本信息和承包地地块面积、四至、空间位置及土地变动、流转情况等，形成农村土地承包经营权登记信息调查摸底表。工作底图制作完成后，各地要聘请专业测绘技术公司对工作底图进行地块勾绘。对航拍底图不清或其他需要实地调查的，要采取GPS、 RTK等方式补测，确保地块调查图与调查摸底表一致。要以村、组为主体，组织熟悉情况的干部和村民，根据勾绘的工作底图和承包经营权登记信息摸底表，逐一对农户的土地承包关系、地块面积、空间位置等信息进行清查核对。然后，再由农户进行指界，并在图面上进行承包地块的标绘，标注地块编码等信息，最后由农户确认核实后签字。
（六）张榜公布。各实施单位要及时将清查核实的情况向村民公布，对外出务工经商的农户也要及时告知，确保所有农户了解公布信息。对于有争议的，通过当事人协商、乡村调解解决。仍不能达成一致的，可采取仲裁、诉讼等途径解决。
（七）登记发证。公示无异议后，各地要以村民小组为单位，开展权属初始登记，汇总农户承包地地宗、地图等资料，填写土地承包经营权登记簿。各县（区）要组织人员对乡（镇）和村进行逐一验收，验收合格后由县级人民政府根据《农村土地承包经营权证管理办法》，将《农村土地承包经营权证书》颁发到户。在登记发证过程中要认真复核，确保承包地面积、承包合同、经营权登记簿、经营权证书“四相符”以及承包地地块、四至边界、承包合同、承包经营权证书“四到户”。
（八）资料归档。县级人民政府农村土地承包管理部门要组织做好土地承包经营权登记文件资料的归档工作，录入相关数据，建立电子档案。要依法及时将农村土地承包经营权登记档案移交同级国家综合档案馆集中保管。同时，要按照农业部相关规定建立农村土地承包经营权数据库和管理系统，实行信息化管理；要严格按照国家测绘局、国家保密局规定，做好土地承包经营权确权登记相关资料特别是地籍信息资料的保密工作，存储土地调查和测绘数据的电脑要实行专机专用，严禁与互联网连接，确保不失密、不泄密。
四、进度安排
农村土地承包经营权确权登记颁证工作，自2014年7月正式启动，分三个阶段进行，到2017年底基本结束。
（一）开展试点阶段（2014年7月—2015年6月底）。县级政府要组织制定实施方案，分解试点任务，落实分工责任，明确工作进度和保障措施，组织培训县乡村三级参与试点工作业务人员，准确理解和把握政策，明确具体操作规程，全面开展农村土地承包经营权登记颁证试点工作，确保按时保质完成试点任务，各县（区、管委会）实施方案要于2014年8月底前报送市农村土地承包经营权确权登记颁证工作领导小组。同时，要认真总结试点经验，分析存在的突出问题，形成试点情况报告，于2015年6月20日前报市农村土地承包经营权确权登记颁证工作领导小组。
具体试点单位是：按照《莆田市全面深化改革领导小组2014年工作要点》（莆委办[2014]17号）以及《福建省农业厅办公室关于开展农村土地承包经营权确权登记颁证推进试点工作的通知》（闽农厅办[2014]71号）的要求，确定荔城区和城厢区为试点县（区），分别在荔城区西天尾镇、城厢区常太镇等两镇的所有村以及“幸福家园”两批46个试点村开展农村土地承包经营权确权登记颁证试点工作。
（二）全面实施阶段（2015年7月—2017年10月底）。县（区）政府（管委会）要在试点的基础上，组织辖区内所有的村全面开展农村土地承包经营权登记颁证工作，建立健全土地承包经营权登记簿，把承包地块、面积、合同和基本农田落实到户，把土地承包经营权证书发放到户，依法赋予农民更加充分而有保障的土地承包经营权。
（三）验收总结阶段（2017年11月-12月底）。各级政府要按规定组织相关部门进行验收，发现问题，限期督促整改，确保2017年我市全面完成农村土地承包经营权登记颁证工作任务。各县（区）政府（管委会）应于2017年12月20日前将农村土地承包经营权登记颁证工作情况总结报送市农村土地承包经营权确权登记颁证工作领导小组。
五、工作要求
（一）切实加强组织领导。土地承包经营权登记管理是农村土地承包管理制度建设的重要内容。做好土地承包经营权登记工作，对确保土地承包关系长久不变、维护农民土地承包权益具有重要意义。各级党委、政府要高度重视农村土地承包经营权登记颁证工作，充分认识此项工作的重要性和艰巨性，形成主要领导亲自抓，分管领导具体抓，部门分工协作的工作格局，抓紧成立工作领导机构，编制实施方案，保障经费，分解任务，落实责任，明确进度，定期检查，抓好落实。
（二）明确工作职责。为扎实有效地开展好这项工作，要建立“省统筹、市督促、县负总责”的责任机制，省级负责统筹安排，市级负责督促指导，各县（区）政府（管委会）是工作的责任主体，具体负责组织开展本辖区内的农村土地承包经营权确权登记颁证工作。各有关部门要各司其职，密切配合，形成合力。农业部门负责农村土地承包经营权确权登记工作的牵头、协调、指导和实施；国土部门负责协调农村集体土地所有权的确权登记发证，免费提供第二次土地调查成果和现有的航拍资料（包括提供到村、组的集体土地确权影像成品图等），协助处理土地矛盾纠纷；财政部门负责统筹安排经费，将确权登记颁证工作经费纳入财政预算；测绘地理信息部门负责指导各县（区、管委会）做好航拍测绘工作，并提供相应的技术支持；宣传部门组织做好宣传报道和舆论引导工作，营造良好的舆论氛围；信访部门落实信访工作责任制，解决好确权登记过程中的信访问题；政府法制部门负责提供有关法律服务；档案部门负责指导做好确权登记颁证资料归档和管理
（三）妥善解决突出问题。要组织力量对土地承包问题进行摸底排查，妥善解决可能影响登记工作顺利开展的突出问题。法律政策有明确规定的，要严格执行；没有明确规定的，要依照法律政策基本精神，结合当地实际作出规定。要引导当事人依法理性地反映和解决土地承包经营纠纷，通过协商、调解、仲裁和诉讼等渠道妥善化解。
（四）加强检查指导。各级各有关部门要加强对农村土地承包经营权登记颁证工作的督促检查，定期或不定期地派出督导组和工作组对各阶段工作进行督促检查和业务指导，及时掌握工作任务落实情况，进行情况通报和交流，发现和解决工作中出现的新情况、新问题。对因工作不实，措施不当，违反政策等引发群体性事件以及工作不力、推诿扯皮，造成工作进度缓慢的，要严肃追究有关责任人的责任。