标题: 关于加强防震减灾工作的通知
发布时间: 2005-12-22 00:00
文号: 莆政综〔2005〕154号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/200512/t20051222_180144.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
防震减灾是国家公共安全的重要组成部分，事关人民生命财产安全和经济社会可持续发展。我市地处我国东南沿海地震带，紧邻全球地震最活跃的台湾地震带，长乐
――
诏安及南日岛
――
沙县断裂带贯穿我市境内，存在着发生破坏性地震的地质构造背景，是国务院确定的地震重点监视防御区。历史上我市曾发生过破坏性地震，造成人员伤亡和财产损失。为切实加强防震减灾工作，推进湄洲湾港口城市建设，根据《福建省人民政府关于加强防震减灾工作的通知》（闽政
[2005]2
号）精神，结合我市实际，现将有关问题通知如下：
一、防震减灾工作的指导思想和奋斗目标
市委、市政府高度重视防震减灾工作，把构建防震减灾体系作为建设湄洲湾港口城市的重要内容，地震监测预报、震灾预防、紧急救援三大工作体系建设取得较大进展，防震减灾能力得到进一步提高。但是，与经济发展水平相比较，目前我市防震减灾工作尚存在一些薄弱环节和突出问题，主要表现在：地震预报还是一个科学难题，地震的短期和临震预报水平还很低，与群众的期望还有较大的差距，社会公众防灾意识不强；现代的地震监测手段少，监测基础设施建设滞后；一些地区还存在抗震性能差的建筑，地震灾害的综合防御能力有待加强；县（区）地震工作机构不健全、群测群防工作还存在不少困难。这些问题必须引起高度重视，并认真加以解决。
当前和今后一个时期，我市防震减灾工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，把人民群众的生命安全放在首位。坚持防震减灾同经济建设一起抓，实行预防为主、防御与救助相结合的方针。加强地震监测预报、震灾预防、紧急救援三大工作体系建设，进一步完善地震灾害管理机制。依靠科技、依靠法制、依靠全社会力量，不断提高综合防震减灾能力，切实保护人民群众的生命财产安全，为推进湄洲湾港口城市建设提供可靠的保障，促进我市可持续发展和构建和谐社会目标的实现。
奋斗目标是：到
2020
年，我市基本具备综合抗御
6
级左右地震的能力，城区的防震减灾能力力争达到中等发达国家水平。
要实现上述目标，必须以科学发展观统领防震减灾各项工作，必须逐步实现有重点的全面防御，必须实行预测、预防、救助全方位的综合管理，必须广泛动员社会各方面力量重视和支持防震减灾工作，形成全社会参与、共同抵御地震灾害的局面。
二、加强防震减灾工作领导
各级人民政府要加强对防震减灾工作的组织领导，把防震减灾工作列入重要议事日程，定期召开联席会议，做到思想重视、组织落实、工作到位，切实保证防震减灾管理责任得到落实。要健全工作体系和法规体系，依法履行管理职责，加强执法监督检查。要把防震减灾事业发展纳入国民经济和社会发展年度计划和长远规划中，建立与经济社会发展水平和防震减灾需求相适应的投入机制。要按照事权和财权一致原则，加大对防震减灾事业的支持力度，切实保证地震部门的人员经费和事业经费，确保地震监测设施建设和运行、群测群防工作、防震减灾宣传、地震应急工作、地震应急救援体系建设和地震科学研究等经费的落实。地震、建设、民政等工作是防震减灾的基础，事关各项工作的落实和成效，特别是地震工作机构承担着地震监测、预防和应急救援等工作，要在灾情速报、宣传教育、群测群防等方面发挥主要作用。要建立健全地震工作机构，县（区）人民政府要进一步落实省委编办有关设立县（区）地震机构的文件精神，依法设立独立的地震工作机构，配备专门人员，提供必要的工作条件，支持其依法履行职责。各级领导干部一定要树立和落实科学发展观和正确的政绩观，以对党、对人民、对历史高度负责的精神，充分认识防震减灾工作的重要性和长期性，增强责任感和紧迫感，切实把防震减灾工作抓紧抓好。
三、突出重点，全面提高综合防御能力
（一）努力提高地震监测预报能力。按照《地震监测管理条例》的要求，继续完善各类现代化地震监测台网建设。依法保护地震监测设施和观测环境，保障地震监测预报工作顺利进行。对地震观测造成影响的各类建设，应事先征求地震部门意见，因擅自建设对地震观测造成影响和破坏的，建设单位必须承担法律责任。要进一步落实震情跟踪措施，加强地震观测资料的分析会商。坚持专业地震队伍和群测群防相结合，努力提高地震监测预报水平。
（二）切实加强群测群防工作。根据社会主义市场经济条件下的新情况，研究制定加强群测群防工作的政策措施。积极推进“三网一员”建设，即推进地震宏观测报网、地震灾情速报网和地震知识宣传网建设，在全市各乡（镇、街办）设置防震减灾助理员，村（居）设置防震减灾联络员，形成“横向到边、纵向到底”的群测群防网络体系。因地制宜地开展地下水、气体、动植物、气象气候等地震宏观异常观察，充分发挥群测群防在地震短临预报、灾情信息报告和普及地震知识中的重要作用。各级财政要建立稳定的群测群防经费渠道，制定观测员岗位津贴发放标准，稳定群测群防工作队伍。
（三）大力开展防震减灾宣传教育。各级地震工作部门及城市社区要制定防震减灾宣传教育计划，建立防震减灾科普教育基地。教育、科技、农业部门要配合做好宣传工作，充分利用各类宣传网络，组织开展防震减灾知识进校园、进社区、进乡村活动。把防震减灾知识教育纳入党校、行政学院干部培训课程，增强各级领导干部的防震减灾意识；把防震减灾知识纳入中小学生课外读物和科普活动中，推进防震减灾科普示范学校建设；把防震减灾知识宣传普及纳入文明社区活动中；把防震减灾知识宣传作为“文化、卫生、科技”三下乡活动的重要内容。加强基层宣传员的培训，采取形式多样的宣传方式，开展经常性的地震科普宣传活动。
（四）依法推进城乡建设的抗震设防。应用震害预测研究成果，充分考虑潜在的地震危险，做好国土利用总体规划和城乡建设规划。把抗震设防要求作为项目可行性论证、工程设计和施工审批的必备内容，严格按规定开展工程建设场地地震安全性评价工作，加大执法力度，加强建设工程抗震设防的管理与监督。
2010
年前，组织力量完成建筑物抗震性能普查工作，对抗震性能差的石结构和预制板房屋，要积极采取措施，研究制定配套政策，搞好抗震加固或改造。大型水库、石油化工等重大建设工程，要依据国务院《地震监测管理条例》的规定，建设相应的地震监测设施。对已建的且未采取抗震设防措施的水库（包括水电站）特别是病险水库、城镇上游及位置重要的水库和可能发生严重次生灾害或属于重大建设工程、生命线工程的建筑物、构筑物，按照国家有关规定进行抗震性能鉴定，并采取必要的抗震加固措施，逐步消除安全隐患。要重视学校的抗震设防工作，及时改造和加固各类危、旧校舍。
（五）逐步实施农村民居地震安全工程。要积极采取切实有效的措施，尽快改变农村民居抗震设防不到位的状况，切实提高农民的居住安全水平。要加强农村房屋建设指导和管理，把防震抗震知识普及到乡（镇）、村及农户，使广大农民把建设安全农居变为维护自身生命安全的自觉行动。建设、地震部门要组织专门力量，开发推广科学合理、经济适用、符合抗震设防要求、不同户型结构的农村民居建设图集和施工技术，加强技术指导和服务，提高农居建设施工质量。通过政策引导和扶持，在农民自愿的基础上，组织实施“农村民居地震安全示范工程”，总结经验，以点带面，全面提高农村民居抗震能力。
（六）进一步做好地震应急工作。按照分级管理、分级响应、条块结合和属地管理为主的原则，建立地震应急救援工作机制，落实以事发地政府为主、有关部门和相关地区协调配合的地震应急领导责任制，做到政府服务到位、部门协作到位。适时组织地震应急演习，检验反应能力，做到临震不乱、决策科学、行动迅速、处置有力。震灾发生后，要及时、快速地发布灾情和救灾工作等方面的信息，切实提高政府应急管理决策水平。进一步完善市、县抗震救灾指挥部组织机构、工作制度，明确指挥部各成员单位在抗震救灾中承担的职责和任务，建立成员单位间日常联络机制和应急期间协调有序、相互支持的联动机制。加强地震应急指挥技术系统、灾情速报系统和应急救援基础数据库系统建设，县（区）要本着因地制宜、资源共享的原则建设抗震救灾指挥技术系统，为地震应急工作提供保障。
（七）建立地震救援救助体系。按照一队多用、平震结合、专群结合的原则，充分依靠解放军、公安消防部队、民兵、预备役部队，建立地震灾害紧急救援突击队，配备地震灾害救援设备，开展地震救援技能培训和演练，提升我市地震应急救援能力和水平。积极建立地震应急救援社会动员机制，发展地震应急救援志愿者队伍，壮大地震灾害救助力量，有效动员和组织社会力量参加救援行动。要结合城市广场、绿地、公园等建设，按照“平震结合”的原则，规划设置必需的应急疏散通道和避险场所，配置必要的避险救生设施，设置明显标志，制定管理措施和应急避险预案，确保应急避险指挥有序、疏散快速，群众能够得到及时合理的安置。民政部门要进一步加强救灾储备物资体系建设，增加救灾储备物资品种和数量，合理建立应急物品的储备网络，满足应急救灾工作需要。
（八）重点推进防震减灾法制建设。《防震减灾法》、《福建省防震减灾条例》等法律法规是开展防震减灾工作的依据，各级政府和各有关部门的领导要带头学习。要加强行政执法监督检查，建立地震监测设施有效保护的长效机制；规范信息发布办法，逐步向社会发布地震重点监视防御区和重点危险区判定信息，使群众了解自己所在地区的地震危险程度，采取相应的防御对策措施。要进一步理顺抗震设防管理体制和工作程序，依法开展对重大建设工程、生命线工程和可能发生严重次生灾害工程的监督检查，确保这些工程严格按规定进行抗震设防。各级人民政府和有关部门要重视地震应急预案的制定和修订，明确工作程序、层级管理职责和协调联动机制，加强地震应急工作检查落实。要根据新时期防震减灾工作的指导思想、目标任务和总体要求，抓紧编制“十一五”防震减灾专项规划，制定切实可行的目标任务，做到同步规划、同步实施、同步发展。
二○○五年十二月二十二日