标题: 我市深入实施“党建引领、夯基惠民”工程
发布时间: 2023-08-31 09:30
文号: 先学起来 提前“热身”为开展主题教育打好基础
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202308/t20230831_1848767.htm
正文:
按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育部署安排，我市各级党组织积极行动起来，不等不靠，提前谋划、做好准备，深入实施“党建引领、夯基惠民”工程，为开展主题教育打下坚实基础。
理论学习先行，让“新思想”进千村、入万格
“习近平总书记非常关心我们农村的事，多次强调要坚持农业农村优先发展。党的二十大报告里也有很多跟咱们老百姓息息相关的内容，我们要抓住机遇，结合实际情况，发展好我们自己的特色产业……”近日，在仙游县榜头镇光埔村，党支部书记、村委会主任郑玉壁正用质朴的语言，向党员、群众宣讲党的二十大精神，畅聊民生变化，共同探讨将党的创新理论成果用于指导农村当前工作，推动乡村振兴。
我市主动衔接主题教育对理论学习的相关要求，把“党建引领、夯基惠民”工程所划分的全市1万多个网格、13万多个单元转化为学思践悟新思想的“前沿阵地”，持续兴起习近平新时代中国特色社会主义思想“大学习”热潮，组织开展“千场党课进网格”活动，市领导示范表率，各级党员领导干部主动跟进，还组建村支书讲师团、巾帼讲师团等各类宣讲队伍，灵活采取领导干部讲党课、理论专家点单宣讲、小分队成员组合式微宣讲、基层力量特色宣讲、百名组工干部进千村以及推送“理论宣讲包”等方式，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网络、进“两新”组织，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
举办基层治理骨干培训班，加强对网格党组织负责人、网格长、单元长的教育培训，提高理论宣讲能力；组建网格员宣讲团，组织开展“微党课”“微宣讲”“田间党课”等活动，通过在田间地头、街头巷尾灵活宣讲，让微课堂遍地开花，让宣讲故事活灵活现、通俗易懂。
调查研究开路，切实为群众办实事、解难事
“今天我们主要讨论今后如何有效防御台风，大家有什么想法，都提出来议一议……”不久前，在涵江区涵东街道塘北社区宝厦金象花园小区，一场“议事会”正在进行，业主代表、物业代表、社区网格员、在职党员等人围着圆桌，讨论热烈。小区党支部书记、网格长黄艳艳说，此前为做好防御台风“杜苏芮”，组织了网格员对小区开展全覆盖巡查、走访，一些业主担心地下车库可能积水，及时对小区地下车库增加了3个抽水泵，还设计了活动防水闸门。在台风暴雨期间，地下车库几乎没有水迹。业主们纷纷称赞“小区党支部给大家办了一件大好事”。“议事会”上大家踊跃发言，现场气氛热烈。
我市认真践行习近平总书记治理木兰溪的重要理念，传承弘扬“四下基层”优良传统，扎实开展调查研究，市领导带头领题，围绕党建引领基层治理、产业绿色高质量发展等课题，扑下身子、进村入企蹲点调研，沉到一线察实情、听民意、解难题，推动2022年24个为民办实事项目问题整改。今年台风“杜苏芮”之后，市委、市政府主要领导多次深入基层慰问受灾群众、抢险人员、基层干部，直奔现场鼓干劲、解难题、促落实。
同时，推行“机关+农村（社区）”党组织结对共建，深化“干部下沉+网格化管理”机制，3.4万名在职党员主动到社区（小区）、网格报到认领“微心愿”，1万多名“三官一律”编组入格，有效为民办实事解难题。
近日，北岸经开区忠门镇琼山村通过“人民调解顾问+人民调解基金+多元调解机制”模式，成功化解了一起长达7年多的矛盾纠纷。今年，全市深入开展矛盾纠纷大排查大化解大察访“百日攻坚”行动，探索形成秀屿区“乡贤调委会”、湄洲岛妈祖评理室等模式，引导干部下沉一线、靠前调处。上半年，全市信访总量、初访信访分别下降12%、46.1%。
数字赋能发力，推动民生服务上平台、入云端
“有群众反映，德信广场有一盏路灯不亮，希望派电工前往维修”“汀淋溪附近有偷倒垃圾情况，网格员已调取监控，交办单元长前往协调解决”……这是荔城区西天尾镇东星社区大数据云平台上，各类事件日常采集调度的工作画面。
我市通过数字化、智能化、信息化方式，进一步增强数字赋能党建引领基层治理的影响力、感染力、穿透力。
开发建设“全市一张图、全域数字化”大数据平台，整合汇聚45个部门、200项生活场景服务和2000项政务办事服务，共享数据5.2亿多条，联网共享公共安全视频10万余路，收集流转社情民意信息44.5万条。打造“掌上端”党建引领群众自治平台，发展“邻里家家亲”用户104万名，发布民生信息5.1万条，提供物业、停车、水电费在线缴纳等服务1.2亿余次。开发“时间银行”志愿服务平台，线上对接群众个性化需求，提供精准化服务。城厢区霞林街道坂头社区一居民反映的回迁房问题，经单元长上传到莆田惠民宝App后，一周内就得到了解决。
创新“网格（单元）采集、街乡派单、部门报到”云平台响应机制，建立“单元巡查—源头发现—信息采集—任务分派—问题处置—核查反馈—跟踪问效”等七步闭环的事件处置流程，全过程跟踪落实。“全市一张图”云平台共采集处理安全生产、矛盾纠纷等事件32万多起，办结率95%以上，群众获得感、幸福感、安全感不断增强。  施祖