标题: 莆田市文化广电新莆田市文化广电新闻出版局关于印发2016年精神文明建设暨文明行业创建工作要点的通知
发布时间: 2016-05-27 17:33
文号: 莆市文〔2016〕72号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/201607/t20160707_470384.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛管委会社会事务局、北岸工委宣传部，局属各单位，机关各科室
：
现将
《
2016年精神文明建设暨文明行业创建工作要点》印发给你们，请结合本单位工作实际，细化工作内容，并认真抓好贯彻落实。
莆田市文化广电新闻出版局
2016年5月27日
2016年精神文明建设暨文明行业创建工作要点
2016年是“十三五”规划和全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，是协调推进“四个全面”战略布局、贯彻落实五大发展理念的关键一年。全市文化广电新闻出版系统精神文明建设暨文明行业创建工作，要深入贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中全会精神，围绕中心、服务大局，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，着力加强思想道德建设，持续提升行业精神文明创建，进一步完善群众性精神文明创建活动，着力唱响主旋律、凝聚正能量，不断提升干部职工思想道德素质和社会文明程度，为建设宜业、宜商、宜居的莆田营造良好的社会环境。
一、深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神
1. 组织专题学习。
结合
“两学一做”学习实践活动，把学习宣传贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为精神文明建设工作的重中重，着重学习领会习近平总书记在接见全国精神文明建设工作先进代表的重要讲话精神和对第五届全国道德模范表彰活动作出的重要批示。坚持读原著、学原文、悟道理，把握思想精髓，吃透精神实质，在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。
2. 健全学习制度。
按照局党组的理论学习计划要求，坚持集中学习、个人自学和具体工作实践相结合的方法，认真开展
“两学一做”学习教育，健全有关学习制度，围绕创新精神文明建设、推进文化志愿服务等活动，真正把学习活动化作行动的指南。
二、深入推进社会主义核心价值观教育实践
1. 开展道德模范学习宣传活动。
各级文化馆（站）、图书馆、博物馆等公共文化场所要积极拓展文化服务功能，运用文艺作品、巡讲巡演、现场交流、讲座讲堂等形式，大力宣传道德模范先进事迹，弘扬道德模范和身边好人的崇高精神，传递道德力量，传播文明新风。各莆仙戏剧院团要深化莆仙戏文明小戏加演活动，提升水平，扩大品牌效应。
2. 开展“讲文明树新风”公益广告宣传活动。
用
“讲文明树新风”公益广告叫响核心价值观，
局网站及各单位的网站，要持续刊登社会主义核心价值观公益广告。图书馆、莆仙大剧院的
LED屏幕要播放公益广告，
电影公司要利用放映电影前播放宣扬健康向上的文明广告，图书馆、艺术馆、莆仙大剧院、三清殿等公共文化场所和网吧、娱乐场所、影剧院等文化经营场所要张贴
“图说我们的价值观”等公益广告，
推动文明风气形成。
3. 加强诚信制度建设。
以社会诚信体系建设为载体，以本部
门为依托，以道德领域突出问题专项教育和治理为抓手，强化诚信教育和监管。制定诚信建设制度化实施方案，推动建立覆盖全社会的信用信息系统。重点
加强广播电视节目监听监看和评议工作，加强广告播放监管，治理违规广告和电视购物短片广告，推进广播电视播出、制作、经营管理诚信服务建设。
4. 深化“我们的节日”主题活动。
在春节、元宵、清明、端午、七夕、中秋等节日，广泛开展富有地方特色的文化活动。深入挖掘传统节日团圆、追思、环保、节俭、感恩、孝敬、仁爱等积极内涵，大力培育富有莆田地方特色、符合社会主义核心价值观的节日品牌，努力打造地方节日文化名片。积极参与
“激情广场”、社区文化艺术节、社区邻里节等群众性文化活动。
深入挖掘莆田文化资源，
加强对妈祖文化、历史名人文化、
工艺美术文化
等历史文化
的研究
。
三、深化群众性精神文明创建活动
1. 深化文明城市创建。
积极配合做好全国文明城市创建工作，着重
在公共文化服务体系建设、艺术创作生产、文化市场管理、
“扫黄打非”
、
文化遗产保护、社区文化设施建设方面加强深化，力争创建全国文明城市工作上新台阶。
2. 深化文明单位创建工作。
进
一步推进文明单位的创建活动，
健全文明单位创建日常管理机制，确保创建工作常态化，加强创建信息和经验的报送，
按照市级文明单位创建标准，做好材料的收集、整理工作。
3. 深化文明行业创建工作。
按照省市文明办的要求，以行业文明创建考评标准，进一步规范行业服务，提升文化行业窗口服务水平。
四、深入开展文明志愿服务活动
1. 完善文化志愿服务工作机制。
按照本系统
2016年度文化志愿服务工作实施方案的通知精神，
以
“扎根基层、服务群众”为主要内容，广泛开展
“精彩生活 幸福使者”等
10个主题基层文化志愿服务活动
。
建立文化服务
“结对子、种文化”机制，
建立健全文化志愿服务长效工作机制和活动运行机制，推动文化志愿服务常态化、规范化，推动文化志愿服务事业规范有序、持续健康发展。
2. 深化文化惠民公益活动。
拓展
各级
文化场馆服务功能，
继续发挥
“我的舞台·我的梦”、“乡音·乡情·乡愁”和“文化助梦培训工程”三大品牌作用，深化“我们的节日”等主题活动，大力弘扬社会主义核心价值观。开展
艺术公益培训
、
艺术扶贫、
文化激情广场、
道德模范巡回展览
等系列文化惠民活动
。继续实施
“2131”
农村电影放映工程
。
新建一批数字农家书屋，
继续推进文化资源的衔接共享
。
加强数字文化服务阵地建设，继续推进文化信息资源共享、数字图书馆公共电子阅览室等文化惠民工程。组织开展美术、书法、音乐、舞蹈、摄影等文艺活动。
五、深化未成年人思想道德建设
1. 净化未成年人成长文化环境。
加大
“扫黄打非”工作力度，深入开展文化市场专项整治和
校园周边环境专项整治
和
“清源、净网、秋风、护苗”等“扫黄打非”专项行动，加强版权保护与管理工作，严
厉查处侵权盗版行为，积极推动版权保护进文化企业园区，巩固机关软件正版化成果
。促进优秀少儿文艺作品的创作和传播。开展关爱未成年人志愿服务活动。
2. 加强未成年人活动场所建设。
艺术馆、文化馆要增加开展少儿免费培训项目，图书馆要增加少儿课外读物的数量，开展有益于少儿阅读活动，博物馆要积极引导未成年人参观优秀传统历史等教育活动。莆阳书院要充分运用莆田历史文化资源，深入开展社会主义核心价值观和
“我的中国梦”主题教育活动，打造成为本系统的未成年人思想道德教育活动品牌。
六、深入开展网络文明建设
1. 开展网上宣传活动。
各单位要利用本单位的网站开展相关
宣传教育，加大道德模范、身边好人、最美人物、美德少年的宣传展示。
2. 倡导网络文明新风。
推进本系统志愿者参与网络文明传播活动，利用微信、微博、客户端等新兴传播媒介，把文明旅游、文明交通、文明上网、文明餐桌等宣传融入到网民日常生活中，培养文明新风尚。
抄送：市文明办
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2016年5月27日印发