标题: 莆田市人民政府关于进一步做好环境保护重点工作的意见
发布时间: 2012-08-03 00:00
文号: 莆政综〔2012〕108号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/hjbh/201208/t20120803_177934.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位，各有关企业，高等院校：
为贯彻落实《福建省人民政府关于进一步做好环境保护重点工作的意见》（闽政发明电[2012]4号）文件精神，加快生态市建设，推动我市科学发展、跨越发展，结合我市实际，现就进一步做好我市环境保护重点工作提出如下意见：
一、加快生态市创建工作
（一）主要问题：创建进度滞后、创建资金不足、部分约束性指标完成难度较大。
（二）推进措施：
1.落实部门责任。各级各有关单位要认真贯彻落实《莆田生态市建设“十二五”规划》所确定的各项目标任务和2012年年度计划。重点要做好以下工作：
（1）加快制定生态建设规划和年度工作计划
各县（区）人民政府（管委会）要在2012年8月31日前完成生态县（区）建设规划编制，通过人大审议、并颁布实施；同时要尽快成立领导小组及其办公室。责任单位：各县（区）人民政府（管委会）。
（2）加快生态示范创建工作
2012年8月31日前，仙游县、涵江区要完成省级生态县（区）的申报工作，仙游县石苍乡和涵江区新县镇申报国家级生态乡镇；2012年11月30日前，继续组织19个乡镇申报国家级生态乡镇，组织7个乡镇申报省级生态乡镇，组织276个行政村申报市级以上生态村。责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市环保局。
（3）启动创建国家环保模范城市工作。制定创建国家环保模范城市实施意见，编制《莆田市创建国家环保模范城市规划》。各县（区）人民政府（管委会）和市直有关单位要在2012年8月31日前按照《莆田市人民政府关于开展创建国家环保模范城市的实施意见》（莆政综[2012]99号）工作要求，制定本辖区和本单位的总体实施方案和年度实施方案，在2014年底前完成国家环保模范城市创建任务。责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位。
（4）开展创建国家级卫生城市。制定创建国家级卫生城市实施意见，并在2014年12月底前获得国家卫生城市。责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市委文明办，市爱卫办、住房和城乡建设局、执法局、卫生局、水利局、规划局、环保局等。
2.加强监督考核。要将生态市建设目标任务纳入各级人民政府行政首长环保目标责任制的内容，通过建立评价指标来客观评价、动态跟踪和综合考核各级各有关单位落实生态市建设任务情况，作为绩效考评的重要内容。责任单位:市发展改革委、环保局、监察局。
3.加大资金投入。加大生态建设示范区创建资金投入，市财政2012年度安排规划编制经费20万元，各县（区、管委会）财政比照市财政安排规划编制经费；从2012年度开始，每年市级财政安排50万元、各县（区、管委会）财政安排20万元用于生态示范创建工作经费。责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市财政局。
二、深化环评审批工作
（一）主要问题：一是产业和区域规划环评进展滞后；二是环评质量有待提高；三是竣工验收难度较大，特别是防护距离不落实的问题突出。
（二）推进措施：
1.继续强化环评审批服务。梳理重大项目环评存在的问题（特别是历史遗留问题），指导、帮助企业改进落实。责任单位：市环保局。
2.大力推进规划环评。加快编制区域产业发展规划，并依法开展规划环评。全面完成6个省级、10个市级产业园区规划环评。责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位。
3.强化竣工环保验收。继续开展未验收项目的清查工作，分门别类责成有关单位限期整改。对存在防护距离不落实的问题抓紧进行整改。责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市环保局。
三、强化流域水环境整治工作
(一)主要问题：一是养殖业污染整治差距较大；二是工业园区集中污水治理设施建设进度滞后；三是城乡生活污水处理设施建设进度缓慢；四是林木管理和农业面源污染治理不到位。
(二)推进措施：
1.深入推进养殖业污染治理。在巩固禁养区内已拆除关闭畜禽养殖场（户）基础上，全市禁养区内所有畜禽养殖场（户）必须全部拆除关闭。禁建区范围内现有畜禽养殖场（户）要同时符合以下3个条件方可保留，否则全部拆除关闭。①养猪场常年存栏不低于1000头，养禽场常年存栏不低于20000羽；②符合环评条件；③畜禽养殖场的废水处理办法须符合莆政综[2011]127号文件规定要求。可养区内的畜禽养殖场必须符合环评条件，补办环评审批和竣工环保验收手续，否则应全部拆除关闭。责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市农业局、环保局。
2.着力实施工业进园区计划。自2013年1月1日起，各级环保部门不再审批产业园区外的黑色金属、有色金属、非金属矿制品制造、机械、电子、石化、化工、医药、轻工、纺织化纤、废旧物资回收加工再生等需编制环境影响报告书或报告表的建设项目。城市建成区内现有以上行业类型的工业企业应在五年内按照各产业园区产业规划搬迁入园；建成区外现有以上行业类型的工业企业在十年内分批搬迁调整到各产业园区内。逐步实现全市“工业进园区，污水进管网”的总体目标。制定出台鼓励工业进园区的优惠政策，促进我市工业合理布局，污染集中控制和集中治理，切实解决工业企业污染问题。责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市发展改革委、环保局。
3.着力实施污水进管网工程。一是已投运的闽中、荔城、秀屿、枫亭、仙游、湄洲岛污水处理厂要进一步完善配套管网，提高进水水质和处理水量。二是2012年底前，完成港城新区污水处理厂及江口污水处理厂（2万吨/日）建设，完成市闽中污水处理厂污泥处置工程建设；2013年底前，完成闽中污水处理厂三期扩建工程(8万吨/日)、仙游第二污水处理厂（榜头、盖尾）、仙游钟山镇污水处理厂、涵江区白沙镇污水处理厂、秀屿区埭头镇污水处理厂建设。三是2012年底前，完成编制覆盖全市的污水处理厂和污水管网建设专项规划，2012年底前完成190公里配套管网建设。责任单位：各县区政府（管委会），市水利局、住房和城乡建设局、规划局、发展改革委、环保局。
4.着力实施垃圾全收集工程。一是要增加资金投入，进一步完善生活垃圾收集系统。要建设符合规范要求的垃圾收集池、转运站，配备专业的垃圾转运车，在数量上要满足全覆盖，确保有足够的设施和人员以及工作经费。责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市执法局、住房和城乡建设局、环保局。二是要强化对工业固废和危险废物的管理和无害化处理。要加快建设一般工业固废和危险废物集中处置设施，产生危险废物单位要建立“日登记、月报备、季督查”制度和危险废物转移联单制度，妥善处置危险废物；一般工业固废要尽量做到减量化、资源化和无害化处置要求，提高综合利用率，禁止乱堆乱倒。责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市执法局、住房和城乡建设局、环保局、规划局、卫生局。三是要加快建筑垃圾填埋场建设，要区分建筑垃圾成分，分别综合利用，不能利用的建筑垃圾要进填埋场处置，禁止倒入河道或占用基本农田等。责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市执法局、住房和城乡建设局、环保局。
5.着力实施河道保畅通工程。一是要制定和完善河道管理规定，落实河道管理责任制，切实加强河道日常监督管理。二是要结合防洪排涝工作，按照制订的河道治理规划，尽快组织实施，确保基本实现十二五河道清淤治理规划。责任单位：市水利局，各县（区）人民政府（管委会）。三是要进一步完善“河道水产养殖规划”，对不符合水产养殖规划要求的养殖行为，要尽快予以清理。责任单位：市海洋与渔业局，各县（区）人民政府（管委会）。
6.着力实施饮水安全工程。一是要认真贯彻执行《中华人民共和国水污染防治法》、《福建省流域水环境保护条例》、《莆田市饮用水源保护区污染防治管理规定》等相关法律法规规定，切实加强饮用水源保护。二是尽快开展农村饮用水源普查，要根据普查结果，制定农村饮用水源保护实施方案；湄洲湾、江口一厂、新度、黄石、西天尾镇和英博雪津啤酒二厂等自来水厂取水口都未设置在饮用水源保护区内，应予以关闭取缔，改为向管道取水。山区村的集中式饮用水源以及供水安全管理由乡镇政府负责，确保山区农村饮用水源安全。三是加大污染整治力度。截止2012年8月31日，饮用水源保护区内的所有畜禽养殖场（户）必须全部拆除关闭；到2013年，饮用水源保护区内的所有集镇区垃圾全收集、并建成污水处理设施；农业面源污染得到有效治理；制定出台“鼓励发展生态林实施方案”；开山种果和种植桉树速丰林行为得到控制，对现有的果树和桉树逐步改造种植阔叶树混交林，改善林种结构。四是加大饮用水源水质监测力度和应急管理力度。五是加大供水保障能力建设。责任单位：市水利局、林业局、住房和城乡建设局、农业局、环保局，各县（区）人民政府（管委会）。
四、加大节能减排工作力度
(一)主要问题：一是落后产能淘汰、调整优化产业结构工作进展不平衡；二是规模化畜禽养殖场全过程综合治理减排工程未全面启动；三是老旧机动车淘汰工作进展慢；四是城镇污水处理厂管网配套、雨污分流不够到位；五是非电行业脱硫存在薄弱环节；六是工业废水深度治理工作力度不大；七是节能科技研发能力薄弱，推广应用平台不够完善，节能改造力度不够。
(二)推进措施：
1.加大结构调整力度。按照国家规定的规模和省政府对有关行业整治的要求，按期淘汰造纸、皮革、印染、化工、钢铁等行业落后产能；大力发展低能耗高附加值的第三产业，培育发展战略性新兴产业。加快淘汰落后产能，运用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。严格执行固定资产投资项目节能评估和审查制度，从源头上控制能耗增长。责任单位：市经贸委、发展改革委。
2.突出工作重点。抓好工业、建筑、交通运输和公共机构等重点领域节能减排工作，推进重点企业采取节能低碳措施。2012年底前，所有生产规模在4000吨／日及以上的新型干法水泥窑和玻璃炉窑必须全面建成投运脱硫脱硝设施，建筑陶瓷业要进一步加快LNG清洁能源替代。责任单位：市经贸委、环保局。
3.强化机动车污染减排。加大老旧机动车淘汰力度，实施机动车环保标志管理，严格机动车排放的源头控制。责任单位：市经贸委、环保局、交警支队。
4.提高污水管网收集率、处理率。监督落实市县（区）、乡镇污水处理设施建设规划，进一步加大管网配套和雨污分流力度，规范污泥处理处置。责任单位：市住房和城乡建设局。
五、推进农村环境连片整治工作
(一)主要问题：一是一些地方重视不够，工作进展不平衡；二是工作措施不够落实；三是示范项目建设进度滞后。
(二)推进措施：
1.落实工作要求。认真贯彻落实省政府办公厅《关于进一步加快农村环境连片整治示范工作的通知》(闽政办发明电〔2012〕22号)要求，加快推进农村环境连片整治项目建设的有关任务，确保2012年l0月底前所有示范项目全面竣工并投入使用。责任单位：有关县（区）人民政府（管委会），市环保局、财政局。
2.加快组织推进。各县（区）人民政府（管委会）是实施农村环境连片整治项目的责任单位，要切实履行项目组织实施与协调推进的主体责任，每月定期开展检查督促、召开项目调度会，及时协调解决项目建设过程中存在问题；对未动工的项目要督促尽快开工建设，已开工的要加快实施，已完工的要及时办理竣工验收。责任单位：有关县（区）人民政府（管委会）。
3.加强督促检查。加强检查督促，落实责任，对工作不落实、项目进展滞后的辖区，要进行通报，并对相关责任人进行约谈、追究责任。责任单位：市环保局、财政局、发展改革委、住房和城乡建设局、农业局、国土资源局、水利局。
六、加强海洋环境保护
(一)主要问题：一是部分围填海工程对海洋生态环境产生一定程度的影响；二是沿溪沿海村镇及重点滨海景区的垃圾向流域和海域倾倒问题突出；三是部分海湾网箱养殖数量严重超出海域养殖环境容量，投喂饲料不合理，造成局部养殖水域严重污染和富营养化。
(二)推进措施：
1.贯彻执行相关法律法规。认真贯彻执行《中华人民共和国海洋环境保护法》和《福建省海洋环境保护条例》，科学规划海洋开发项目，促进海洋经济的科学发展。责任单位：市海洋与渔业局，各县（区）人民政府（管委会）。
2.明确分工、落实责任。加大对沿溪、沿海城镇和村居垃圾清理、收集处置设施建设与管理工作。责任单位：各县（区）人民政府（管委会）、市执法局、住房和城乡建设局。
3.全面开展海漂垃圾清理。与“清洁家园行动”、“农村小康环保行动计划”等环境治理活动相结合，纳入地方政府统一领导，并对完成情况进行专项考核，责任单位：市海洋与渔业局，各县（区）人民政府（管委会）。
七、完善环境风险防范工作
(一)主要问题：一是环境应急队伍建设亟待加强；二是环境风险隐患仍较突出；三是环境应急管理联动机制尚未形成：四是突发环境事件应急预案管理不够规范；五是应急救援物资储备库建设严重滞后。
(二)推进措施：
1.深化环境风险隐患排查。进一步深化对危险化学品、沿江沿河重金属企业的排查，在去年排查并建立一厂一档的基础上，进一步加强对重点企业、敏感区域、重点流域的隐患排查，责任单位：市环保局。
2.完善环境应急管理机制。加强预案动态管理，修订完善应急预案，确保预案能够在环境突发事件发生时第一时间启动。责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市环保局。
3.尽快建立应急处置机制。在地方政府的统一领导下，环保部门要与消防、交通、国土资源、海洋与渔业、安监、海事等部门建立联动处置环境突发事件的应急机制，明确分工，发挥合力，妥善处置环境突发事件，落实环保“一岗双责”职责。责任单位：市环保局、消防支队、交通运输局、国土资源局、海洋与渔业局、安监局，莆田海事局。
4.全面加强应急能力建设。一是加强环境应急队伍建设，市、县（区、管委会）要成立环境应急与事故调查中心，按规范配备好应急设备。二是加强应急物资保障，要加快应急物资储备库建设，完善应急救援物资配备，责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市委编办。
各县（区）人民政府（管委会）要加强组织领导，专题研究贯彻落实本意见的措施，并及时将工作落实情况反馈市环保局汇总上报市政府。市环保局要会同有关部门加强对本意见贯彻落实情况的监督检查，重大情况向市政府报告。
莆田市人民政府
2012年7月23日