标题: 【主题教育】共建共治共享共富——仙游县创建度尾镇“柚相邻”片区试点
发布时间: 2023-11-14 23:11
文号: 
发布机构: 仙游报道
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202311/t20231114_1880777.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202311/W020231114837887452209.jpg
正文:
核 心 提 示
仙游县以度尾镇洋坂村、剑山村、中岳村、帽山村等4个村创建“柚相邻”片区，创新“强村联中带弱”共建模式，以“七中心”推动“七富裕”，努力在党建、产业、治理、民生、人才、文明、制度等七个方面先行先试，探索可复制的经验做法在全县推广，逐步实现全面提升、全域一体、全民富裕。
初冬，主题教育在全市掀起热潮之际，仙游县召开深入学习“千万工程”经验、“学以争先 百日攻坚”行动部署、建设美丽乡村暨城乡建设现场推进会，把学习运用“千万工程”经验案例作为主题教育的重要内容。
当日，在度尾镇“柚相邻”片区，县委、县人大、县政府、县政协领导班子成员等实地察看共同富裕先行先试片区建设进度，了解“柚相邻”片区党委工作模式，学习“强化优势互补、推进多元联动、实现共建共治共享”经验做法。市主题教育办联络组也派出干部现场观摩。
仙游县领导调研“柚相邻”片区“七富裕”做法
仙游县委书记吴文恩指出，要深学细悟、深刻践行浙江省“千万工程”的主要做法和经验启示，坚持党建引领，牢固树立系统观念，统筹推进基层治理和乡村振兴；要结合仙游实际，因地制宜，加快培育壮大乡村产业，打造特色“仙游模式”；要牢记“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，在群众期盼中找准工作的出发点和落脚点，充分发动群众参与，上下联动拧成一股绳，共建共治共享共富幸福家园，打造可持续发展的乡村振兴模式。
仙游县县长陈志挺要求，以任务清单形式在项目建设、产业升级、基层治理、乡村振兴等方面再压实、再推进，助力建设绿色高质量发展先行市，检验主题教育成果。
先行先试逐步推广
文旦柚是莆田四大名果之一，已有160余年栽培历史，是度尾镇农业经济的一大支柱产业。独特的地理环境和气候条件，造就了度尾文旦柚的上佳品质。文旦柚种植面积达1.6万亩，年产量达4.2万吨，从业人员3.56万人，年创产值约2.7亿元。
度尾雕刻工艺历史悠久、技艺精湛。发展至今，艺雕产业已成为度尾镇的另一支柱产业。全镇现有艺雕生产经营企业2000多家，从业人员约占全镇人口的50%，是福建省规模最大的艺雕小件产品交易集散中心，年创产值约50亿元，产品占全国市场份额的50%以上。
洋坂村、剑山村、中岳村、帽山村均是盛产文旦柚的行政村，村村相邻，因此片区命名“柚相邻”。中岳村是国画大师李耕的故乡，也是海峡艺雕旅游城所在地。
据统计，2022年，4个村的城乡居民人均可支配收入有3.7万元以上。“柚相邻”片区作为先行试点，按照“每年有大进展、3年纵深推进、7年梯次推进、全县推广、逐步实现共同富裕”的目标分阶段推进，实践模式在全县推广。
打造特色“仙游模式”
11月2日，文旦柚采摘进入尾声，走进“柚相邻”共富基地利众·文旦柚分拣中心，一个个文旦柚在流水线上运转，工人们分布各个点位，分拣、包装，忙中有序。
现场负责人许细杰介绍，分拣中心有2万多平方米，设置其间的共富车间划分了包装区、待包装区、待分拣区、分级区等空间，吸收片区困难人员务工。
“文旦柚上市旺季，我在共富车间分拣，一天工资120元，而且这里工作离家很近。”女工林丽贞熟练地挑选着文旦柚。
“柚相邻”片区组建“服务型”片区党委和党建共富中心，设立共富基金，党员、企业家、乡贤踊跃筹集512万元作为慈善基金、产业基金。
党组织示范引领，党员干部示范带头，依托自身文旦柚、红木产业，打造60个共富基地，涵盖共富果园、共富直播间、共富车间、共富农场，为困难人员提供就业岗位，开辟一条“家门口”的致富路。共富基地将增收的部分百分之一捐到慈善基金会。艺雕卖一件捐一元，文旦柚卖一斤捐一分，为共富基金注入源源不断的“活水”。
度尾镇副镇长郑小鹏介绍，该镇学习“千万工程”经验做法，创新建立商业银行、供销社、农业合作社“三位一体”的农村新型合作体系，带动村民增收致富。成立文旦柚共富合作社联合会，发挥行业规范引领作用，规定采摘时间和销售标准，引导散户抱团合作，今年文旦柚价格上涨一倍，人均增收7500元左右。
洋坂、中岳、剑山、帽山4个村的13个党支部，组建“柚相邻”示范区片区党委，主动服务，构建“党建+协会+银行+商户”共建联盟，探索打造“李耕故里·艺雕”品牌，共聚品牌效应。目前，“柚相邻”片区已形成“一街一城一园”艺雕发展格局。
在度尾镇艺雕智慧产业园，“柚相邻”天纵数字产业共富基地示范区，设立了大师艺雕技能传承工作室、“艺心向党”共富文化馆、“匠心公益”慈善展览馆、“产学研用”校企合作基地、大师共富直播基地、互联网营销师培训基地等。
现场负责人介绍，由天纵牵头组建大师事业群团队，开辟出一条“艺雕+大师+直播”的快车道。同时，在企业内部建立“校企研发中心”，与莆田学院工艺美术学院对接，畅通人才输送渠道，打通从研发设计到产品生产再到商品流通的市场化合作模式。
今后，天纵品牌全网热销排名前500名的产品归入“匠心公益”慈善展览馆中，公司每月定期将馆内产品销售收入的0.1%作为慈善金存入慈善基金专用账户，通过党支部牵头、工会组织的形式，每季度开展一次慈善捐助活动，促进“柚相邻”片区发展。
镇里加快推进度尾·大济木制工艺品微集群小微产业园建设，做实“研发、设计、创新”，扎实推进村村、村企、村协、村校结对共建；加快建设集种植、观光、科普、物联于一体的文旦柚5G+智慧产业园；加快推动共富家宴村、共富云农业项目，发展民宿、文创、美食、观光、研学等业态，推进一二三产融合发展。
积极推动共同富裕
上月，柚农杨某某通过农村信用社银行卡向涉诈账户多次转账。“柚相邻”警务室民警第一时间联系杨某某，查出是杨某某12岁的孙女误信游戏里的“警察”，添加了骗子的微信转账。
“幸亏民警主动联系，不然血汗钱就都被骗光了。”杨某某得知后，感激地说。
在“柚相邻”片区，县里明确以“七中心”推动“七富裕”。“七中心”，即基层社会治理中心、党建共富中心、产业能级提升中心、非遗文化传承中心、人才服务中心、智慧康养服务中心、共富护航中心。“七富裕”，即组织领富、产业致富、治理助富、民生惠富、人才聚富、文明润富、制度筑富。
“柚相邻”片区党委设立“柚相邻”警务室，发动“三长一员”（网格长、单元长、户长、网格员）定期进村入户开展巡逻防控、纠纷排查、平安宣传，持续提升群众安全感。成立“群英断事会”，从党员、乡贤中选拔聘用26人，线上运用“小方桌”进行“周会商”，线下落实周一、周五会商，调处疑难复杂矛盾纠纷。
聚焦民生，解决“一老一小”问题，办好教育“1号事业”，建立“4+N”健康网络模式，构建全民共享、触手可及、健康可持续的“公共服务生活圈”，为共同富裕打造民生改善新样板。
创新校地结对共建机制，探索实施“1+2+N”模式，与福建农林大学合作建立规划策划基地、实习实践基地、创新创业基地和“文旦柚研究院”等；同步实施农村技术人才培育工程，推行农技人才包村联户工作制度，开展技能人才“订单式”培训，打造极具特色和品牌优势的人才服务中心。
以制度建设扎实推动共同富裕，建立共富护航中心，探索“五回一新”“五证同发”、村级小规模工程代建管理、廉洁文化统筹协调等模式，建立争先竞优等机制……在“柚相邻”片区，一幅产城人融合的和谐富裕图景徐徐铺展。