标题: 关于市八届人大三次会议第1247号建议（议案）的答复
发布时间: 2024-05-17 10:49
文号: 莆文旅〔2024〕70号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202406/t20240607_1925078.htm
正文:
郭旭
代表：
《关于强化非遗传承保护，深挖优势特色文化，全力推进文旅产业发展的建议（议案）》（第
1247号
）由我单位会同市委党史研究室办理。现将有关情况汇总
答复如下：
一、关于
落实战略部署的
建议
围绕全省打造世界知名旅游目的地
“11537”思路和布局，结合
市委、市政府
“一五二三四”
工作
部署，
聚焦
“妈祖故里 灵秀莆田”文旅定位，加快构建“1246”发展思路和布局。
一是明确目标定位。
市委、市政府把文化和旅游工作摆在更加突出位置，主要领导和分管领导亲自谋划、亲自部署、亲自调度，相继出台《关于促进莆仙戏高质量发展的实施意见》《莆田市促进民宿高质量发展若干措施》等政策文件，坚持俯下身子抓产业，推动文旅经济产业链强核提质、上拓下展。高规格召开全市文旅经济发展大会，为新形势下文旅经济发展定向引航。
出台文旅消费年行动
“12条”、释放文旅消费潜力“20条”、促进莆仙戏高质量发展“13条”、促进民宿高质量发展“7条”等系列政策措施，重新制定文旅行业“白名单”企业准入条件，11家企业获得贷款1.38亿元。
二是优化发展布局。
整合山区与沿海、自然与人文、城市与乡村文旅资源，推动串珠成链、串点成线、连线成片。围绕木兰溪和妈祖文化两大品牌，推进
“千古木兰溪、百里江山图、十里风光带”工程、湄洲岛与北岸一体化发展、绿心保护利用、滨海旅游、“五山”生态保护及景观廊道、仙游北部山区等全域生态旅游产品建设，开展湄洲岛—南日岛双岛联动开发、G228滨海一号风景道串珠成链等增强文旅发展动能
6大行动。
三是注重项目带动。
加大招商引资力度，
围绕木兰溪、生态绿心、
1号滨海风景道等特色资源禀赋，策划推出20个龙头型、旗舰型文旅招商项目。先后赴北京、上海、浙江等地举办“这就是莆田”文旅项目专场招商推介会，与携程集团、北京市导游协会等文旅头部企业签订战略合作协议。持续开展重大项目带动行动，大型木雕《京杭大运河可》《百里兰溪图》文旅融合项目、仙北国际旅游度假区项目等24个新签约项目震撼落地，开工率50%。全年实施重点文旅项目42个,跟踪推进在建文旅项目
18
个，投资完成率
106%。
充分发挥莆商莆侨莆人、莆资莆能莆智优势，全力做好市场主体的输血补气、扶弱强优。
二
、关于
丰富产业载体的
建议
一是推进文旅品牌培育。
坚持
“以创促建、以创提质”，鼓励通过创建国家级和省级文旅品牌，丰富产品供给，完善配套设施，提升服务水平。
荣膺国家历史文化名城、为我省时隔
30年再添此殊荣。
仙游县、城厢区被评为省级全域生态旅游示范区，
市图书馆获评国家一级馆，市博物馆入围全国最具创新力博物馆，兴化府历史文化街区
入选
2023中国旅游产业影响力案例、
2023福建省非遗与旅游融合发展优秀案例、第二批省级旅游休闲街区。
建立各县区
A级旅游景区和度假区均衡发展、高质量发展产品体系，全市共有A级旅游景区43家（5A级1家、4A级6家、3A级16家、2A级20家）
，湄洲岛被评为省级文旅特派员试点县和
5钻级智慧景区
等品牌建设，绶溪公园、百威啤酒博物馆分别被评为省级
4钻、3钻级智慧景区
。
二是促进产业融合发展。
促进文旅优质资源和产业整合、开发和保护，打造妈祖文化国际品牌。加快促进
“文旅+”“+文旅”融合发展，创新消费场景，大力发展滨海休闲、温泉度假、康体养生、红色文化、非遗体验、研学旅游等新业态，
依托莆田产业优势，重点推动海洋旅游、文化体验游、观光工厂、疗休养旅游、体育旅游等业态发展。
推进
“农业+文旅”，
近年来，我市充分利用乡村旅游各类资源特色，支持乡村旅游村非遗传统文化的活化利用和创新发展，
积极打造
滨海休闲、温泉度假、康体养生、红色文化、非遗体验、研学旅
游、乡村民宿等新
业态，
大力培育田园综合型、景区依托型、乐享生态型、民俗文化型、科普研学型、双创产业型、红色旅游型、康养度假型、水乡渔村型、运动休闲型等特色化、多样化、差异化乡村旅游产品
。
积极培育乡村旅游品牌，已成功创建全国乡村旅游重点村
3个，福建省全域生态旅游小镇7个、金牌旅游村15个，市级全域生态旅游小镇8个、金牌旅游村18个，
有力地推动我市乡村旅游朝着规模化、常态化、产业化、市场化方向发展。
推进
“
康养
+文旅
”
，
制定《莆田市疗休养基地暂行管理办法（试行）》《莆田市疗休养基地考核评价表（试行）》，推出
九鲤湖、御庄园等
首批
16家
市级职工疗休养基地
。
湄洲岛海景大酒店、御庄园温泉度假村等
5家企业入选“福建省职工疗休养示范基地”。
推进
“工业+文旅”：
制定《莆田市观光工厂资格评分表》评定标准，充分发挥我市传统产业和现代制造业优势，培育一批工业旅游，百威啤酒博物馆、三福红木文化园被评为省级工艺旅游示范基地。评定一批市级观光工厂，城厢区腾晖工艺、荔城区才子服饰、双驰实业、秀屿区圣元环保等
5家单位列为首批市级观光工厂，不断丰富工业旅游、研学旅游产品供给。
推进
“红色+旅游”
，
制定红色旅游景区创建和评定有关通知，支持革命老区发展乡村旅游。着力优先考虑列入省、市、县（区）级革命文物保护单位创
A，对列入红色旅游创建计划的，优先支持申报省级旅游发展专项资金补助。
推进
“海洋+文旅”，
依托
湄洲岛渔村古堡、后海渔村
、
福建东禹海洋健康食品有限公司、
南日岛海堤渔旅融合示范基地等省级水乡渔村，整合垂钓运动、宾馆民宿、名胜古迹、海岛山水、滨海沙滩等优质资源，打造集蓝色、红色、绿色、黄色四色一体的生态海岛型精品旅游路线，形成具有海洋文化与渔业文化特色的渔旅融合发展新格局。
三是
做好
数字赋能文旅
。
大力实施文化和旅游数字化战略，
上线
“这就是莆田”
数字文旅平台
，
整合景区、住宿、美食、风物、场馆等资源
，
推出门票预订、节庆活动、非遗传承等
15
个模块
场景，打造一站式服务平台
。
“这就是莆田”
数字文旅平台
入选
2023全国旅游公共服务优秀案例、福建省智能导览建设典型案例，绶溪公园获评4钻级智慧景区、湄洲岛获评5钻级智慧景区。
三
、关于
促进文旅消费的
建议
为
落实
好
省委省政府、市委市政府关于促进消费提质升级的工作要求，
全面激活消费市场活力，积极
恢复和扩大文旅
消费，
奋力推进文旅经济高质量发展，
根据《福建省商务厅等
4部门关于印发福建省2023年扩消费八大行动方案的通知》（闽商务〔2023〕35号）、《福建省商务厅 福建省文化和旅游厅关于印发2023年促进消费提质升级若干措施的通知》（闽商务〔2023〕5号）
、《
福建省文化和旅游厅
关于印发
“清新福建
精彩四季
”
2023年福建省文化和旅游消费年行动方案的通知
》
（闽
文旅产业
〔
2023〕
2
号）
等文件精神，
经会议研究同意，
制定了
《
2023年莆田市文化和旅游消费年行动方案》。
一是创新实施文化惠民工程。
落实省级为民办实事项目，深入推进文化馆、图书馆、博物馆等公共文化场馆错时延时开放工作。提升
“文化助梦”“百姓大舞台”、莆阳书房、“全民阅读”等文化活动品牌，举办“第三届莆田市音乐舞蹈节”“读中华经典·颂时代华章”经典诵读比赛、“街艺莆阳”第二届街头文化艺术展演、非遗民俗嘉年华等群众性文化活动。
加大线上优质数字文化资源服务力度，
开展
“莆图云讲座”线上阅读
推广
、
“云看展”、文艺展演等线上文化活动，提升公共文化服务参与的覆盖面、便捷性。
丰富文化产品供给，营造良好文化氛围，助力文旅经济发展。
二是举办莆田文旅主题消费季系列活动。
以
“五一”“国庆”“春节”等重要节假日和庆祝建市40周年为契机，策划开展“莆阳爽夏”“莆阳赏秋”等系列文旅活动，策划实施四季名果文化旅游节、采摘节、啤酒音乐美食节、开海节、艺术节、鲍鱼节、马拉松等一批特色节庆、赛事活动，开展“5·18国际博物馆日”、“5·19”中国旅游日分会场、文化和自然遗产日、“湄洲岛-南日岛”海上游线路首航仪式等一系列文旅消费活动。鼓励文旅企业开展满减折扣、淡季打折、综合让利等。5A级景区湄洲岛妈祖文化旅游区推出入岛门票优惠活动。
三是组织优质旅游产品丰富市场有效供给。
鼓励旅行社等市场主体，围绕妈祖文化、
“莆阳开春”、“莆阳爽夏”等文旅宣传品牌，开发莆田特色旅游线路产品。策划推出“莆阳开春”“莆阳爽夏”精品旅游线路、红色旅游线路、乡村旅游线路、周末“趣”游等多条主题旅游线路，丰富旅游产品有效供给。支持旅行社加强与主要客源地的旅游供应商建立长期合作机制，组织全国和周边省份城市的游客来莆旅游。
四推动城乡融合充分挖掘县乡文旅消费潜力。
开展
“美好乡村等你来”乡村旅游数字提升行动，实施“看见”乡村好风光、“游购”乡村新消费、“培育”乡村内生力、“展示”乡村新成果等四项重点任务，开展乡村旅游推介、直播销售乡村旅游产品、培训提升从业人员数字新媒体能力、宣传提升行动成果。支持湄洲岛申报全省文旅特派员试点工作，围绕乡村文旅经济产业开展精准对接帮扶服务，充分挖掘县乡文化和旅游消费潜力。完善乡村文化设施，建设一批乡村戏台、农民文化公园。推动“中国民间文化艺术之乡”建设，继续挖掘乡村文化资源，培育一批乡村文化振兴典型村，植入非遗技艺、特色民俗、乡土文化展示推广、旅游体验等功能，提升乡村文化内涵。
五是培育文化和旅游消费新业态。
以湄洲岛
5A级旅游景区为龙头，发展以“1号滨海风景道”为主线的滨海旅游，推进九鲤湖——九龙谷景区融合发展，
培育露营、研学、海岛、低空、后备箱经济等文旅消费新业态。加快露营旅游休闲发展，培育建设一批高品质露营产品，指导推动自驾车旅居车营地等级评定。扩大优质服务供给，提质升级一批酒店民宿、旅游景区、乡村旅游等产品，指导推动一批旅游民宿等级评定。
发挥项目建设带动消费作用，推动莆田文化创意产业园、泗华郊野公园、凤凰福道植物园文旅项目等
18个省文旅经济重点项目建设。发挥投资拉动消费作用，围绕木兰溪流域、妈祖文化、滨海旅游、仙游北部山区等文旅资源，强化文旅项目招商。
四
、关于
创新体制机制的
建议
立足文源深、文脉广、文气足等特点，把文化元素有机植入旅游产品，
强化宣传推广营销
。
一是激活文化基因。
着眼于让文物和文化遗产活起来，推进
“文物+旅游”“非遗+旅游”，
打造全省首个
“非遗一条街”，非遗市集、民俗演艺、非遗美食等
非遗产品火爆出圈。创新文化赋能，莆仙戏《踏伞行》选段亮相央视春晚，三清殿莆仙戏传习所开展沉浸式演出
48场、非遗研学30场。以百姓大舞台、乡村“村晚”等品牌活动为引领，成功举办各类群众性文化活动1865场次。
二是拓展文旅业态。
实施绿心综合开发，利用绿心水系河道资源，串联推出
5条“水上巴士”航线，培育荔林水乡生态旅游新业态。推动九鲤湖—九龙谷融合发展，霞客古道互联互通，两大景区实现资源共享。开发沉浸式体验式项目，“金秋水韵·月下白塘”国风主题游园会、沙滩露营文化节等系列活动人气爆棚。
“福往福来”湄洲岛至南日岛
实现首航
，海上旅游精品线路进一步开拓。
三是创新宣传方式。
实施精准营销
，不断
提高
莆田
文旅知名度、影响力。
做强全媒宣传矩阵。
开展
“莆田市长带你游”活动，提高了关注度，带来了流量，形成了声势。推出“莆阳开春”“莆阳爽夏”“莆阳赏秋”系列文旅活动，全网累计总曝光量超1亿人次。
央视《非遗里的中国》《山水间的家》《三餐四季》等热播
，
《一代匠师》央视同时段收视率全国第一，莆田元素
“
热辣滚烫
”
。
做热重点事件营销。
以建市
40周年为契机，发布莆田城市LOGO、城市吉祥物和城市宣传口号，提升城市品牌影响力。策划推出100余条旅游线路，邀请海峡两岸100多家重点旅行社组团来莆考察。结合四季文旅市场，推出
枇杷、
荔枝
、
龙眼
、
文旦柚等特色水果文化节，
策划举办
中国
·
南日岛全国海钓邀请赛
、
雪津啤酒旅游美食季等一系列主打休闲、娱乐的互动式体验活动
40余场
，
构筑四季全时旅游产品体验
。
做精文旅
演艺作品。
支持莆仙戏融入文旅经济，推出具有复合实景演艺特色的文旅融合创新项目。推动莆仙戏演出进景区、进街区、进社区活动，在三清殿建设融文化创意、公益研学实景演出、非遗民俗古厝文化展等全新演艺、全景互动于一体的
“莆田城市会客厅”，探索打造花船展示、状元游街等的沉浸式、互
动式、研学式文旅体验演艺活动。支持符合条件的旅游演艺项目申报国家艺术基
金。支持湄洲岛《祥瑞湄洲》等旅游演艺项目优化升级，创新升级
“湄洲之夏”沙滩音乐节、平安塔秀等音乐活动，不断提升影响力和知名度。
五
、关于
抓实文史资料的
建议
近年来，市
党史研究室
在
“强化非遗传承保护，深挖优势特色文化”方面做了一些努力和尝试，组织编纂了《莆田市志》一卷、二卷，《莆田文化丛书》《海上福建·莆田篇》等资料，组织整理《重刊兴化府志》《莆阳方志九种》等古籍，有力推动非遗文化的传承与保护。根据国务院《地方志工作条例》，我市即将启动第三轮修志工作，届时将记载《莆田市志·文化旅游志》这方面内容，切实加强非遗传承保护，深挖优势特色文化，全力推进文旅产业发展。按照代表提出的建议要求，
党史研究室
将认真对待、协力推进。主要抓好以下工作：
一是切实加强领导。
党史研究室
领导高度重视此项工作，按照科室岗位职能分工，指定一名处级分管领导负责、方志科具体对接办理，明确承办科室及办理要求，及时把协办情况向所提代表反馈。
二是主动沟通对接。
加强与代表的沟通联系，及时反馈加强非遗文化传承保护方面的做法及措施，征询对协办情况的意见和建议。
三是搜集整理资料。
加强对全市非遗文化方面资料的收集与整理，动员本室及县区委党史方志部门力量，做好全市各部门、县区、乡镇、村志以及地情、古籍等资料的征集，挖掘莆田优势特色文化资源。
四是积极协作联动。
积极配合市政协文史委做好莆田文史资料的搜集整理工作，协助市文旅局加强对非遗文化的挖掘和申报，激活非遗底蕴为旅游产业注入的文化内涵，弘扬莆田优秀传统文化，释放文旅经济新活力。
六
、关于
加强非遗传承的
建议
传承基地是非遗社会传承和传播的重要平台
，我市积极
鼓励传承人
创建各类传承基地。目前，
我市
拥有
国家级非遗生产性保护示范基地
2个
、
国家级非遗保护研究基地
2个、
省级非遗生产性保护示范基地
2个、
福建省生产性保护重点传承单位
2个和市级非遗
传承基地
（传习所）
81个。
基地
以
“非遗+企业”“非遗+校园”等多种“非遗+”结合模式，将
木雕、戏曲、十音八乐等
非遗文化融入课堂、企业、社区
，每年近
20万人参与学习。
莆田市非遗展示厅常年免费开放，运用地面互动投影、幻影成像等科技手段展示非遗项目，将非遗的单向传播转化为双向的人机交互，助推参与者沉浸式体验非遗表演过程，累计接待青少年研学体验达
100多万人次。
制定莆仙戏高质量发展实施方案，实施
“名师传艺”工程，支持国家一级编剧郑怀兴、国家级传承人黄宝珍等12位名师以“师带徒”方式结对培养莆仙戏人才。
传承基地的建立，对进一步加强妈祖文化、南少林武术、各类传统工艺的宣传推广，弘扬中华优秀传统文化，让大众了解非遗、爱上非遗，为非遗项目培养接班人起到积极的推动作用。
领导署名：
苏玉庆
联
系
人：
陈美弟
联系电话：
2602250
莆田市文化和旅游局
202
4
年
5
月
13
日
（此件主动公开）