标题: 关于进一步落实全市水利行业企业安全生产主体责任的指导意见
发布时间: 2018-05-15 17:19
文号: 莆市水利〔2018〕165号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/202109/t20210928_1652747.htm
正文:
各县（区）水务局、湄洲岛农林水局、北岸农林局，局属各单位，市水务集团有限公司：
为进一步加强对全市水利生产经营单位的安全监管，从源头上预防和减少各类生产安全事故，保障人民群众生命财产安全，夯实安全生产基础，坚持
“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，进一步落实企业安全生产主体责任，从根本上减少一般事故，有效控制较大事故，坚决遏制重特大事故。现就进一步落实水利行业企业安全生产主体责任作如下指导意见：
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立安全发展理念，强化红线意识和底线思维，坚持
“安全第一，预防为主，综合治理”的工作方针，坚持标本兼治，深化改革创新，
推进依法治安，着力增强企业内生动力，提升企业落实安全生产主体责任的意识和能力，夯实安全生产基础，建立和完善安全生产长效机制，实现全市水利安全生产形势持续稳定向好。
企业是生产经营活动的主体，在生产经营活动全过程中，企业应当坚持安全生产基本方针，具备安全生产条件，全面履行企业安全保障义务，认真贯彻上级部门对安全生产工作的各项要求，主动接受有关部门的监督管理，并承担履行安全生产工作的直接责任。
二、企业安全生产主体责任具体内容
企业安全生产主体责任，是指国家有关安全生产的法律法规要求企业在安全生产保障方面应当执行的有关规定，应当履行的工作职责，应当具备的安全生产条件，应当执行的行业标准，应当承担的法律责任。企业对本单位安全生产和职业健康工作负全面责任，要建立健全自我约束、持续改进的内生机制，必须做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援
“五到位”。
（一）健全责任体系。
落实全员安全生产责任制，法定代表人和实际控制人同为安全生产第一责任人，主要技术负责人负有安全生产技术决策和指挥权，强化安全生产职责，落实一岗双责。企业应当建立健全安全生产规章制度、安全操作规程和相关台帐资料；依法设置安全管理机构或配备安全管理人员；按照
“一岗双责”的要求，建立完善从主要负责人、分管负责人、部门负责人、车间负责人、班组长到所有从业人员各岗位的安全生产责任清单,明确各岗位的责任人员、责任范围和考核标准等内容，并与企业奖惩制度挂钩；落实外包单位安全责任，与承包单位、承租单位签订专门的安全生产管理协议，明确各方职责，并落实统一协调管理职责。
（二）强化安全管理。
企业要紧密结合实际，制定科学的安全风险辨识程序和方法，全面开展安全风险辨识。全方位、全过程辨识生产工艺、设备设施、作业环境、人员行为和管理体系等方面存在的安全风险，做到系统、全面、无遗漏，并持续更新完善；建立完善安全风险公告、岗位安全风险确认和安全操作
“明白卡”制度，落实安全风险公告警示措施；要针对安全风险特点，从组织、制度、技术、应急等方面对安全风险进行有效管控。尤其要强化对重大危险源和存在重大安全风险的生产经营系统、生产区域、岗位的重点管控。切实加强爆破、吊装、高空悬挂、有限空间等危险作业安全管理，落实重大安全风险、重大危险源、重大安全隐患管控措施。积极推进班组安全建设，开展区域协作组织建设，建立完善安全风险、隐患自查自纠自报机制，建立完善企业风险管控和隐患排查治理双重预防性工作机制，切实提升风险管控和隐患排查治理的主动性、针对性和有效性。
（三）保障安全投入。
企业决策机构、主要负责人或者个人经营的投资人应保证用于安全设施建设、安全设备购置、信息化建设、为从业人员配备劳动防护用品、安全生产检查、风险管控、隐患排查治理、应急救援、对安全设备的检测、维护、保养和安全生产教育培训等方面的资金投入，严格按照国家规定提取和使用安全生产费用，确保安全生产条件，按规定购买安全生产责任险，依法为从业人员缴纳工伤保险费，并对由于安全生产所必需的资金投入不足导致的后果承担责任。
（四）强化安全培训。
企业应当对从业人员（包括被派遣劳动者和实习学生）进行安全生产教育和培训，保证从业人员具备必要的安全生产知识，熟悉有关的安全生产规章制度和安全操作规程，掌握本岗位的安全操作技能，了解事故应急处理措施，知悉自身在安全生产方面的权利和义务。未经安全生产教育和培训合格的从业人员，不得上岗作业。主要负责人和安全生产管理人员必须具备与本单位所从事的生产经营活动相应的安全生产知识和管理能力；使用危险化学品数量构成重大危险源的企业主要负责人和安全生产管理人员，应当自任职之日起六个月内，由主管的负有安全生产监督管理职责的部门对其安全生产知识和管理能力考核合格；企业的特种作业人员必须按照国家有关规定经专门的安全作业培训，取得相应资格，方可上岗作业
。
（五）加强应急救援。
企业应当编制本单位生产安全事故应急救援预案并按规定上报备案；定期组织应急预案演练，分析存在的问题，及时对应急预案进行修订完善；组织开展应急预案、应急知识、自救互救和避险逃生技能的培训，提高从业人员安全意识和应急处置技能；按照应急预案的规定，落实应急指挥体系、应急救援队伍、应急物资及装备，加强应急保障。企业发生生产安全事故时，应当第一时间启动应急响应，采取有效措施组织救援，并按规定如实报告事故情况，配合有关部门做好事故调查和善后处理。
三、完善机制，持续提升企业落实主体责任的能力
（一）全面推进企业安全生产标准化建设。
企业要按照法律法规和国家标准、行业标准，健全安全生产标准化工作体系和运行机制，持续深入开展以岗位达标、专业达标和企业达标为内容的安全生产标准化建设，实现安全行为规范化。要按照安全生产标准化建设不断改进、持续提高的原则，促进本单位安全生产标准化达标经营。要建立退出淘汰机制，对安全生产标准化达标后运行质量差、经复核不满足达标条件的，要降低标准化等级或取消标准化企业称号。
（二）
完善安全生产科技保障体系。
企业要强化技术部门的安全生产职能。要切实落实企业负责人安全生产技术管理负责制，针对影响和制约本单位安全生产的技术问题开展科研攻关，鼓励员工开展技术革新，积极应用新技术、新工艺、新装备和新材料，提升安全水平。要加快信息化建设，利用无线传感、物联网、
“互联网+”及大数据等先进技术手段对生产设备设施、作业过程和作业环境等进行实时、全方位的智能分析、诊断，实现安全预测、预警及智能化控制。
（三）
提升应急救援能力。
企业要建立相应的应急救援组织，制定应急救援预案，每年至少组织一次综合演练，评估预案的实效性和操作性，及时修改完善。要根据应急救援需要储备一定数量的应急物资，配备必要的应急救援器材、设备装备、救援车辆等，保证事故发生后能快速实时救援，减少人员伤亡和财产损失。
（三）
加大安全文化建设力度。
企业要把先进的安全文化融入到企业管理理念、管理模式和管理方法之中，经常开展安全生产技术方法、事故案例、安全警示教育以及安全生产基本知识和风险防范常识教育，举办有特色的安全文化活动，扎实推进安全文化示范企业等创建活动。
四、工作要求
（一）加强组织领导。
推进企业落实安全生产主体责任，是防范生产安全事故最直接、最有效的举措和手段。各级水行政主管部门要进一步提高思想认识，始终把落实企业安全生产主体责任作为安全生产工作的重中之重、治本之策来抓。加强组织领导，制订本部门、本企业的工作方案，并督促落实。
（二）加大政策支持。
各级水行政主管部门要紧密结合本部门、本企业实际，深入调查研究，总结推广好的做法和成功经验；及时协调解决重点难点问题；综合运用法律、行政、经济、科技和文化等手段，研究制定落实企业主体责任的工作措施，不断完善激励约束政策，把企业落实主体责任作为其享受一切政策待遇的重要条件之一
,为有效推动企业落实安全生产主体责任提供政策保障。
（三）落实经费保障。
各级水行政主管部门在督促企业加大安全投入的同时，要持续加大推动企业落实主体责任的经费保障力度。要按照国家有关标准和要求，不断改善安全生产监管基础设施和执法装备条件；在区域风险评估、重大隐患治理、社会化服务、先进适用技术推广、法治宣传教育以及工作试点和难题攻关等方面依据有关法规政策规定给予相应补助，不断完善全面落实企业安全生产主体责任的长效机制。
（四）强化法治宣传。
广泛开展以企业主体责任为主要内容的安全生产知识宣传和教育，弘扬法治文化，普及安全知识，切实提高企业和从业人员依法维护权利、自觉履行义务的意识和能力。
莆田市水利局
2018年
5
月
15
日
抄送：省水利厅安监处、市安办
。
莆田市水利局办公室  2018年
5
月
15
日印发