标题: 涵江区：聚力以党建引领基层社会治理创新共享和美家园
发布时间: 2022-06-02 10:08
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202206/t20220602_1729298.htm
正文:
涵江以荣膺平安中国建设示范县为契机，持续推进网格化社会治理提档升级。“网格化+食药监管”的经验做法，得到全国人大常委会、国家部委、国务院食安办的充分肯定。在全市率先探索“网格化+执法改革”，成为全省社会治理创新典型。“网格化+多心合一”有效延伸政务服务、便民服务工作链条，在全市推广。在全市率先建设乡村治理数字化平台。
千古木兰溪从远处飘逸而来，缱绻缠绵处的涵江，产城融合，山水相悦……平静、安宁的环境中，自带浪漫的烟火气氤氲着一城温度。群众安心、放心、暖心的背后，是涵江区委区政府的用心、贴心和信心。
大胆试、大胆闯、自主改，经过长期探索实践，涵江在基层社会治理中形成了一套相对稳定且行之有效的制度，走出了一条符合时代特征、满足人民期盼、具有涵江特色的新路子。荣膺平安中国建设示范县，涵江戒骄戒躁，正认真贯彻落实省委实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动部署，深入实施“党建引领、夯基惠民”工程，坚持共建共治共享，持续推进网格化社会治理提档升级，做强网格品牌，为我市争创全国市域社会治理现代化试点城市贡献涵江力量。
党政主导 推深做实有力度
家与业禧暖，亲与爱平安，是民之所愿，也是政之所向。
涵江区委书记连向红说，平安建设为经济发展赋能、为社会事业夯基、为生态文明建设助力。该区深刻认识到党建引领基层治理能力提升的重大现实意义和深远历史影响，坚持高站位、高标准、高层次、高质量，将平安建设工作上升为党政工程，做到与经济工作同研究、同部署、同落实。
明者因时而变，知者随事而制。立足当下，涵江区以推进市域社会治理现代化工作为抓手，不断创新理念思路、体制机制和方法措施。突出“一把手”带动，找准“发力点”，明确“主攻点”，区委书记落实第一责任人责任，多次研究部署、参与化解征地拆迁、疫情防控等急难险重风险隐患，形成了“三级书记抓平安”的格局。
访顶铺社区网格站，探国欢镇综治中心，察区社会治理网格化中心……连向红与区委副书记、区长郑群星通过调研、现场会等形式，详细听取全区党建引领、服务聚合、数字赋能的基层治理服务新路径所取得的成效，叮嘱相关镇街、部门要充分发挥党建引领作用，发动社工、网格员力量，积极主动收集社情民意，落实好基层社会治理的“触角”作用。
建设平安涵江，是一个不断深化的动态过程，涵江区委政法委、平安办牵头分解政法（平安）、社会治理、扫黑除恶等八大项重点任务责任清单，明确责任单位、线路图、时间表，强化指导督导，确保平安建设工作落实到边到底。
推深做实党建引领基层治理，区领导全部挂钩乡镇街道、部门单位，条块联动，“一盘棋”推进全区平安建设，抓镇街带村居，抓部门带行业，区镇村三级责任传导到底、工作落实到底，全区平安镇街、单位、行业创建达标率达98%以上。
建设平安涵江，也不可能一劳永逸，需要整合社会资源，衔接职能部门，调动群众参与，形成社会大和谐局面。
以落实综治责任制为龙头，涵江区坚持法治、德治、自治协同发力，实体化运行“综治+”社区治理中心，发挥部门、基层单位职能优势，规范化运行“六联机制”，拓展关爱帮扶、卫生防疫等功能，巩固安全稳定的第一道防线。
按照“党建引领、多心合一、六联驱动、精细管理、综合执法”的要求，涵江镇村两级实行“多心合一”合署办公，优化了“综治+网格+窗口服务”，推动单一窗口向综合窗口升级，“一窗式”受理、“一揽子”办理，解决好联系群众的“最后一公里”问题，让群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
一“网”统筹 品牌理念入人心
人、事、物联网，一张“网”治理一座城的故事，每天都在涵江上演。
眼下，全市正合力推进全国文明城市创建复查整改工作。位于主城区的涵东街道突出网格资源重整，把10个社区分为176个网格，街道114名干部职工全员下沉，按照网格的不同类型，配备了网格长、网格员、社区干部、街道干部、社区民警、执法人员等，做到定人定格，形成创城网格化闭环管理。
在此基础上，涵东街道创新支部建在网格上，组建了54个网格党支部，对负责的网格进行包保管理，针对创城工作中的“软”“硬”指标，发挥网格化无缝隙、全覆盖优势，做到管理精细化，格格有“清单”，全力解决管线整治、道路修复等问题。群众参与力度也不断加大，在近期卓坡社区城乡接合部整治行动中，群众自发拆除乱搭乱建30余处。
网格化社会治理模式是涵江品牌。全区有12个镇街网格化中心、77个村居网格站、410个单元网格全覆盖，突出网格化工作精准化便民化信息化优势，在全市率先探索“网格化+执法改革”，将公安、城管等13个部门执法职能纳入区、镇、村三级网格平台的实体化运行，有效破解基层执法“条块分割、效率不高”顽症，成为全省社会治理创新典型。“网格化+多心合一”有效延伸政务服务、便民服务工作链条，解决好联系服务群众“最后一公里”问题，在全市推广。“网格化+食药监管”的经验做法，得到全国人大常委会、国家部委、国务院食安办的充分肯定，“网格+”的理念已深入人心。
群众舒不舒心、治理有没有效果，关键看综合治理能力。其中，提高治理的专业化水平尤为重要。涵江区有全省首家社会治理网格化中心，300平方米的办公大厅入驻了城管、公安、食药监等18个行政部门，所涉管理服务事项达153项，全面下沉到镇、村二级网格，“巡查、发现、响应、处置、反馈”快速反应机制，有效提高专业治理、依法治理成效。
十年磨一剑，涵江网格化治理是被实践证明了好用、管用、实用的社会治理模式，展示出广阔的应用前景。一直以来，涵江责无旁贷、义无反顾扛红旗、走前头、创典型，创出新一代网格化综合治理的“涵江模式”，提炼出“涵江经验”。
科技赋能 “智治”水平得提升
城市是现代化的重要载体，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动社会治理体系和治理能力现代化的必由之路。连日来，记者在涵江采访时发现，大数据、云计算、区块链、人工智能等新技术的应用，为涵江智慧城市打开了更多发展空间，也让生活其中的人们感觉更为舒适、更加便捷、更有幸福感。
时节有序，红尘往来，绿荫冉冉间，现代化楼宇耸立，涵西街道大建设、大发展，惊人的速度有目共睹。跟上时代步伐，涵西街道积极打造“5G智慧社区”，将大数据、云计算等先进科技融入居民生活的方方面面，逐步实现对社区人员通行、重点人员服务、车辆管控、风险预警、楼栋安全等精细化管理。帝景名苑小区楼栋长林建斌说：“现代计算机、通信、控制等高新技术把物业管理、安防等系统集成在一起，不仅为小区住户提供一个现代生活环境，而且服务更贴心、更高效。”
侨乡江口镇也驶入数字治理“快车道”，运用无人机航拍、三维地图建模技术和高精度定位地理信息等现代新型技术，在全市率先建设乡村治理数字化平台，并以海星村为试点探索“党建+积分+数治”基层乡村共治新模式，让数字赋能撬动乡村振兴。
打开平台，集成整合的户籍人口、外来人员、党员信息、企业信息、文明创城等重要信息，可实时在线互联互通，对基层工作进行综合评价、预警提醒。鼠标一点，人、情、地、事、物等各类信息动态清晰可见。
全区把信息化手段与平安建设深度融合，以网格为基，用科技赋能，率先建成上下对接、部门集成、全网互联互通的一体化全区数据中心，探索“网格+网络”治理体系，及时掌握社会治理动态，准确预判社会风险，不断提升“智治”水平，使基层治理效能倍增。
以民安为先，治安立体防控体系更加完善；以人为本，矛盾纠纷化解体系更加完善；固本强基，基层社会治理体系更加完善；科技赋能，智能应用体系更加完善……回望平安建设之路，涵江一步一个脚印，都镌刻着使命与责任，记录着踏实与坚定，让一路花香满径，让日子安暖自若。（记者 蔡玲 通讯员 林亦霞）