标题: 莆田市人民政府关于坚持科学发展安全发展促进安全生产形势持续稳定好转的实施意见
发布时间: 2012-07-23 15:59
文号: 莆政综〔2012〕41号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120709_150647.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市人民政府各单位、各直属机构，各大企业，各高等院校：
安全生产事关人民群众生命财产安全，事关改革开放、经济发展和社会稳定大局，事关党和政府形象和声誉。为深入贯彻落实国务院《关于坚持科学发展安全发展促进安全生产形势持续稳定好转的意见》（国发〔2011〕40号，以下简称《意见》）和《福建省人民政府关于坚持科学发展安全发展促进安全生产形势持续稳定好转的实施意见》（闽政〔2012〕13号，以下简称《实施意见》），全面加强安全生产工作，促进全市安全生产形势持续稳定好转，推进莆田科学发展、跨越发展，现提出以下实施意见：
一、着力强化安全生产责任
（一）强化企业安全生产主体责任。企业必须严格执行安全生产法律法规、规章制度和技术标准，加大安全投入，健全安全管理机构，保持安全设备设施完好有效。企业主要负责人、实际控制人要切实承担安全生产第一责任人责任，带头执行现场带班制度，加强现场安全管理。企业主要负责人、安全管理人员、特种作业人员一律要经严格考核、持证上岗，职工必须全部经培训合格后上岗。
（二）强化各级政府安全监管责任。各级政府要健全完善安全生产责任制，把安全生产作为衡量地方经济发展、社会管理、文明建设成效的重要指标，切实履行属地管理职责，严格落实地方行政首长安全生产第一责任人的责任，完善履职报告和点评制度，建立健全政府领导班子成员安全生产“一岗双责”制度。各级政府主要负责人要定期研究部署安全生产工作，组织解决安全生产重点难点问题。县（区、管委会）、乡镇（街道）两级政府安委会主任要由政府行政正职领导担任。
（三）强化部门安全生产管理和监督职责。全面落实安全生产“一岗双责”，强化行业主管部门的监管责任，加强监督检查，严厉打击各种违法行为，关闭和取缔非法以及不符合安全条件、存在重大隐患的生产经营单位。要不断探索创新与经济运行、社会管理相适应的安全监管模式，建立健全与企业信誉、项目核准、用地审批、银行贷款等方面相挂钩的安全生产约束机制。
二、着力强化安全生产基础
（四）严格安全生产准入条件。认真执行安全生产许可制度和产业政策，强化建设项目安全核准，把安全生产条件作为高危行业建设项目审批的前置条件，未通过安全评估的不准立项，未经批准擅自开工建设的要依法取缔。严格执行建设项目安全设施“三同时”（同时设计、同时施工、同时投产和使用）制度。实施高危行业从业人员资格标准，强化安全管理人员和专业技术人员配备。
（五）加强安全生产风险监控管理。充分运用科技和信息手段，建立健全安全生产隐患排查治理体系，强化监测监控、预报预警，及时发现和消除安全隐患。企业要定期进行安全风险评估分析，重大隐患要及时报安全监管监察和行业主管部门备案。各级政府要对重大隐患实行挂牌督办，对重大危险源实施动态全程监控。
（六）推进安全生产标准化建设。在各类企业、与安全生产密切相关的事业单位全面开展安全生产标准化建设，积极推进工业开发区、工业园区、工业集中区和有条件的县（区、管委会）整体达标。对规定期限内未实现达标的工矿商贸和交通运输企业，依据有关规定暂扣生产许可证和安全生产许可证，责令停产整顿；对整改逾期仍未达标的，依法予以关闭。加强安全标准化分级考核评审、通报，并将评价结果向银行、保险、担保等主管部门通报，作为企业信用评级的重要参考依据。
（七）加强职业病危害防治工作。严格执行职业病防治法，抓好热害、粉尘、高毒物质等职业危害的防治，切实做好职业病诊断、鉴定和治疗，保障职工安全健康权益。对可能产生职业病危害的建设项目，必须进行严格的职业病危害预评价，未提交预评价报告或预评价报告未经审核同意的，一律不得批准建设。落实企业职业危害防治主体责任，强化职业危害申报，对职业病危害防控措施不到位的企业，要依法责令其整改，情节严重的要依法予以关闭。
三、着力强化重点行业领域安全专项整治
（八）加强道路交通运输领域安全监管。强化交通运输企业安全主体责任，加强营运车辆安全管理，严格驾驶人资格准入，禁止客运车辆挂靠运营或变相挂靠经营。规范机动车驾驶员培训考核、机动车辆维修企业的管理，严格落实机动车辆登记检验、强制报废、回收管理等制度。加强道路运输车辆动态监管，严厉整治超载、超限、超速、酒后驾驶、高速公路违规停车等违法行为。完善道路交通事故、驾驶员违法行为通报、客运驾驶员“不适岗”名单公布制度。认真开展道路、桥梁、隧道安全隐患排查治理。继续强化农村铁路、农机的安全监管。严格落实校车安全管理责任，强化校车安全监管。
（九）加强消防领域安全监管。全面加强公共消防设施建设，大力实施社会消防安全“防火墙”工程，加强社会单位“四个能力”建设，落实建设项目消防安全设计审核、验收和备案抽查制度。持续开展消防安全专项治理行动，重点整治易燃易爆单位、人员密集场所、“三合一”场所、沿街店铺生产经营与住宿合用场所、高层建筑、地下空间、大型工业园区火灾隐患。
（十）加强危险化学品领域安全监管。科学规划化工园区，优化化工企业布局，严格控制城镇涉及危险化学品的建设项目，加快城区高风险危险化学品生产、储存企业搬迁。全面开展危险化学品安全管理现状普查评估，开展地下危险化学品输送管道设施安全整治，继续推进化工装置自动控制系统改造。
（十一）加强非煤矿山领域安全监管。实施非煤矿山主要矿种最小开采规模和最低服务年限标准，落实充填开采标准和规定。严格执行非煤矿山安全技术标准，推行采石场中深孔爆破，加强炸药等火工监控，整合关闭一批隐患严重的小矿山，严厉打非各类非法采矿行为。
（十二）加强建筑施工领域安全监管。落实建筑工程各环节安全监管责任，强化参建各方安全生产主体责任。健全施工企业和从业人员安全信用体系，完善失信惩戒制度，严厉打击超越资质范围承揽工程、违法分包转包工程等不法行为。持续开展起重机械、高大模板、深基坑、吊罐、脚手架等设施设备安全隐患排查治理。建立完善重点工程项目安全风险评估制度。
（十三）加强渔业生产及水上交通领域安全监管。推行60马力以上渔船公司化、协会化安全管理模式，完善海上渔业安全应急指挥系统，建立商渔船通讯互联机制和海上搜救联动、奖励补偿机制，推进渔船自动识别、渔港视频监控、渔船管理信息化等系统建设。做好LNG船舶监管护航工作，严厉打击“三无”船舶和渔船、农用船、自用船等非法载客载货行为，持续开展重点水域、重点船舶、重点时段以及重要设施安全综合治理，继续实施渡改桥工程。
（十四）强化其他重点领域安全监管。切实加强烟花爆竹、民用爆炸物品、教育、旅游、特种设备、电力、冶金、有色等行业（领域）安全管理，严格落实人员密集场所、大型集会活动等安全责任制。
四、着力强化安全保障能力建设
（十五）持续加大安全生产投入。各级政府要加大安全生产投入，县（区）政府（管委会）要建立安全生产专项资金，加大事故预防、先进技术推广、宣传教育、监管能力、隐患治理等投入。企业在年度财务预算中必须确定必要的安全投入，提足用好安全生产费用。完善落实工伤保险制度，提取一定比例的工伤保险基金专项用于工伤事故预防，积极推行安全生产责任保险制度。
（十六）充分发挥科技支撑作用。企业必须加快国家规定的各项安全系统和装备建设，积极推广应用安全性能可靠、先进适用的新技术、新工艺、新设备和新材料，提高生产安全防护水平。加强安全生产信息化建设，加快建设“金安”系统。
（十七）加强产业政策引导。各级政府要制定相关政策，遏制安全水平低、保障能力差的项目的建设和延续，加快淘汰不符合安全标准的落后技术、工艺和装备。对存在落后技术设备、构成重大安全隐患的企业，要予以公布，责令其限期整改，逾期未整改的依法予以关闭。
（十八）建设高效的应急救援体系。各级政府要建立健全安全生产应急管理体系，加强应急信息平台、应急救援队伍及装备、应急专家队伍建设。加快推进重点行业（领域）的专业应急救援队伍建设，依托大型企业建设应急救援基地和骨干队伍。建立健全安全生产应急预案体系，落实预案报备制度，定期开展应急演练，推动应急管理示范单位建设，鼓励和引导社会力量参与应急救援。
五、着力强化安全生产法制和安全文化建设
（十九）加强安全生产法制建设。健全完善安全生产法律制度体系，严格落实安全生产法律法规和技术标准，建立健全安全生产激励约束、督促检查、行政问责、区域联动等制度。大力开展安全生产法制教育，普及安全生产法律知识，提高全民安全法制意识，增强依法生产经营建设的自觉性。加强安全生产日常执法、重点执法、跟踪执法和联合执法。强化各级政府特别是县（区、管委会）、乡镇（街道）两级政府打击非法违法生产经营建设行为的责任，切实落实停产整顿、关闭取缔、严格问责的惩治措施。依法严肃查处各类事故，认真落实事故查处分级挂牌督办、跟踪督办、警示通报、诫勉约谈和现场分析制度，严肃追究事故单位和有关责任人的责任，及时向社会公布调查处理结果。
（二十）积极推进安全文化建设。各级政府要建立安全生产宣传教育联席会议制度和安全生产宣传教育中心，切实加强安全生产宣传教育，普及安全常识，总结推广先进经验做法。新闻媒体要定期开展安全生产公益宣传，中小学要普及安全基础教育。加快安全技术人才培养，大力开展企业全员安全培训，完善农民工安全教育培训机制。建设安全文化主题公园、主题街道和安全社区，开展安全文化示范企业和安全发展示范城市创建活动。
六、着力强化组织领导和监督考核
（二十一）健全完善安全生产监管监察体系。各级政府要切实加强安全生产的组织领导，依法健全完善安全生产监管体系，进一步充实基层监管力量，落实监管人员、设施、装备和经费。重点加强县（区、管委会）、乡镇（街道）基层安全监管机构队伍建设，县（区）安监局要逐步设置为政府工作部门，目前不是政府工作部门的要由县（区）政府（管委会）直接管理。乡镇（街道）和各类工业园区、开发区要明确承担安全监管职责的机构，配备与监管任务相适应的专职监管人员。村居、社区安全监管任务可由农村“六大员”和社区服务相关人员承担。
（二十二）加强安全生产绩效考核。制定完善安全生产奖惩制度，严格安全生产目标责任考核，把安全生产考核控制指标纳入经济社会发展考核评价指标体系，把安全生产工作纳入社会主义精神文明和党风廉政建设、社会管理综合治理体系，加大各级领导干部政绩业绩考核中安全生产的权重和考核力度。
（二十三）发挥社会公众的参与监督作用。推进安全生产政务公开，健全完善安全生产行政许可网上申请、受理、审批制度。落实安全生产新闻发布制度和救援报道机制，完善隐患、事故举报奖励制度，支持各级工会、共青团、妇联等群众组织动员职工开展群众性安全生产监督和隐患排查，推进群防群治。
（二十四）强化政策落实的检查和考核。各级各部门各单位要深入贯彻国务院《意见》、省政府《实施意见》和本实施意见，明确责任分工，强化检查考核，确保各项政策措施落实到位，具体的工作落实和绩效考核办法由市政府安办另行制定。
莆田市人民政府
二〇一二年三月九日