标题: 中国人民政治协商会议第八届莆田市委员会常务委员会工作报告
发布时间: 2024-01-09 08:27
文号: （2024年1月8日在政协第八届莆田市委员会第三次会议上）
发布机构: 侨乡时报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202401/t20240109_1897311.htm
正文:
沈萌芽
各位委员：
现在，我代表中国人民政治协商会议第八届莆田市委员会常务委员会，向大会报告工作，请予审议，并请列席会议的同志提出意见。
2023年工作回顾
2023年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在中共莆田市委正确领导和省政协有力指导下，深入学习贯彻中共二十大精神，全面贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想以及中央、省委、市委政协工作会议精神，深入实施省委、市委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动部署，对标省政协“强五力、优服务、提质效、走前列”的举措要求，紧扣莆田绿色高质量发展先行市建设总体目标和市委“一五二三四”工作部署，有效发挥专门协商机构作用，坚持发扬民主和增进团结相互贯通，建言资政和凝聚共识双向发力，精诚团结，稳步前行，在政协工作制度化、规范化、程序化等功能建设上迈出坚实步伐，努力以“政协之能”助“莆田之为”。
——我们拥戴核心，忠诚履职，对标对表筑牢政治之魂
始终把坚持党的全面领导作为根本政治原则，牢牢把握正确政治方向，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
在深入学习中共二十大精神中感悟思想伟力。自觉把学习贯彻中共二十大精神作为首要政治任务。市政协领导班子分别带队前往北京、上海以及市内的“委员履职活动驿站”，召开界别学习座谈会，深入交流、畅谈体会，全系统开展专题辅导和学习研讨活动76场次。在深学细悟中感悟思想伟力，坚定信念、强化担当，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。加强思想政治引领，引导全体政协委员和机关干部自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。
在深入开展主题教育中强化思想理论武装。认真组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，突出理论学习，深入调查研究，全力助推发展，聚力检视整改，持续建章立制，推进主题教育走深走实、见行见效。完善“党组理论学习中心组带头学、常委会会议专题学、在政协听名家讲座重点学、专委会界别交流学、委员培训集中学、网络平台线上学”的学习体系。创设“书香政协·Yue读汇”，举办委员履职能力提升培训班、专题读书班。赴龙岩古田会议旧址、长汀水土流失治理纪念馆、福州“3820”战略工程成就展、“人民政协为人民”展览馆等地现场学习，接受红色教育、感悟初心使命、激发奋进动力。
在深入加强政协党的建设中把牢政治方向。始终把坚持党的全面领导贯穿政协工作全过程、落实到履职各方面，自觉在市委领导下开展工作。一年来，向市委常委会汇报政协工作6次，邀请市委市政府领导参加政协活动72次，市委市政府主要领导参加政协活动11次。全年向市委请示报告重大事项、重点工作13次。认真落实市委《关于加强新时代人民政协党的建设工作的实施办法》，发挥市政协党组把方向、管大局、保落实的领导作用，制定党建工作重点任务计划，推动党建工作项目化、清单化。全年召开市政协党组会议12次，就制度建设、干部管理等“三重一大”进行专题研究。落实市政协党组成员联系界别党员委员、党员委员联系党外委员的“双联”工作机制，推进党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖。
——我们围绕中心，积极履职，一心一意助推发展之势
自觉把政协工作放到全市大局中去谋划去推进，坚持“市委提什么，政协议什么；政府做什么，政协帮什么；群众盼什么，政协说什么”的工作思路，全年开展27场重点议题协商，向市委市政府报送建议案6篇、调研报告10篇、社情民意信息专报30期，省政协领导对政协重要履职成果批示4次，市委市政府领导批示32次，市委市政府主要领导批示18次。
在提高政治站位中扛起政协担当。积极践行习近平总书记治理木兰溪重要理念，“政协委员话莆阳”委员履职活动日首期就以“莆阳开春·木兰春涨”为主题；开展“整合优势资源，全方位推进木兰溪全流域建设”专题协商，推行“委员河长”工作机制，选聘首批66名委员担任“委员河长”，创设巡河APP，累计巡河396人次，助力生态文明建设。牢记习近平总书记关于“保护好湄洲岛”重要嘱托，贯彻中共中央、国务院《关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路，建设两岸融合发展示范区的意见》精神，“政协委员话莆阳”第二期以“大爱妈祖·祥瑞湄洲”为主题，助推妈祖文化传承保护发展；开展“发挥妈祖文化优势，促进莆台民间交流交往”专题协商；牵头举办第二届“妈祖杯”民间茶王赛，吸引台湾茶农参赛，促进深化莆台茶产业、茶文化融合发展。
在助力高质量发展中贡献政协智慧。紧扣省委、省政府《关于支持莆田践行木兰溪治理理念建设绿色高质量发展先行市的意见》，围绕市委、市政府作出的《行动方案》，市政协常委会第一时间作出《政协莆田市委员会关于践行木兰溪治理理念助力建设绿色高质量发展先行市的决议》，研究制订《实施方案》，发挥政协职能，付诸具体行动。围绕市委工作部署，召开“高效能培优民营经济”“高质量充分就业”等2场专题议政性常委会会议，市委付朝阳书记、市政府林旭阳市长高度重视，分别莅会指导，与委员面对面协商，视频连线听取莆籍在外专家建言、现场委员即席发言。《关于高效能培优民营经济的建议案》12条举措建议，11条被市委市政府采纳，分解立项交相关部门落实。围绕市委中心任务，开展“坚持科技创新驱动，促进高新技术产业高质量发展”等4场专题协商，为经济建设献良策、出实招，为高质量发展凝共识、聚合力。
在增进民生福祉中传递政协温度。践行“人民政协为人民”理念，聚焦民生热点，开展“发展特色农业，促进农民增收致富”“关注关爱职业院校学生心理健康问题”等8场专题协商、对口协商或界别协商；组织“关于推进木兰溪流域绿色高质量发展的建议”等13场重点提案办理协商；落实“加强宗教及民间信仰文物保护与利用”等4场专题视察；围绕教育“双减”政策落实、食品安全等开展民主监督；围绕帮扶企业纾困、基层医疗服务等，全年反映社情民意信息366条，为改善民生建真言、出点子，提建议、谋良方。
在服务重点任务中彰显政协作为。认真落实市委“俯下身子抓产业、一心一意谋发展”部署要求，市政协领导班子分别担任食品产业链链长和其他产业链副链长，积极参与全市12条产业链工作。牵头举办“食尚中国、预制味来”2023莆田食品产业投资洽谈会暨预制菜展销会；举办“壶山兰水 福鲍平安”莆阳菜文化雅集，推进食品产业与莆阳文化融合，成功获评“中国食品产业名城·莆田”荣誉称号。积极响应市委市政府“全面攻坚全国文明城市建设”总动员令，组织开展宣传“小喇叭”、监督“啄木鸟”、履职“满天星”三大专项行动，助力打赢文明城市建设攻坚战。围绕重点项目建设、乡村振兴战略、信访积案化解等市委市政府重点任务，市政协班子成员带头，多方组织力量参与，积极展现政协作为。
——我们共铸同心，聚力履职，同向同行汇集奋进之力
坚持把思想政治引领、广泛凝聚共识作为政协履职的中心环节，把牢工作主轴，创新工作方式，以团结凝聚力量，以奋斗成就事业。
持续提升团结共事向心力。支持和保障各民主党派、工商联和无党派人士参与政协履职活动，在政协各项会议和活动中优先安排发表意见建议，市级各民主党派、工商联共报送大会发言材料83篇，占总数的61%；提交集体提案74篇，占总数的31%。积极推动构建亲清政商关系，联络异地莆田商会，挂钩民营企业，助力民营经济健康发展。加强宗教团体、民族乡村的走访联系，开展贯彻落实《福建省宗教事务条例》情况专题调研，促进民族团结与宗教和睦。积极承接第四届“闽籍侨领故乡行”来莆考察活动，组织专项视察调研，进一步密切与港澳同胞、海外侨胞侨团的沟通联系。
持续提升界别委员凝聚力。落实中共二十大提出“完善委员联系界别群众工作机制”的要求，研究制定《政协莆田市委员会关于加强和改进界别工作的实施办法》等文件，完善政协领导走访看望委员、委员联系界别群众等制度，把凝聚共识工作做在平常、落到深处。在委员所在单位、社区、学校、企业等场所设立29个“委员履职活动驿站”，宣讲全国两会和省委、市委全会等重要会议精神，31个界别全年共开展学习研讨、座谈交流等活动129次，参加委员1500多人次，把驿站打造成为学习的园地、协商的阵地、收集社情民意信息的高地。
持续提升履职品牌影响力。以“政治性、思想性、多样性、实效性”为标准，持续开展每月21日的“委员履职活动日”活动。全年围绕莆田建市40周年这一主线，以木兰溪综合治理、保护好湄洲岛、促进“三茶”统筹、传承红色文化、助力龙眼、荔枝、海洋、食品等产业发展、推动科技创新等主题，开展9期“政协委员话莆阳”活动和9场“沙龙协商会”，共有120位各级政协委员参与，27个部门协商回应，实现多维度建平台、宽领域谋主题、深层次话协商、广范围聚共识，真正把委员的磅礴力量凝聚起来，让相关部门踊跃参与进来，将各界智慧迸发出来，使政协履职成效展现出来。这一做法得到省政协领导批示肯定，省级以上媒体多次多篇报道。
——我们突出重心，有效履职，群策群力提升协商之能
坚持“实效为要”理念，积极探索、守正创新，打造多形式、广参与、宽领域的协商格局，不断增强协商效果。
进一步做大协商平台。发挥乡镇（街道）委员联络组作用，推进基层“委员联络组”“委员工作室”规范化、标准化建设。依托“党建+邻里中心”等场所，设立“莆事好商量，汇聚正能量”协商点66个，按照“选好协商议题、落实商前调研、开展充分协商、转化协商成果”四步工作法，做到协商于民、协商为民。仙游县政协出台协商工作规则和机制；荔城区政协推行“荔树下协商”、城厢区政协开展“上门协商”、秀屿区政协打造“约你协商”等基层协商品牌；涵江区政协召开专题协商成果转化推进会，增强协商成效。据统计，全市政协系统累计组织开展基层协商议事110多场次，委员参与400多人次，解决民生实事100多件。
进一步做精政协提案。研究制订《莆田市政协关于加强提案办理协商工作的意见》，召开推动提案工作高质量发展专题会议，建设提案线上管理系统，实现提案工作全流程在线运行。坚持开展提案质量和提案办理质量双向评议工作，提办双方满意度持续提升。全年共立提案236件，将6月份确定为“重点提案督办月”，创新提案办理方式，围绕城市噪音治理、智慧交通、中医服务、社会救助、政务服务、医疗数字、消防安全等民生问题，联合市电视台摄制7期“开门办提案”专题播出，让提案办理从幕后走到台前，从“纸上”落到实处。组织撰写《呼应》一书，展现提案工作的生动实践。“开门办提案”的做法，受到省政协领导批示肯定，得到社会各界广泛好评。
进一步做实调查研究。认真贯彻落实中共中央《关于在全党大兴调查研究的工作意见》，以毛泽东《才溪乡调查》发表90周年为契机，组织政协机关干部前往龙岩上杭才溪学习，对调查研究工作进行再思考、再谋划、再规范。召开政协常委会，出台《政协莆田市委员会关于在全市政协加强和改进调查研究的实施方案》等“1＋3”文件，以市委办、市府办名义印发《关于促进政协调研协商成果有效转化工作的通知》，对调研协商成果的形成与报送、阅批与交办、办理与反馈、督查与奖惩等作了明确规定和要求，形成调研协商成果有效转化、反馈机制。扎实做好“调查”“研究”“转化”三篇文章，使协商监督有依据、参政议政有素材、发表意见有底气、建言献策有质量。精选32篇调研报告汇编《调研之光》一书，《把脚踩进泥土 丈量履职质效——莆田市政协推进调查研究走深走实侧记》在《政协天地》刊发。
——我们涵养匠心，尽责履职，用心用情打牢工作之基
坚持高标准、严要求，始终把加强自身建设作为发挥引领作用、提升履职水平、夯实工作基础的重要抓手，努力展现新时代政协人的新样子。
着力加强委员队伍建设。坚持严管与厚爱相结合，全省率先出台《关于关心服务政协委员若干措施》。加强委员培训工作，在古田干部学院举办委员培训班，持续提升委员履职能力。全年委员参加各类学习培训1200多人次，参加调研、协商、视察600多人次，35名委员受邀担任各类民主监督员。开展关心关怀委员行动，开设“委员风采”专栏，加大对青年委员、劳模委员、巾帼委员、教师委员等事迹宣传，展示120多名委员履职成果，较好实现了政协委员由“跟着走”到“抢着干”、从“要我履职”到“我要履好职”转变。
着力加强政协系统互动联动。主动“请进来、走出去”，加强与各地政协的联络联谊，全年外出学习考察13批次，接待各地政协来莆考察调研48批次，特别是与北京市、上海市政协开展双向交流，促进区域协作，提升工作质效。举办“江山如此多娇——庆祝莆田建市40周年书画展”，全省各设区市政协首次共同展出书画作品。加强对县（区）政协的联系指导，积极开展市、县（区）政协联动视察、调研、协商等活动，召开市县（区）政协主席联席会和“四下基层”现场会，同步思考、同题作答破解“两个薄弱”问题，推动县级政协配备秘书长、乡镇（街道）党委（工委）副书记负责联系政协工作、县区政协设置环境资源界别等工作有效落实。
着力加强政协机关建设。以争创全国文明单位、省级模范机关为目标，以机关党的建设为引领，以主题教育为契机，进一步补短板、强弱项。健全机关运行机制，进一步优化办文、办会、办事工作流程。开展“三争”行动，实行“一月一晒”做法，推动机关干部比学赶超、见行见效。编撰《莆田民营经济四十年》《莆田政协四十年》等6本书籍。组织机关党员干部集体过“政治生日”，赴湄洲岛开展“感悟伟力强引领，牢记嘱托促履职”等主题党日活动，举办“情满中秋·喜迎国庆”履职分享会。严格落实意识形态工作责任制，加强《莆田侨乡时报》、“莆田政协”网站、微信公众号等宣传平台建设和管理。全力支持市纪委监委派驻市政协机关纪检监察组履行职责，进一步营造政协机关风清气正的政治生态。
各位委员、同志们，我们深切感到，过去一年市政协取得的成绩，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于中共莆田市委的正确领导和省政协的关心指导，得益于市人大常委会、市人民政府和市直各部门各单位的鼎力支持，得益于老领导老同志的热忱关心以及社会各界的积极参与，凝结着全市各级政协组织、政协各参加单位和广大政协委员共同奋斗的心血和汗水。在此，我代表市政协常委会表示崇高的敬意和衷心的感谢！
总结过去，我们也清醒看到，工作中还存在不少差距和不足：专门协商机构制度化、规范化、程序化等功能建设有待进一步提升；大团结大联合的针对性实效性有待进一步增强；委员联系界别群众的渠道领域有待进一步拓展；适应新时代政协工作新要求的队伍建设有待进一步加强，等等。这些问题都需要在今后工作中认真加以改进。
2024年工作任务
2024年是中华人民共和国成立75周年，是中国人民政治协商会议成立75周年，也是全面实施“十四五”规划的关键之年。我们将深入贯彻落实中共二十大精神以及习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，在中共莆田市委的坚强领导下，扎实推进专门协商机构建设，发扬优良传统，牢记政治责任，紧紧围绕中心服务大局，加强思想政治引领，积极建言资政，广泛凝聚共识，加强自身建设，不断开创新时代政协工作的新局面。
——坚持党对政协工作全面领导，将履职方向把得更牢
牢固树立做好政协工作必须首先抓好党建的理念，坚决落实党对政协工作的全面领导。巩固学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，坚持把深入学习贯彻中共二十大精神与习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想结合起来，构建具有政协特色的学习体系，用好学习载体，持续强化理论武装，筑牢深刻领悟“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。强化政治引领，切实增强政协党组织政治功能和组织功能，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。认真执行市委的决策部署，严格执行重大事项向市委请示报告制度，切实担负起把党的决策部署落实下去、把各方面力量凝聚起来的政治责任。
——坚持围绕中心服务发展大局，将履职焦点对得更准
始终把落实市委中心工作作为履职主线，主动融入全市发展大局，在助推绿色高质量发展先行市建设中锚定履职坐标。聚焦打造妈祖故里文化名城、山水诗画生态韵城、匠心智造产业新城、通江达海战略港城“四城辉映”这一全局性、前瞻性战略同向发力，以实干实效服务新格局、助力新发展。紧扣市委以木兰溪综合治理为总抓手的工作部署，围绕产业发展、城乡建设、基层治理、民生保障、港口崛起“五篇文章”，开展调研协商活动，团结各方力量、广聚各界智慧。紧盯实施创新、数字、品牌“三大战略”，开展视察调研、专题协商，持续助推经济高质量发展。着眼强化人才、营商环境“两大支撑”等主题，开展联动调研、协商议政。围绕国家历史文化名城保护、巩固全国文明城市创建成果等议题，开展民主监督、委员视察，助推党政决策部署落地落实。
——坚持架好联系界别群众桥梁，将惠民实事做得更实
不断涵养“人民政协为人民”情怀，自觉把民之关切作为行之所向，勤谋利民之策、多行惠民之举。完善委员联系界别群众工作机制，用好“委员履职活动驿站”等平台，发挥社情民意信息作用，倾听民声，回应关切。关注加快发展养老产业、健全普惠托育服务体系、全面落实教育“双减”和“家访”政策、探索护工制度的试行、推进文化惠民工程、抑制“高价彩礼”等惠民实事，深入践行为民宗旨，用好各类履职平台，不断提高履职质效，助力增进民生福祉，让政协与人民群众心心相印、紧紧相连。
——坚持广泛团结联谊增进共识，将各界力量聚得更强
坚持把政协各项工作落到争取人心、凝聚力量这个最大政治上来，切实把党政决策部署转化为社会各界的共识和行动。广泛搭建各民主党派、工商联和无党派人士在政协履职平台，开展宗教界、港澳台侨委员和代表人士视察等活动，密切同民族宗教界人士、港澳台侨委员、海外侨胞和归侨侨眷、新的社会阶层人士等的团结联系，画好“同心圆”，扩大“朋友圈”。发挥妈祖文化优势，持续做好“通”“惠”“情”文章，在服务两岸融合发展示范区建设中展现政协作为、彰显政协担当。组建大湾区政协委员联络小组，组织港澳侨台青年回乡感受家乡变化。发挥莆商莆侨莆人、莆资莆能莆智优势，助力更多重大项目落户莆田、重点企业投资莆田、重要人才扎根莆田。发挥政协文史“以文聚力、以史资政”作用，编辑出版文史资料，传承历史文脉、厚植文化根基，讲好莆田故事，发出政协声音。
——坚持构建政协协商民主体系，将特色品牌擦得更亮
坚持用新思维谋划思路、用新办法推动工作、用新机制巩固成效，构建更加高效务实的工作格局。用好“四下基层”制度，持续大兴调查研究工作，坚持调研于协商之前，在增强调研深度和实效上下功夫。强化协商主责主业，围绕“委员说得对、部门听得进、措施落得实、效果看得见”目标，持续深入开展专题协商、对口协商、界别协商和提案办理协商。巩固拓展“委员履职活动日”“莆事好商量、汇聚正能量”“开门办提案”“点题协商”等平台载体，积极探索高质高效的协商组织方式，切实提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平。全面落实促进政协调研协商成果有效转化工作机制，以更大力度推进履职成果落地见效。
——坚持加强自身建设强基固本，将能力素质提得更高
以庆祝中华人民共和国和中国人民政治协商会议成立75周年为主线，加强思想政治建设，引领政协机关干部和政协委员，感悟光辉历程，永葆初心使命，切实增强做好新时代人民政协工作的光荣感、使命感、责任感。弘扬“马上就办，真抓实干”作风，大力弘扬人民政协崇尚学习的优良学风，开展政协理论和工作研究，加大学习培训力度，提升履职本领和水平，打造“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的机关干部和委员队伍。全面推进“模范机关”建设，严格落实全面从严治党主体责任，落实意识形态工作责任制，用好宣传平台，讲好政协故事，展现委员风采。加强对县（区）政协工作的联系指导，坚持重要部署一起贯彻、重要履职一起开展、重要品牌一起打造，形成“有事共商、履职共推、经验共享、品牌共育”的良好氛围。
各位委员，往昔已展千重锦，明朝更进百尺竿。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在中共莆田市委的坚强领导下，坚定信心、笃定前行，同心同德、同向同行，不断开创政协工作新局面，为加快建设绿色高质量发展先行市、奋力答好谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷贡献政协的智慧和力量！