标题: 守护百姓“舌尖上的安全”——我市深入推进餐饮外卖“点题整治”工作
发布时间: 2022-08-25 08:13
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202208/t20220825_1748156.htm
正文:
民以食为天，食以安为先。通过网络平台点外卖，如今成为许多人的就餐“新常态”。记者采访中发现，外卖是否安全卫生、监管是否到位等，是市民关注的焦点。
围绕“群众点题”，回应群众关切，省纪委监委今年将“整治脏乱差店家入驻外卖平台问题，强化外卖商家审核监管”项目，列为“点题整治”项目之一。在市纪委监委的监督推动下，市市场监管局做好“答题”，着力构建“线上线下一体化”全链条监管模式，让外卖点得放心、吃得安心，切实守护百姓“舌尖上的安全”。
现场监督检查
“后厨的垃圾桶怎么没加盖？与备料区挨得太近！”“辣椒酱是什么时候做的？要贴上制作日期的标签。”“冰柜里熟食和半成品要分区域存放。”……根据市民投诉，前不久，荔城区镇海市场监督管理所执法人员前往位于八二一中街的秘觉外卖店开展监督检查。
记者跟随执法人员在现场看到，该店后厨地面潮湿、电线混杂，2个未加盖的垃圾桶紧挨着摆满食材的操作台；执法人员随机检查的一袋包装辣椒酱没有明确的生产标识。经查询某外卖平台发现，该外卖商家月销量超3700份，被标注为荔城区川菜人气榜第一名。
“有市民投诉在这家店的外卖中吃出疑似保鲜膜的异物。”镇海市场监督管理所科员邱剑敏说，从实际检查情况来看，该店确实存在后厨员工未戴口罩、垃圾桶未加盖、冰柜生熟食混放、备用食材存放未隔墙离地、地漏缝隙过大等问题。
对此，执法人员要求商家能整改的立即整改，严格落实后厨口罩佩戴、配料标签加贴等规定；对部分无法当场整改的，开具整改清单，责令在5个工作日内整改到位。
在持续提高投诉件的检查反馈效率的同时，市市场监管部门强化对月销量较高、点餐排名靠前等重点入网餐饮服务提供者的日常督导检查和“回头看”检查。
“经过‘点题整治’，这家店此前存在的食材未离地存放、冰箱没显示温度等问题得到整改。后厨的操作和卫生等也有提升。”近日，凤凰山市场监管所所长蔡冠清对位于市区学园南街的曼玲粥店进行“回头看”检查时说道。  当天，市市场监管局、城厢区市场监管局、凤凰山市场监管所联合开展“回头看”检查，还对位于凤凰山公园前的院意闽南菜、名邦豪苑的古茗奶茶店等进行突击检查。经现场检查发现，这些门店在从业人员健康证、食材来源、设备卫生清洁维护等方面做得较规范，但还存在生熟食分区不合理等问题。执法人员现场责令整改。
据统计，“点题整治”工作开展以来，全市市场监管系统累计出动执法人员14255人次，检查平台及入网餐饮商户8196家次，排查问题线索539条，督促平台下线问题商家438家次，立案查处284起，罚没款11.7万元。
推进“明厨亮灶”
在市市场监管局的综合指挥中心，点开“市明厨亮灶协同监管平台”，纳入该平台的餐饮店后厨情况一目了然。记者随机选择“阳光大酒店”，该酒店后厨的烹饪区、粗加工区、烧腊间等区域卫生情况、操作情景实时可见。
围绕落实“点题整治”工作，市市场监管部门积极探索将入网餐饮服务食品纳入“互联网+明厨亮灶”监管。即推动入网餐饮服务提供者建设后厨视频监控系统，并接入食品安全视频监管平台管理。
“对于外卖商家的后厨卫生安全情况，作为消费者难免心里没底。有了‘明厨亮灶’的‘云监督’，我们吃起来也更放心了。”经常点外卖的市民郭先生说道。
“‘互联网+明厨亮灶’有利于保障网络餐饮消费信息的知情权，提高人民群众食品安全消费的满意度、安全感。”市市场监督管理局餐饮服务食品安全监督管理科科长林德辉说，目前，食品安全视频监管平台已建设完毕，68家入网餐饮服务提供者完成视频监控设备安装。今年9月底前，全市实现500家入网餐饮服务提供者开展“互联网+明厨亮灶”。
“数据碰撞”预警
智慧赋能，开展数据比对碰撞，是该“点题整治”项目的一大亮点。
目前，我市有入驻外卖平台5个，入驻外卖商家9143家。依托市纪委监委的智慧监督平台，市市场监管局将“莆田市智慧市场监管平台”与美团、饿了么、云餐巴、湄好生活等外卖平台数据导入智慧监督平台，实现数据互联互通，实时开展数据交换，通过数据碰撞形成978条预警信息，推动县区落实核查处置。
“我们将持续加强与市纪委监委衔接，通过对智慧平台的严格审查、加强问题清单录入和处置等，提升线上线下的实体店的整治效能，确保网络订餐的食品安全底线，回应群众的点题关键。”市市场监督管理局副局长邱开辉表示，还将做好发布典型案例、监督抽检、“网红”店直查等，不断巩固提升“点题整治”效果，进一步规范提升餐饮服务商家的经营行为，切实把好事办好、实事办实，守护市民“舌尖上的安全”，以实实在在的效果取信于民。（记者 郑已东 周凌瀚）