标题: 莆田市人民政府办公室转发莆田市村卫生所实施国家基本药物制度工作方案的通知
发布时间: 2012-10-08 00:00
文号: 莆政办〔2012〕178号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201210/t20121008_177544.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办〔2012〕178号.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201210/P020230714392338582709.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
市卫生局、市发展和改革委员会、市财政局、市食品药品监督管理局、市物价局联合制定的《莆田市村卫生所实施国家基本药物制度工作方案》已经市人民政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2012年9月10日
莆田市村卫生所实施国家基本药物制度工作方案
市卫生局 市发展和改革委员会 市财政局
市食品药品监督管理局 市物价局
（2012年8月）
根据《福建省人民政府办公厅转发省卫生厅等部门关于福建省村卫生所实施国家基本药物制度工作方案的通知》（闽政办〔2012〕132号）和《莆田市人民政府关于进一步加强乡村医生队伍建设的实施意见》（莆政综〔2012〕62号）精神，为做好我市村卫生所实施国家基本药物制度有关工作，扩大基本药物制度在我市的覆盖面和可及性，现结合实际，制定本工作方案。
一、工作目标
（一）全市行政村卫生所全面配备、使用基本药物（含省增补品种）,并实行药品零差率销售改革。
（二）实施基本药物制度的行政村卫生所同步纳入新农合普通门诊定点医疗机构，开展信息化建设，承担基本公共卫生服务任务，落实多渠道补偿政策。
二、基本原则
（一）一村一所的原则。每个行政村原则上选择一个村卫生所实施国家基本药物制度，但服务人口在2000人以上的行政村可以增加选择1所，对于有多个村卫生所的行政村要做好整合工作。鼓励符合条件的村卫生所积极申请，开展药品零差率销售改革试点工作。
（二）公开公平公正的原则。县级卫生行政部门根据本县（区、管委会）村卫生所设置规划，遵循公开、公平、公正的原则，在乡村医生自愿申请的基础上，遴选确定实施国家基本药物制度的行政村卫生所名单。
三、基本条件
（一）实施国家基本药物制度村卫生所的用房和基本设备应当达到建设标准，房屋面积达到60平方米以上、实行“三室分开”，基本诊疗设施齐全。
（二）实施国家基本药物制度的村卫生所应实行乡村卫生服务一体化管理，做到看病有登记，用药有处方，收费有票据，支出有凭证，公共卫生服务有记录，疫情有报告，新农合管理有台账，药价不超过乡镇卫生院药价，比其他诊所低。
（三）实施国家基本药物制度的村卫生所，其业务用房性质为村集体提供的，优先纳入实施范围；已取得执业助理医师以上资格、医疗技术和医德医风好、群众满意度较高的乡村医生优先纳入实施范围。
四、实施步骤
（一）自2012年9月起，在村卫生所配备、使用基本药物和部分村卫生所试点药品零差率销售改革的基础上，各县（区、管委会）选择不少于50％的行政村卫生所实施药品零差率改革。同时各县区要进一步完善村卫生所基本药物采购、配送工作，确保具备条件的行政村卫生所销售的药品价格不超过乡镇卫生院按中标价采购的药品价格，即实现零差率销售。
（二）至2013年第一季度，全市所有行政村卫生所基本实施药品零差率销售改革，建立并完善村卫生所实施国家基本药物制度的长效机制。
五、经费补偿
村卫生所实施基本药物制度的经费补偿主要通过购买服务和政府补助等方式加以解决：
（一）村卫生所提供的基本医疗服务，由个人和新农合基金支付。村卫生所一般诊疗费标准为5元/次，其中个人负担1元，其余部分由新农合基金支付。
各县（区、管委会）应按照村卫生所实施基本药物制度的要求，将实行药品零差率改革的行政村卫生所确定为新农合定点医疗机构，落实新农合报销政策，其使用的基本药物纳入新农合报销范围，并做到即时结报。
（二）村卫生所承担的基本公共卫生服务任务，由政府通过购买服务的方式给予补偿。各县（区、管委会）要切实将40％左右的基本公共卫生服务任务安排给村卫生所，同时，以市级卫生行政部门为单位，从人均基本公共卫生服务经费中预留30%-40%(人均7.5-10元)的经费专项用于乡村医生服务，提高乡村医生补助水平。
（三）建立药品零差率改革政府专项补助。为保证村卫生所药品零差率销售改革顺利实施，各级财政应建立药品零差率改革政府专项补助，对规划设置、核定审批并实施药品零差率销售改革的行政村卫生所，应按照《莆田市人民政府关于进一步加强乡村医生队伍建设的实施意见》（莆政综〔2012〕62号）的要求，按服务人口数量人均不低于8元的标准落实村卫生所(站)基本药物零差率销售的补偿，补偿资金除省级财政补助（仙游县人均5元，其它区、管委会人均3元）外，不足部分按以下办法给予补助：2010年人均财力低于市本级的城厢区、涵江区、秀屿区和湄洲岛定为一档，市财政按20%给予补助；人均财力高于市本级的荔城区和北岸定为二档，市财政按15%给予补助；仙游县单列计补，若省对仙游县的补助比例低于省市两级对某一区、管委会的补助比例，市财政对低于的部分给予补平；并且市财政对下补助采取一般性（财力性）转移支付方式下达，确保乡村医生的合理待遇不降低。
（四）乡村医生享受政府岗位津贴。各县(区、管委会)应按照《福建省人民政府办公厅转发省卫生厅、省财政厅关于继续实行乡村医生津贴补助实施意见的通知》（闽政办〔2008〕140号）的要求，结合村卫生所实施药品零差率销售改革试点工作，落实乡村医生每年1200元岗位津贴的补助政策，其补助总数、补助渠道、补助方式不变；各县（区、管委会）卫生行政部门要调整做好对实施药品零差率销售改革的村卫生所享受岗位津贴的乡村医生名单造册，并报市卫生局农卫科备案。
（五）落实困难乡村医生生活补助。认真落实《莆田市人民政府关于进一步加强农村卫生工作的实施意见》（莆政综［2009］33号）精神，对扎根在偏僻山区、海岛的困难乡村医生发放每月不低于300元的生活补助，其补助经费由县（区）财政承担。有条件的县(区、管委会)可进一步提高服务年限长和在偏远、条件艰苦地区执业的乡村医生的补助水平。
（六）组织乡村医生参加养老和医疗责任保险。各县（区）卫生行政主管部门要按照莆政综[2011]196号文件精神，每年7月份前组织辖区内劳动年龄段内乡村医生参加新型农村社会养老保险，组织村卫生所（站）参加医疗风险责任保险，其补助渠道、补助方式不变。
六、工作要求
（一）各县(区、管委会)要按照国家、省和市委、市政府深化医药卫生体制改革总体部署，认真贯彻落实《福建省卫生厅关于推进乡村卫生服务一体化管理的实施意见》（闽卫农社〔2010〕80号）和《莆田市人民政府关于进一步加强乡村医生队伍建设的实施意见》（莆政综〔2012〕62号）的要求，结合实际，因地制宜，全面推进和巩固完善乡村卫生服务一体化管理，在县级卫生行政主管部门统一规划和组织实施下，以乡镇为单位，对乡镇卫生院和村卫生所实行行政管理、业务指导、药械供应、绩效考核、卫生信息等五个方面的统一管理。同时，各县(区、管委会)要选择部分村卫生所试点“紧密型”乡村卫生服务一体化管理，探索多种形式的乡村卫生服务一体化管理新模式，丰富一体化管理内涵。重点加强政府补助资金的监管和药品购销一体化的监管，确保基本药物制度政策执行不走样，使群众从医改中真正得到实惠。
（二）各县(区、管委会)卫生行政部门要建立、健全村卫生所绩效考核制度，对村卫生所实施基本药物制度、承担基本公共卫生服务和提供基本医疗服务的情况进行综合量化考核。考核工作原则上每半年进行一次，有条件的地方也可以委托乡镇卫生院每季度进行一次，考核结果与经费补助挂钩。
（三）各县(区、管委会)要建立并完善实施基本药物制度的行政村卫生所药品采购机制，村卫生所药品可以由乡镇卫生院统一代购，每月向乡镇卫生院报送药品采购计划；也可以自行到有资质的医药公司采购，并建立进货台帐。各县(区、管委会)可综合考虑交通条件、用药量等因素，在保证用药不断档的前提下，自行确定个别村卫生所的采购周期。村卫生所可自行到乡镇卫生院领取代购药品，并做好药品验收、销售记录。有条件的地方可由配送企业直接将药品配送到村卫生所，村卫生所应做好药品接收工作。
（四）乡镇卫生院应设置村卫生所药品管理中心，负责村卫生所的药品采购、管理、分发、登记和用药指导，药品管理中心的库容要与其代购药品规模相适应、储存条件符合药品储存需要的配送库（房），并按照食品药品监管部门对药品质量监管的相关规定，规范药品采购渠道，严把药品验收入库、在库储存与养护、出库复核和领取环节的质量管理，确保代购药品的质量。卫生院(中心)为村卫生所(站)集中供应基本药物所产生的采购、保管及药品耗损等方面的费用，在乡镇卫生院“核定任务、核定收支”工作中予以核定，由政府给予补偿。村卫生所(站)应建立明细账目，规范药品的进销管理。同时，县、区药监部门和乡镇卫生院要加强村卫生所药品使用的指导和监督，做到合理用药、安全用药。
（五）村卫生所实施基本药物制度，县级卫生行政部门可根据农村居民常见病用药需求，制定本县区常用非处方药品目录，允许村卫生所配备使用，但应实行零差率销售，且村卫生所应于采购到货日起五个工作日内向卫生院（中心）报备。村卫生所要采取多种形式在醒目位置公示药品价格等信息，并公布举报电话。
七、保障措施
村卫生所实施基本药物制度工作时间紧、任务重、政策性强，各县(区、管委会)要按照市政府的总体要求和工作部署，统筹安排，协调推进，结合实际，探索创新，创造性地完成改革任务，把改革的各项政策措施落到实处，确保取得实效。
（一）加强领导，强化责任。推进村卫生所实施国家基本药物制度是一项重大的制度创新，是缓解群众“看病难、看病贵”问题的有效途径。各县(区、管委会)要充分认识村卫生所实施国家基本药物制度的重大意义，成立由政府分管领导担任组长，卫生、发改（医改办）、财政、物价、食品药品监管等部门参加的工作领导小组，落实责任主体，明确目标任务，进一步细化工作安排和具体实施办法，周密部署、扎实推进，确保目标任务的实现。各县(区、管委会)应在本方案下发15个工作日内确定2012年实施药品零差率销售改革的村卫生所名单，制定具体的实施方案，报市医改办、市卫生局备案。
（二）加大投入，加强监管。各县(区、管委会)要建立、健全多渠道补偿机制，制定村卫生所药品零差率销售补助办法，确保各项补助经费及时足额到位，保障村卫生所正常运行。财政部门要加大资金投入力度，将村卫生所实施基本药物制度所需资金纳入财政年度预算，并及时拨付到位。各级卫生行政部门要建立健全村卫生所财务公开制度和绩效考核制度，确保资金分配使用规范、安全、有效，严禁挤占、截留、挪用，确保村卫生所实施国家基本药物制度稳步推行。
（三）部门协作，整体推进。各级卫生行政部门要加强对本辖区村卫生所实施国家基本药物制度的组织推进工作，各级医改办要加强对各地工作进展的督导检查，各级财政部门要落实村卫生所药品零差率销售改革补助资金，各级食品药品监管部门要加强农村药品市场、配送工作和村卫生所药品监管，各级物价部门要加大对村卫生所执行一般诊疗费、药品价格的监管力度，确保改革顺利推进。各有关部门要积极作为，建立配套衔接、有效运转的合作机制，共同推进村卫生所基本药物制度的实施。
（四）广泛宣传，积极动员。各县(区、管委会)要高度重视村卫生所实施药品零差率改革的宣传工作，组织开展多种形式的宣传活动，积极向乡村医生和农村群众宣讲实施国家基本药物制度的重大意义和相关政策，取得群众的理解和支持，为改革营造良好的舆论环境。