标题: 关于做好汛期水利安全生产工作的紧急通知
发布时间: 2015-06-10 09:02
文号: 莆市水利〔2015〕198号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/202109/t20210928_1652810.htm
正文:
各县（区）水务局、湄洲岛农林水局、北岸农办，局属各有关单位：
目前，我市已进入主汛期，为切实防范汛期水利安全事故，确保我市水利工程汛期安全生产，根据
《水利部办公厅关于做好汛期水利安全生产工作的紧急通知》（水明发
[2015]17号）、
《福建省水利厅安全生产委员会转发关于做好汛期水利安全生产工作的紧急通知》（闽水安
〔
2015〕
14
号
）、《莆田市人民政府安委会办公室关于加强近期安全生产工作的通知》（莆安办明电
〔
2015〕
9
号
）
文件要求，
现对汛期水利工程安全生产工作要求如下：
一、
加强组织领导和责任落实
各单位要进一步强化安全生产
“红线意识”和“底线思维”，高度重视汛期水利安全生产工作，切实加强水利安全生产工作的组织领导，进一步完善水利安全生产责任体系，严格落实“党政同责、一岗双责”、“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全”。各单位要落实防灾减灾责任，认真查找安全生产管理的薄弱环节，有针对性地制定防范措施，防止暴雨洪水引发的各类事故，同时要及时掌握汛情和灾害预报，做到早部署、早安排、勤检查，确保安全生产各项工作落到实处。
二、
抓好水利重点领域安全生产监管
各单位要结合实际，明确汛期水利安全生产重点领域和防范对象，突出水利工程建设和水库、水闸、农村水电站、水文监测等安全管理，确保各项防范措施落实到位。
（一）加强水利建设项目安全管理
一要加强在建工程的度汛安全管理，结合正在开展的水利工程建设落实施工方案专项行动，督促参建单位认真制定施工方案和落实各项安全技术措施，严格按照施工组织设计和度汛方案安排施工。
二要加强现场临时设施的检查。暴雨来临前后，各施工企业、项目部要对工地脚手架等各类附着物、悬挂物的拉结点与紧固点、塔机基础和限位装置，围墙、基坑、沟槽支护善以及施工临时用电等进行专项检查；尤其要强化施工现场深基地、高支模、大型机械设备及拆除工程等危险性较大的分部分项工程等重点部位、关键环节的检查。加强对工地宿舍、办公室用房、仓库、食堂等临时设施的安全检查，对不能保证人身安全的临时用房要及时撤离人员并予以拆除。
三要加强与工程据地防汛部门联系，加强信息发布和险情报告，保障施工人员安全。对存在洪水、滑坡、坍塌和泥石流等威胁的，要提前采取防范应对措施，严禁只考虑施工成本，冒险就近宿营或强行施工。遇暴雨、大风等极端天气时，要及时撤人和停止相关作业。要做好病险水库安全度汛工作，除险加固项目未经验收的不得蓄水运行。
（二）
加强水利工程运行安全管理
各单位要认真贯彻落实全国水库安全度汛视频会议精神，落实各项措施，确保水库平稳运行。要严格落实各类水利工程安全监管责任和主体责任，明确和公布政府责任人、主管部门责任人和管理单位责任人，切实落实水库管理单位和农村水电站业主责任，加强安全教育，增强安全意识。
汛期，每座水库都要配备专职管护人员，承担安全巡查、监测报汛和应急值守等工作。要制定完善各项操作规程和安全管理规定，定期检修维护泄洪设施、启闭机械和备用电源等关键设施设备，掌握工程运行状况，发现问题及时报告、果断处置，确保水利工程安全平稳运行。要按照有关规程规范要求，加强汛期检查和隐患排查力度，加强大坝、溢洪道、启闭设备、穿坝建筑物、软硬结合部位等重点部位和重要设施的监测和巡查。在强降雨、高水位以及出险时要加大巡查力度，加密巡查次数，重要部位要派专人
24小时盯守。
其他水利工程要按照安全度汛的有关要求，严格执行有关规程规范要求，加强运行安全管理，严格执行调度运用方案，严禁擅自超汛限水位运行，进一步完善水雨情信息通报制度，确保工程安全运行。
（三）
加强水文监测和勘测设计等安全管理
进一步加强水文工程建设和水文监测的安全管理，做好施工安全防护，加强水文测船、缆道、塔架、绞车等设备设施维护和运行管理，加强水文安全生产隐患排查，按规定配备安全器材，落实各类应急防范措施，严格安全操作规程，提高施工人员和从业人员的安全防护和应急避险能力，保障从业人员人身安全。督促水利勘测设计单位建立健全安全制度，落实安全责任，严格执行相关技术标准和操作规程，野外勘察、测量作业和设计查勘、现场设计要配备安全防护用品、制定应急避险方案，加强对临时聘用人员的安全教育，防范高处坠落、淹溺、触电等事故发生。
三、
强化事故隐患排查治理和监督检查
各单位要组织水利建设项目法人和水利生产经营单位，对工程状况进行全面安全检查，发现隐患要及时处理，彻底消除安全隐患和管理漏洞。
请各单位于
6月30日前，将汛期在建工程、水库工程、农村水电站、勘测设计和水文监测检查表（附件1）及汛期水利安全生产检查统计汇总表（附件2）通过水利安全生产信息系统上报
（联系人：林腾飞，电话：
2673395，传真：2336526，邮箱：sljzak109@163.com）
。
四、
落实应急管理工作，提高应急处置能力
要严格执行领导干部到岗带班和关键岗位
24小时值班制度。要按照水库安全度汛的有关要求，进一步完善预警预报设备设施，加强水利工程工况监测，完善预警通信系统，畅通信息传递渠道，做到响应迅速、应对有效。要进一步检查完善自然灾害各项预案和有关安全生产应急预案，加强应急演练，加大水利安全生产应急管理宣传和教育培训力度，熟悉应对措施。要结合防汛准备工作，做好水利安全生产重点领域、重要设施、重点单位以及人员密集场所的应急管理工作情况检查，健全完善应急协调联动和快速反应机制，落实安全生产应急预案、应急物资、队伍准备等情况，确保水利安全生产应急管理各项措施到位。
五、
严格问责，彻底追究安全生产事故责任
严格信息报送制度，一旦发生事故或出现紧急情况，要妥善处置并按规定及时上报，同时按照
“四不放过”原则，严肃查处事故责任单位和责任人员。要加大通报力度，今后凡是发生责任事故的必须进行通报，要用典型案例和事故教训教育和警示全行业高度重点安全生产工作。对检查中发现的隐患排查治理不彻底、整改不到位的，要坚决予以严肃处理；对不能满足安全生产条件的，要责任停产停业进行整顿。对于发生生产安全事故或降低安全生产条件的水利建设施工企业，各级水行政主管部门要严格按照有关规定依法加大处罚力度，给予吊销或暂扣安全生产许可证，以切实起到警示作用，有效遏制各类事故发生。
附件：
1.汛期在建工程、水库工程、农村水电站、
勘测设计和水文监测检查表
2.汛期水利安全生产检查统计汇总表
莆田市水利局
2015年
6
月
10
日
抄送：省水利厅安办、市安办。
莆田市水利局办公室
2015年
6
月
10
日印发