标题: 莆田市应急管理局关于印发《行政执法全过程记录实施办法》的通知
发布时间: 2019-12-05 09:11
文号: 莆市应急〔2019〕115号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201912/t20191213_1431614.htm
正文:
莆市
应急〔
2019〕
115
号
局各科室、直属事业单位：
为了进一步规范行政执法行为，完善行政执法程序，提升行政执法水平，加强行政执法监督，现制定《莆田市应急管理局行政执法全过程记录实施办法》并印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市应急管理局
201
9年11月20日
莆田市应急管理局
行政执法全过程记录实施办法
第一章
总 则
第一条
为加强安全生产行政执法管理，规范行政执法程序，进一步促进执法行为的严格、规范、公正、文明，依据有关法律、法规，结合我局行政执法实际，制定本办法。
第二条
本办法所称安全生产行政执法（以下简称行政执法），是指莆田市应急管理局各业务科室、直属事业单位依据安全生产、应急管理等相关法律、法规和规章，实施的行政检查、行政处罚、行政强制等行政执法行为。
第三条
本办法所称全过程记录，是指行政执法人员通过文字、音像等记录形式，对行政执法的程序启动、调查取证、审查决定、送达执行、归档管理等整个过程进行跟踪记录的活动。
第四条
行政执法全过程记录坚持合法、客观、公正的原则。
行政执法人员应根据行政执法行为的性质、种类、现场、阶段不同，采取合法、适当、有效的方式和手段对执法全过程实施记录。
第二章
记录方式
第五条
执法全过程记录主要包括文字记录和音像记录两种方式。
文字记录方式包括向当事人出具的行政执法文书、调查取证相关文书、鉴定意见、专家论证报告、听证报告、内部程序审批表、送达回证等书面记录。
音像记录方式包括采取照相、录音、录像、视频监控等方式进行的记录。音像记录资料的现场采集设备主要为执法记录仪。
第六条
应对以下行政执法环节进行文字记录：
1.年度安全生产监督检查计划；
2.各类专项执法检查等重大行政执法行为所依据的关于开展专项执法检查的通知、方案或其他规范性文件；
3.核查投诉、案件举报时，所依据的公民、法人或其他组织对违法行为投诉、举报信件（函），以及领导批示、批复或机关督办文件等；
4.行政执法过程中向当事人出具的行政执法文书、调查取证相关文书、鉴定意见、听证报告，以及内部程序审批表、集体讨论记录、送达回执等书面记录；
5.其他应当采取文字记录的内容。
第七条
应对以下行政执法环节进行音像记录：
1.依据现场检查方案对企业现场必查区域、场所进行执法检查时；
2.行政执法人员向企业相关人员通报执法检查情况、交换意见时；
3.告知当事人享有的权利、应履行的义务及应当执行的安全生产监管监察指令；
4.现场勘验时；
5.企业相关人员在现场检查记录或相关执法文书上签署姓名和意见时；
6.对企业采取现场处理措施时；
7.调查取证中调取原始凭证确有困难，须采取照相、录像等方式取证时；
8.抽样取证不能提取原物，须采取照相、录像等方式取证时；
9.实施行政处罚简易程序或当场收缴罚款等容易引起行政争议时；
10.以留置送达方式将执法文书留置在当事人的收发部门或者住所时；
11.以公告送达方式送达执法文书时；
12.其他应当采取音像记录的内容。
第八条
以下情形不得采取音像记录：
（一）在爆炸危险区域实施执法检查未配备符合防爆规定的音像记录设备时；
（二）涉及军事、商业、技术秘密和个人隐私等信息未经当事人同意时；
（三）其他不适宜采取音像记录的内容。
第三章
记录要求
第九条
文字与音像记录方式可同时使用，也可分别使用。
第十条
文字记录应当符合以下规定：
（一）行政执法文书的使用应当严格依照相关法律、法规和规章的规定，文书制作严谨规范，文书送达合法有效；
（二）调查笔录、核查报告等文字资料应当记录清晰；
（三）执法人员接收或留存的当事人提交的各种证件资料及复印件，应当完整、齐全、有效。
第十一条
执法记录仪一般情况下应当佩戴在执法人员左肩部或者左胸部等有利于取得最佳音像效果的位置；对需要重点摄录的内容，可以使用手持方式进行或将执法记录仪固定于特定位置。
需要重点摄录的内容包括：
（一）现场易灭失或事后难以调取的证据。
（二）当事人、证人的言行及面貌特征。
（三）现场与当事人、证人约谈以及询问内容。
（四）依法采取强制措施。
（五）其他需重点摄录的情况。
第十二条
执法人员使用执法记录仪，应当符合以下规定：
（一）在开启执法记录仪摄录时，应当首先告知当事人。告知的规范用语是：为保护您的合法权益，监督我们的执法行为，本次执法全程录音录像。
（二）在行政执法过程中应当言语文明礼貌、行为合法规范。凡是法律法规规定出示执法证的环节，必须出示执法证。
（三）执法记录仪记录信息应当客观、真实。记录信息要反映执法行为的时间、地点、执法事项、当事人和相关人员、执法人员、执法过程等。
（四）在实施执法行为时，应当记录该场所地点的明显标志。
（五）执法记录仪开始记录后，不得任意选择取舍或事后补录。
第四章
结果管理与使用
第十三条
建立健全执法全过程记录管理与使用制度。各业务科室、直属事业单位要明确专门人员负责对本科室、本单位行政执法全过程记录文字和音像资
料的归档、保存和使用。
第十四条
根据行政执
法需要，为各业务科室和直属事业单位配备满足需要的音像采集、存储、记录等配套设施设备。其中执法记录仪，每科室至少一台的标准配备；移动存储硬盘，按每科室、单位一个的标准配备。
第十五条
行政执法检查人员应在阶段执法结束返回机关后24小时内（特殊情况不得超过3个工作日），按要求将音像记录原始资料储存至本科室、单位专用存储器。
第十六条
音像记录原始资料存入本科室、单位专用存储器后，执法人员应于2个工作日内对所有提交的资料进行分类整理，按先后顺序编辑影像资料的名称、分类等，并以文件名或字幕等方式对影像资料反映的具体场所、主要内容进行描述。
第十七条
行政执法机关及其行政执法人员在行政执法行为终结之日起
30
日内（法律、法规、规章有具体要求的，从其规定），应将行政执法过程中形成的文字和音像记录资料，形成相应案卷，并按照《中华人民共和国档案法》的规定归档、保存、备查。
第十八条
加强行政执法信息采集、存储设备的维护，保证正常运行。行政执法人员在使用执法记录仪前，应当对其进行全面检查，确保电池电量充足，内存卡有足够存储空间。加强存储安全管理，防止录入的音像资料毁损、丢失、泄漏。
第十九条
音像资料需要作为证据使用时，应当按照有关视听资料证据的规定，转化至相关存储媒介中并制作说明附卷，随卷宗归档保存。
第二十条
有下列情形之一的，应当采取刻录光盘或者专门硬盘存储等方式，对音像资料长期保存：
（一）对当事人采取强制执行措施的；
（二）当事人对执法人员现场执法有异议，或者投诉、上访的；
（三）当事人拒绝、阻碍执法人员执法，或者谩骂、侮辱、殴打执法人员的；
（四）执法人员参与处置群体性事件、突发事件的；
（五）其他需要长期保存的情况。
第二十一条
除随卷宗归档保存或须长期保存外，其他音像资料的保存时间不少于两年。
第二十二条
当事人及有关人员需要申请查阅、复制行政许可档案的，应当经承办科室负责人批准，依法查阅、复制。
需要查阅、复制行政处罚、行政强制案卷的，应当征求办案机构负责人意见，并经局分管领导同意后，依法查阅、复制。
第二十三条
涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的执法记录信息，应严格按照保密工作的有关规定和权限进行管理。
第五章
监督与考核
第二十四条
加强执法过程数据分析
,在案卷评查、执法监督、评议考核、舆情应对、行政决策和健全社会信用体系等工作中的作用。
第二十五条
行政执法全过程记录中有下列情形之一的，责令限期整改；情节严重或造成严重后果的，由局党组对所在科室、单位负责人和相关人员依法给予行政处分。
（一）不制作或不按要求制作行政执法全过程记录的；
（二）违法规定泄漏执法记录信息造成严重后果的；
（三）故意毁损、随意删除、修改执法全过程中文字或音像记录信息的；
（四）不按规定储存或维护致使执法记录损毁、丢失，造成严重后果的；
（五）其他违法行政执法全过程记录规定，造成严重后果的。
第六章
附  则
第二十六条
本办法由政策法规科和有关科室负责解释。
第二十七条
本办法自印发之日起实施。
莆田市
应急
管理局
办公室
201
9
年
11
月
20
日印发