标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发2009年莆田市水产品质量安全整治暨水产品质量安全执法年活动实施方案的通知
发布时间: 2009-03-09 08:00
文号: 莆海渔〔2009〕16号
发布机构: 市海渔局
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/200903/t20090309_363591.htm
正文:
各县区渔业行政主管部门：
根据农业部的统一部署和省海洋与渔业局的通知精神，为进一步提高水产品质量安全水平，我局决定开展“2009年莆田市水产品质量安全整治暨水产品质量安全执法年活动”。现将实施方案印发给你们，请遵照执行。
二OO九年三月九日
抄送：市食品安全委员会办公室
2009年莆田市水产品质量安全整治
暨水产品质量安全执法年活动实施方案
根据《福建省海洋与渔业局关于印发<2009年福建省水产品质量安全整治暨水产品质量安全执法年活动实施方案>的通知》(闽海渔〔2009〕57号)要求，为巩固近几年水产品质量安全整治成果，特别是巩固2008年水产苗种生产专项整治成果，推动水产品质量安全水平不断提高，保障水产品消费安全，特制定2009年莆田市水产品质量安全整治暨水产品质量安全执法年活动实施方案。
一、指导思想
以十七届三中全会精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面实施《农产品质量安全法》等法律法规，围绕渔业投入品、水产品生产环节，加大监测力度，强化执法监管，规范水产品育苗、养殖环节用药行为，扎实推进水产健康养殖，全面提升水产品质量安全监管能力和水平。
二、工作目标
——严格许可制度，确保依法应领取水产苗种生产许可证的苗种场领证率达到100%；杜绝在水产苗种繁育和养殖过程中违法使用硝基呋喃类、孔雀石绿、氯霉素等违禁药物行为。
——水产健康养殖示范场、出口原料备案基地、无公害水产品生产企业、水产苗种场等四类生产单位100%建立生产记录、用药记录和销售记录，监管率达到100%。
——产地水产品监督抽查规范化、公开化改革全面推进，水产品药物残留监测合格率达96.5%以上。
——“分工明确、措施有力、保障有效、运转协调”的水产品质量安全执法监管体系基本确立，阳性样品生产单位执法查处率达到100%。
——主要养殖水产品质量安全隐患摸查工作有效推进，应对水产品质量安全突发事件能力明显增强。
三、整治机构
市局成立2009年水产品质量安全整治暨水产品质量安全执法年活动领导小组。
组  长：
张文发  市海洋与渔业局局长
副组长
：林金顺  市海洋与渔业局副局长
黄玉枝  市海洋与渔业执法支队支队长
陈惠霞  市海洋与渔业局副调研员
成  员:
陈建东  市海洋与渔业局办公室主任
徐志雄  市海洋与渔业局渔业生产科科长
施玉光  市海洋与渔业局经济科技科科长
张元洪  市海洋与渔业执法支队副支队长
黄建辉  市水产技术推广站副站长
张  丽  市海洋与渔业环境监测站副站长
领导小组负责统筹协调全市水产品专项整治的有关工作，统一部署有关重大行动，领导小组下设办公室，挂靠市局经济科技科。
四、整治重点
(
一
)
重点产品。
重点整治鳗鱼、罗非鱼、对虾、贝类（含鲍鱼）、四大家鱼等大宗品种，严查硝基呋喃类代谢物、孔雀石绿和氯霉素等禁用药物的使用。
(
二
)
重点单位。
水产健康养殖示范场、出口原料备案基地、无公害水产品生产企业、水产苗种生产单位。
五、整治任务
（一）推进水产健康养殖，实施养殖池塘标准化改造，加强渔业科技入户和技术推广与培训、水产健康养殖示范场创建、加强重大水生动物疫病监测等工作。
（二）开展水产品质量安全隐患摸排。重点对贝类养殖滩涂清野和对虾、鲍鱼、罗非鱼等大宗品种在育苗、养殖过程中存在的质量安全隐患或苗头性问题进行排查。
（三）继续深入开展水产苗种质量安全专项整治，严格苗种生产许可制度，规范苗种生产行为。
（四）加强水产品质量安全监督抽查。建立产地水产品质量安全监督抽查生产单位数据库，以鳗鱼、对虾、鲍鱼等大宗品种为重点，以苗种生产和养殖过程中使用硝基呋喃类代谢物、孔雀石绿、氯霉素等禁用药物为主要监测指标，加强产地水产品及苗种质量安全监督抽查工作。
（五）加强水产品质量安全执法监督，强化产地监管，严厉查处贝类养殖滩涂清野和水产育苗、养殖过程中违法使用禁用药物和有毒有害化学物质的行为，未依法建立生产记录、用药记录和销售记录的行为，使用限用药物未遵守休药期制度出售产品的行为。
六、工作安排
1
、动员部署（
3
月初）
。根据省局召开的2009年全省水产品质量安全整治暨水产品质量安全执法年活动电视电话会议精神，动员部署全市水产品质量安全整治工作。各级渔业行政主管部门按照《2009年莆田市水产品质量安全整治暨水产品质量安全执法年活动方案》要求，结合本辖区实际，制定工作方案，做出具体工作部署。牵头单位：专项整治领导小组。
2
、摸底排查（
3
月—
5
月）
。
（1）各县区渔业行政主管部门对本辖区的水产养殖单位和育苗场进行一次全面的摸底调查，并填写《水产养殖单位登记表》（附件），了解掌握本辖区水产养殖和育苗基本情况，建立水产养殖单位和育苗场数据库。牵头单位：市局渔业生产科。
（2）对贝类养殖滩涂清野和对虾、鲍鱼、罗非鱼等大宗品种在育苗、养殖过程中存在的质量安全隐患或苗头性问题进行排查，对风险可能暴发的程度，危害情况以及对产业、市场、社会可能造成的影响进行深入分析，提出预警和处置意见。牵头单位：市海洋与渔业执法支队、市局经济科技科。
3
、指导服务（
3
月—
6
月）
：一是各级渔业行政主管部门要充分利用各种媒体，大力宣传国家有关法律法规和禁限用渔药知识；二是要加强渔业科技入户和技术推广培训工作，组织有关专家对本辖区的水产健康养殖示范场、出口原料备案基地、无公害水产品生产企业、水产苗种生产单位的负责人、技术人员和苗种繁育工进行水产健康养殖技术培训，大力推广安全用药技术、方法，指导水产养殖科学防病，合理用药；三是加强重大水生动物疫病监测，科学指导水生动物疫病防控。牵头单位：市水产技术推广站。
4
、监督抽查（
4
月—
10
月）
。市局根据各地上报的水产苗种场和水产养殖单位名单，建立水产苗种和产地水产品质量安全监督抽查生产单位数据库，按照《农业部产地水产品质量安全监督抽查工作规范》，以鳗鱼、罗非鱼、对虾、鲍鱼等大宗养殖品种为重点，从数据库中抽取抽检对象，以苗种生产和养殖过程中使用硝基呋喃类代谢物、孔雀石绿、氯霉素等禁用药物为主要监测指标，制订产地水产品及苗种质量监督抽查计划，其中，4-6月组织第1次产地水产品质量安全监督抽查；3-8月组织水产苗种质量安全监督抽查；7-10月组织第2次产地水产品质量安全监督抽查。牵头单位：市局经济科技科。
5
、执法监管（
4
月—
11
月）
。各级渔业行政主管部门及其渔政执法机构要全面深入开展水产品质量安全执法工作，按照“规范、引导、监管、服务”的原则，以水产苗种生产合法性、养殖企业生产档案制度建立情况、投入品使用情况和阳性样品查处为重点，切实加大执法检查力度，杜绝无证生产和非法用药行为。
一是加强动态监管。
加大对水产健康养殖示范场、出口原料备案基地、无公害水产品生产企业、水产苗种场等四类生产单位生产档案记录和苗种生产许可证制度落实情况的监督检查，要将自繁自育育苗场（特别是鲍鱼育苗场）纳入监管，及时发现违法违规行为。
二是严惩违法行为
。针对执法检查和监督抽查中发现的违法违规行为，要责令其限期整改，对到期不整改或整改不到位的，根据《渔业法》、《农产品质量安全法》和《兽药管理条例》等法律法规的规定给予处罚；特别是对在贝类养殖滩涂清野过程中使用剧毒农药、化学物品的行为和养殖育苗过程中严重使用违禁药物的养殖场、苗种场，要予以重罚。
三是完善执法机制。
要建立健全水产品质量安全监管岗位责任制度、执法监管台帐制度、整改复查制度和查结案件公开制度，确保水产品质量安全执法工作做到“程序合理、处罚公正、高效利民”。牵头单位：市海洋与渔业执法支队。
6
、总结分析（
11
月
20
日
—
30
日）
。对全年水产品质量安全整治暨水产品质量安全执法年工作进行总结分析。牵头单位：专项整治领导小组。
七、工作要求
（一）提高认识，加强领导。
各级渔业行政主管部门及其渔政执法机构要充分认识2009年水产品质量安全整治暨水产品质量安全执法年工作的重要性和紧迫性，克服畏难情绪和麻痹心理，按照市局的统一部署和要求，加强组织领导，主要负责同志要亲自抓，分管负责人要直接抓，要在人、财、物等方面给予充分保障，确保专项整治工作顺利进行。市局将根据工作需要，派出督导组，对重点地区和重点案件现场指导、督查督办，及时指导行动实施。
（二）细化方案，落实责任。
各级渔业行政主管部门要根据本辖区实际，认真制订工作方案。要切实落实水产品质量安全监管责任，将领导责任、管理责任、监督责任落到实处，确保各项工作目标和任务如期完成。对个别县区渔业主管部门及其渔业执法机构工作人员不依法履行法定职责、监管不到位、措施不落实、玩忽职守，造成重大质量安全事故并带来严重后果的，以及专项整治实施不力、存在问题得不到解决的，要依法追究主要负责人责任。
（三）加强配合，形成合力。
要充分动员渔业系统内行政、技术推广、执法等单位的力量，围绕本方案确定的工作目标和重点，明确分工，相互合作，搞好衔接，积极开展工作，防止出现死角和漏洞。同时，要主动加强与农业等部门的合作，配合搞好渔药、饲料等重点投入品的专项整治。对属于工商、质检等部门职责范围内的工作，要积极协调沟通，妥善做好案件交接，确保整治工作取得实效。市局各牵头单位要密切配合，做到分工不分家，相互协调，切实负起责任，督促指导各级渔业行政主管部门开展专项整治工作，确保整治目标保质保量完成。
（四）完善制度，标本兼治。
各县区渔业行政主管部门在集中开展专项整治的同时，要继续健全水产品质量安全管理体制，完善各项制度，推进诚信体系建设，强化执法，完善引导、服务、监管、处罚、应急五位一体的水产品质量安全监管长效机制，达到标本兼治。同时，要充分利用新闻媒体大力宣传专项整治内容和水产品安全消费等相关知识，及时曝光典型案例。
请各县区渔业行政主管部门从2009年3月开始，每月的11日和26日前要向市局水产品整治工作领导小组办公室和有关牵头单位报告工作进展情况，并于2009年11月22日前将专项整治工作总结报市局水产品整治工作领导小组办公室
联系人：施玉光
联系电话：2696710
附件：《水产养殖单位登记表》