标题: 关于印发《市民宗局2020年精神文明创建工作要点》的通知
发布时间: 2020-04-16 09:30
文号: 莆市民宗〔2020〕21号
发布机构: 
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202006/t20200622_1498621.htm
正文:
局机关各科室、中心、所：
现将《市民宗局
2020年精神文明创建工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市民族与宗教事务局
2020年4月7日
市民宗局
2020年精神文明创建工作要点
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，既是决胜期，也是攻坚期。全局将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于宣传思想工作和精神文明建设的重要思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的任务使命，围绕服务决胜全面小康、决战脱贫攻坚工作主线，大力培育和践行社会主义核心价值观，扎实推进民族宗教界精神文明创建活动，为决胜全面建成小康社会，确保“十三五”规划圆满收官，创建美丽中国的示范区提供强大精神力量和良好社会环境。现结合我局工作实际，特制定以下方案：
一、
围绕新时代新思想，深化意识形态教育
1.开展学习教育。
把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神作为全市精神文明建设战线的首要政治任务予以推进，与学习贯彻习近平总书记对福建工作的重要指示批示精神、治理木兰溪的重要理念和福建工作时的探索实践、创新理念相结合，持续兴起
“大学习”热潮。
2.开展理论宣讲。
深化
“不忘初心、牢记使命”主题教育，以习近平总书记关于民族工作和坚持我国宗教中国化方向的重要论述为主题，深入宗教活动场所和民族村开展理论宣讲，加强形势政策教育，不断推进新时代中国特色社会主义思想“飞入寻常百姓家”。
3.开展调研培训。
以促进民族村发展特色产业为宗旨，深入民族村开展专题调研。继续强化宗教政策法规的学习培训，不断提高干部队伍的宗教政策法规水平。通过举办研讨会等方式，深化宗教统战工作理论成果。
二、
围绕文明创建活动，深化社会文明成果
1.开展各级“文明和谐寺观教堂”创建活动。
全面实施佛道教场所文明敬香活动，鼓励和支持宗教活动场所积极参与文明建设，促进我市宗教规范管理，不断提升信教公民文明素质
。
2.深入开展主题志愿服务活动。
持续深入开展
“助力新莆田 建功新时代”等各类主题志愿服务活动，引导宗教界广泛参与脱贫攻坚和公益慈善事业，推进助老、扶幼、助学、帮困、助医、生态环保、文明劝导、文明旅游等重点领域志愿服务活动。持续开展木兰溪流域“全覆盖、全方位、全过程”志愿服务行动。
3.积极推进“四进”活动。
指导宗教界全面开展国旗、宪法和法律法规、社会主义核心价值观、中华优秀传统文化
“四进”宗教活动场所活动，大力传承和弘扬中华优秀传统文化，不断提高信教群众培育和践行社会主义核心价值观的自觉性和主动性。
三、
围绕乡风文明建设，深化市民素质提升
1.持续深化移风易俗。
把移风易俗作为推动宗教精神文明建设和实施乡村振兴战略的重要举措，加强宗教
“教风”建设，自觉抵制封建迷信陋俗，支持民族村按照“生产发展、生活富裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村建设要求，树立健康文明进步新风。
2.持续创建文明乡村。
以深化民族团结进步，建设少数民族特色村寨为抓手，在少数民族村中持续开展文明乡村创建活动，以点带面，倡导勤俭之风，引领农村新风尚，不断提高少数民族村群众的获得感、幸福感和安全感。
3.拓展主题实践活动。
以春节、元宵、清明、端午、七夕、中秋、重阳等传统节日为重点，广泛组织开展
“我们的节日”主题活动，培育具有地方特色的节庆品牌项目，传承优秀传统文化，弘扬时代文明新风。
四、围绕提高治理能力，深化干部队伍建设
1.深化文明单位创建。
坚持按照市委文明办对于创建
“文明单位”的工作要求，按照市委市政府的部署，扎实开展各项文明活动，坚持以单位创建提升行业创建整体水平，以点连线，以线带面，推进联创共建。
2.加强干部作风建设。
深入开展
“不忘初心 牢记使命”主题教育，努力做到学思用贯通、知信行合一。加强作风建设，坚决纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，巩固“文山会海”治理成效，驰而不息正风肃纪
。
3.加强党风廉政建设。
加强党建工作，认真履行一岗双责，落实党风廉政建设和意识形态工作责任制。贯严格落实廉洁自律准则、纪律处分条例，发现苗头及时提醒纠正，触犯纪律严肃处理，保持风清气正的政治生态和良好形象。