标题: 莆田市审计局规范行政权力运行工作责任追究制度
发布时间: 2009-10-09 00:00
文号: 莆市审〔2009〕87号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/200910/t20091019_990746.htm
正文:
第一条
为了规范审计权力运行，明确审计责任，根据《中华人民共和国审计法》、《中国国家审计准则》，审计署《审计机关审计项目质量控制办法（试行）》及其他有关审计法规，制定本办法。
第二条
本办法所称权力运行和审计责任是指审计组成员、审计组长、审计组所在科室负责人、法制工作机构负责人或复核人员、审计机关分管领导和主管领导，在执行审计过程中，违反审计法规、国家审计准则、审计项目质量控制办法有关程序和规定，造成工作失误，应当追究相应的责任。
第三条
审计权力运行和项目质量控制实行审计组成员、审计组长、审计组所在科室负责人、法制工作机构负责人或复核人员、审计机关分管领导、主要领导分级责任制。
第四条
追究审计项目质量责任的处理形式。
（一）责令改正错误；
（二）告诫批评教育；
（三）责令书面检查；
（四）通报批评；
（五）停职培训、转岗；
（六）情节严重的，按照有关规定给予行政处分；
（七）构成犯罪的，依法追究刑事责任。
除上述处理形式外，可以并处以取消评优、评先、晋级、晋职资格。审计项目已被审计机关评为优秀项目的，取消其资格。
第五条
有下列情况之一的，可以减轻或者免予处理。
（一）非审计人员人为因素造成不良后果的；
（二）主动改正错误或者情节轻微的；
（三）其他可以减轻或者免于处理的情形。
第六条
权力运行和审计项目质量责任。
（一）审计组成员职责
在审计组长的领导下，按照审计实施方案规定的分工项目、时间要求实施审计，编写审计日记、汇总审计工作底稿、收集审计证据，并对其所编制和收集的审计日记、审计工作底稿、审计证据形成的有关记录的真实性、完整性负责。对未执行审计实施方案导致重大问题未发现的，审计过程中发现问题隐瞒不报或者不如实反映的，以及审计查出的问题严重失实，或者隐瞒、篡改、毁弃审计证据的行为承担责任。
（二）审计组长职责
1、按照审计计划和审计工作方案负责审计项目的实施。组织审计成员认真搞好审前调查，编制审计实施方案。并对审计内容的适用性、步骤和方法的操作性负责。
2、负责或者委托有资格的审计人员对审计工作底稿进行复核，提出复核意见。必要时可以对审计日记进行检查。对审计日记和审计工作底稿中存在的问题，应当责成审计人员及时纠正。对未能发现审计工作底稿中严重失实的行为承担责任。
3、应当对重要审计事项未收集审计证据或审计证据不足以支持审计结论，造成严重后果的行为承担责任。
4、负责组织审计报告征求意见稿的讨论，真实记录审计报告讨论过程，审定审计报告。被审计单位对征求意见的审计报告有异议的，应当进行核实，并作出书面说明，必要时，应当修改审计报告。对被审计单位十日内没有提出书面意见的，视同无异议，应当予以注明。并对其所拟草的审计报告的真实性和完整性负责。对审计工作底稿记录的重大问题不予反映或者不如实反映和审计报告反映的问题严重失实的承担责任。
5、按照审计档案管理要求收集与审计项目有关材料，建立审计项目档案。负责对审计档案反映的业务质量进行审查验收并签署意见。对不符合规定的，应当责成有关人员改正，并在规定时限内将检查合格的审计项目档案移送档案管理机构归档。
（三）审计组所在科室负责人职责
1、应当对审计实施方案中确定的审计目标的可行性、重要性水平确定和审计风险评估的合理性；审计范围、内容和重点的适当性；审计步骤和方法的可操作性；时间安排的合理性；审计分工的恰当性以及其他需要审核的事项进行审核。并对审计实施方案所确定的审计目标、审计范围和重点的适当性负责。对由于审计实施方案编制、调整不当，造成重大违法违规问题应当查出而未能查出的，应承担相应责任。
2、根据审计组送核的审计报告以及审计相关材料，应该对下列事项进行复核并提出书面复核意见。
（1）审计实施方案确定的审计目标是否实现；
（2）事实是否清楚；
（3）审计证据是否充分；
（4）适用法律、法规、规章是否正确；
（5）评价、定性、处理、处罚和移送处理是否恰当；
（6）其他需要复核的事项。
3、负责审计业务会议的记录工作，形成审计业务会议纪要，根据审计业务会议决定，对代拟或修改审计报告、审计决定书、审计移送处理书的恰当性负责。对审计组提出的审计报告中记录的重大问题隐瞒不报或者不如实反映和其代拟的审计报告、审计决定书、审计移送处理书反映的事实严重失实的承担责任。
（四）法制工作机构或复核人员职责
对审计组所在部门代拟审计机关的审计报告、审计决定书、审计移送处理书，以及被审计单位对审计报告的书面意见和其他有关材料进行复核。在规定的时限内提出复核意见，出具复核意见书，并对其所负责复核意见的恰当性以及对审计报告中存在的定性不准确，适用法律、法规、规章不正确，处理处罚不当问题应当发现而没有发现，造成严重后果的行为承担责任。
（五）审计机关负责人职责
1、分管领导职责
负责对所分管科室完成的审计项目的实施过程进行检查，并对审计组编制的审计实施方案所确定的审计目标的恰当性负责。由于审计实施方案调整不当，造成重大违规问题应查而未能查出的，应当承担相应的责任。
组织召开小型审计业务会议，讨论审定一般审计项目的审计报告。应对审计组所在部门代拟审计机关的审计报告、审计决定书、审计移送处理书和法制机构的复核意见书进行复核,并提出书面复核意见负责。
2、主管领导职责
组织召开审计业务会议，讨论审定重要审计项目的审计报告、审计处理处罚决定以及案件移送。对审计机关出具的审计报告、审计决定书、审计移送处理书负责。
3、组织领导审计项目质量检查领导小组，负责评估和追究审计项目质量责任。
第七条
对违反权力运行和审计项目质量控制规定的行为造成严重后果的，由法制科、监察室进行调查，并将调查结果报审计项目质量检查领导小组。由审计项目质量检查领导小组根据调查结果作出相应处理。
审计机关主要负责人违反审计项目质量控制规定需要承担责任的，由上级审计机关审计项目质量检查委员会负责评估和追究。
第八条
被处理人员若对处理决定不服的，可在收到处理决定之日起30日内向审计项目质量检查领导小组提出申诉。
第九条
本办法自发布之日起施行。以前有关规定、办法与本办法不一致的，按照本办法执行。
2009年10月9日