标题: 莆田市文化广电新闻出版局2009年上半年工作总结及下半年工作计划
发布时间: 2009-06-30 08:00
文号: 无
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/200906/t20090630_361925.htm
正文:
2009年，我市文化广电新闻出版工作在市委、市政府的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照省委提出的“四个重点”、“四求先行”、“四个带动”的要求，围绕着“海西应先行、港城当崛起、文化作贡献”的工作思路。深入贯彻党的十七大精神和国务院关于加强海西建设的意见，齐心协力、抢抓机遇，共同推进我市文化广电新闻出版事业健康发展。
上半年主要工作：
一、学习实践科学发展观活动
根据市委学习实践办的统一部署，我局扎实推进学习实践科学发展观活动主题突出，各项活动取得明显成效。按照“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的工作主题，进一步解放思想，改革创新，把文化系统的发展积极性统一到科学发展上。在具体的学习和实践活动中，局党组坚持理论联系文化发展实际。进一步增强学习实践实效。一是领导宣讲带头学。局长李尚清、局党组书记郑国荣分别利用工作例会、文化建设项目推进会等各种专题会议和深入基层作辅导报告，引导和激发干部学习的内动力，增强干部学习的自觉性；二是利用平台引导学。充分利用我局网站，将学习实践活动的文件资料、综合动态、工作布置、理论参考，及时刊载在“深入学习实践科学发展观，推进文化大发展大繁荣”专栏上。三是开展讨论促进学。在整个系统开展“海西应先行，港城当崛起，文化作贡献”大讨论活动，大家踊跃谈心得、说体会、议收获，论措施，确保每位干部找准标尺、量出长短、实现进步；四是深入调研实践学。领导干部转变工作作风，积极开展五个课题的调查研究，撰写五篇调研文章：莆田市对台文化交流项目的资源调研、莆田市文化产业现状调研、构建莆田市农村公共文化服务体系的调研、莆田市文化“三馆”（图书馆、文化馆、博物馆）建设现状及思考、莆田市民间职业剧团现状调研，并精选调研报告送市委学习实践办。通过学习和实践科学发展观活动，进一步增强了党员干部贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，着力营造增强信心、创新业绩、主动融入海西“两个先行区”和湄洲湾港口城市建设的良好工作氛围。
二、文化设施建设进展顺利
（一）莆仙大剧院工程建设有新进展
一是完成了A区车道结构；入口台阶结构更改结构；一层内外墙砌体结束；一至四层内外墙粉刷完毕，斜屋面防水工程竣工；外墙石材幕墙、玻璃幕墙已完成60%以上，预计八月中旬完工。
二是智能化工程招标工作已准备就绪，标书及品牌已邀请省级智能化专家论证，近期将进入招标阶段。
三是广场园林、绿化、景观及夜景工程已协调落实市建设局负责工程招投标、施工及管理，争取在国庆节前竣工，作为莆田市向国庆60周年献礼项目。
四是配电房设施已与电力部门协调，电力部门将负责安装。
（二）市博物馆进入陈列图纸设计阶段
新馆建设已和安防、库房改建、语音导览设备等有资质公司的接洽，预算出工程投资规模，为新馆建设做好基础工作；撰写出《名邦华京—莆田通史展览大纲》，为科学布展奠定重要基础；通过邀请招标方式，在省、市有关部门及专家监督和指导下，择定了《莆田通史》展览形式设计资质公司；召开了市博物馆新馆总体规划设计座谈会，邀请部分莆田市著名史学家等建言献策。
（三）市艺校新校址建设项目扎实推进。目前，该项目用地的报批材料已送至省国土资源部门待批。
（四）市图书馆已进入新馆建设方案和平面规划设计阶段。
（五）乡镇综合文化站改造完善工程建设又有新发展。
2007—2008年，全市共有17个乡镇文化站投入建设，其中建成或投入使用的有10个。今年，经省文化厅批准，我市又有13个乡镇综合文化站改造完善工程被列入。至此，我市共有30个乡镇文化站被列入完善改造，占全市应改造的70%。
三、文化遗产保护常抓不懈
（一）抢救和保护莆仙戏老艺人艺术工程有序推进。今年是抢救计划的第三年，在2007、2008年的基础上，抢救和保护莆仙戏老艺人艺术工程第三期录音录像于4月11、12日进行。本期抢救和保护工作呈现几个特点，一是参与表演的老艺人众多，达50人次；二是抢救节目多，达到9个；三是表演时间长，近8个小时；四是涉及行当多，几乎涵盖了莆仙戏所有的表演科介；五是出于剧情和角色需要，吸纳了部分优秀中青年演员参与抢救和表演。至此，三年的抢救计划已近尾声。目前已投入莆仙戏传统科介生旦靓妆丑角的基本功的排练，同时确定了科介表演的师带徒形式和人员。6月28日，由著名老艺人陈先镐、黄秀莺领衔的科介示范表演及录像如期举行。此次科介动作的示范录制有两大特点，一是师带徒，共有十余人莆仙戏拔尖后备人才参与了表演和示范，二是表演的行当涵盖了生、旦、丑、武生、武旦、老旦等多门的艺术行当。
（二）文物保护工作：①完成三清殿西侧附属建筑西岳殿等维修工程和第二期环境工程，并已通过省文物局及市财政投资评审中心的技术初验和工程决算审核。完成三清殿东侧附属建筑东岳殿等维修工程的勘测设计方案编制，并组织人员赴京争取国家文物局对三清殿东侧附属建筑东岳殿等古建筑的维修经费和维修方案的批准。②对古谯楼年久失修墙体进行油漆，重新整治绿化带及周边环境，全面消除安全隐患。③做好第四批市级文物保护单位公布的前期申报编制工作，现已收编拟公布的文保单位39处。
（三）围绕全国第四个“文化遗产日”活动主题，认真组织，精心策划，全市“文化遗产日”进行了六个主题性活动。即：展示性、研讨性、娱乐性、宣传性、安全性、拓展性主题活动，既有图片展示，又有主题研讨；既有歌舞助兴，又有专家帮助鉴宝；既有不忘安全的检查，又有对文保工作的改革创新拓展做好基础工作。
（四）积极推进我市的第三次全国文物普查工作，重点协助仙游县、秀屿区推进实地普查的“三普”工作。
四、莆仙戏创作及表演齐头并进
上半年完成了省第24届戏剧调演的剧本创作任务，由姚晓群创作的《天子娇容》及郭金文创作的《白兔记》剧本已完稿，并通过省、市戏剧专家的审定。在莆仙戏表演方面。一是今年1月份，莆仙戏参加了由省文化厅、泉州市文化局及我局联合举办的“中国古老剧种（昆剧、莆仙戏、梨园戏）优秀传统剧目展演”。我市组织传统折子戏《瓜老种瓜》、《百花亭》等8个节目参加了专场演出。本次联袂展演活动受到了泉州当地政府和媒体的关注。通过演出，宣传了莆仙戏，开阔了眼界，增进了兄弟团的友谊。二是3月12日—19日，复排莆仙戏《状元与乞丐》和筹备福建妈祖乐府专场音乐会，经过紧张的排练，随福建省文化艺术交流访问团赴台湾演出交流，该剧在台期间连演4场，场场受到好评和欢迎。4月1日，国家文化部办公厅给省文化厅发来感谢信，对这次参与对台文化交流活动的福建省莆仙戏剧院和妈祖乐府提出表扬和致于衷心的感谢。
五、文化市场管理成效明显
上半年，文化市场加大整顿力度，进一步规范净化文化市场。在加强日常监管的同时，开展了多次专项整治行动。
（一）网吧专项整治行动。
从1月上旬至2月上旬，在全市范围内开展为期一个月的整治互联网低俗之风专项行动，此次专项行动全市共出动执法人员487人次，检查网吧1210家次，取罚和删除一些低级视频和色情文章图像等，专项整治行动取得明显成效。
（二） “扫黄打非”专项行动。
从2月中旬开始，开展为期半个月的查缴“少儿版人民币”、“少儿八卦玩具“及卡通类非法出版物专项行动。对全市中小学校周边的出版物销售摊点、文具店、小商品店进行了拉网式的检查，特别是对小商品批发市场中的文具批发店和小玩具批发店进行了重点检查。本次专次行动共出动执法人员1008人次，查处销售摊点、文具店、小商品店312个，收缴了“儿童人民币”34335张，净化了我市的出版物市场。
在“4·26”世界知识产权日当天，我市“扫黄办”组织各县区执法人员，开展“拒绝盗版，从我做起”的“绿书签”派发活动。在新华书店、文教书店等出版物发行场所张贴海报，并向购书者及广大群众发放绿书签5000张。
进入6月份，针对“六·四”敏感的日子，我局认真贯彻落实全国“扫黄打非”2009年第一次电视电话会议精神，在“六·四”前后，开展为期20天的非法出版物封堵查缴行动，对全市的店档、摊点、印刷企业等出版物市场进行全面检查，确保不发生任何的政治事件。
（三）抓好消防安全专项整治工作。
按照“属地管理，谁主管谁负责”的原则，督促县区加强对娱乐、演出等人员密集场所检查，要求县区文体局与各经营单位签定《安全经营责任状》。3月上旬，联合公安、工商、消防对各县区娱乐场所、网吧、音像、图书、影剧院、地摊等公共聚集场所的安全、卫生等问题进行全面检查。在日常市场监管中，坚持严格执法，彻底消除安全隐患。半年来，各文化经营场所总体平安。
六、社会文化活动丰富多彩
（一）积极推进农村电影“2131”工程。
上半年开展电影进农村、社区进行公益放映活动，累计放映5000多场次。优秀电影慰问福利院、儿童村、聋哑学校、光荣院、老人活动中心等特殊群体180多场次，为和谐社会建设贡献行业力量。
（二）积极推进民间职业剧团加演现代文明小戏活动。
今年，我市这一创举得到中央领导刘云山、刘延东的重视。并分别作了重要批示。文化部部长蔡武、省委常委、宣传部长唐国忠、省委常委、常务副省长陈桦等领导也都作了重要批示。市委书记杨根生也专门作了批示。最近一段时间，为了配合媒体宣传，近一个月我局分别接受和接待了中央电视台、人民日报社、新华社、文汇报及本省电视台等多家媒体的采访。5月31日，《人民日报》在醒目位置刊登了题为《巧借莆仙戏、文化常下乡》专访、省电视台、中央电视台等图像播放也将在近期播出。6月26日，以市政府的名义召开了全市100多个民间职业剧团团长会议。会上，传达了中央领导刘云山、刘延东以及省委、市委领导的批示精神，布置下一阶段的工作任务，张丽冰副市长代表市政府出席指导，并做了“保持先进、再创辉煌、回报社会”的强调讲话。目前，我市的莆仙戏加演现代文明小戏的新的热潮正在兴起。
（三）重视农村文化队伍建设。
完善乡镇文化站、村级文化协管员管理制度，举办200多人的乡镇文化站、协管员骨干培训班，提高他们的文化业务水平和工作能力。
（四）继续组织送图书下乡活动。
在前两年创建的农村流动书库的基础上，今年又新建城厢区华亭镇华林工业园区、涵江区白沙镇洋宝洋村两个新服务点，使全市的流动书库点扩至30个。
（五）积极开展群众文化活动。
承办市委、市政府春节团拜会、2月份与台湾中华国乐学会来访团联袂演出专场、深入莆田监狱对特殊群体进行专场演出，5月份成功举办莆田市首届少儿故事大王比赛，参赛选手扩至幼前班。通过比赛，好中选优参加全省故事大王比赛，并取得2金、5银、7铜的好成绩。
（六）全力以赴筹备“6.18”文艺晚会。
今年6.18由省委、省政府主办的第七届中国·海峡项目成果交易会在福州隆重召开。由我局组织福建妈祖乐府共承担四个场面的演出获得省委、省政府主要领导的高度评价，我市充分利用这个平台把妈祖文化的内涵做强做大，担任艺术总监的李尚清局长多次受到省、市主要领导的表扬。
（七）由市艺校小学员排练的莆仙戏折子戏参加了五一文化进社区警民联欢晚会活动，同时参加了五一凤凰山广场文艺公演。
（八）筹备国庆60周年系列文艺活动，充分发挥莆田的文化特色，大力营造莆田的文化氛围。。
七、建立了文化交流的新平台
向市政府汇报和建议我市对台文化交流的十大平台。即妈祖祭典、妈祖文化、莆仙戏、莆田木雕艺术、福建妈祖乐府、莆田众多涉台文物、美术及莆田民间能工巧匠等传统艺术。
八、党风廉政工作紧抓不放
上半年，局党组继续高举反腐倡廉大旗。认真贯彻落实中央、省、市关于反腐倡廉和改进机关工作作风等一系列精神，按照“为民、务实、洁廉”的要求，坚持把党风廉政建设作为一项重要任务来抓，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作的深入开展。半年来，局领导率先垂范，自觉遵守党风廉政自律的各项规定，正确行使党和人民赋予的权力，严格规范个人行为。
在具体工作中，针对党风廉政问题提出了建设目标及具体要求，年初局长即与各科室及各单位签订了党风廉政建设责任书，实行领导干部“一岗双责”，形成了一级抓一级，一级对一级负责的工作格局。针对市艺术馆还存在消防安全隐患被市政府挂牌督办的问题，局领导认真对待，采取必要的措施限时整改到位，尽快消除隐患。此外，局党组还加大了下基层调研的工作力度，在调研过程中始终强调党风廉政建设的重要性，始终把党风廉政建设贯穿于常年的工作之中。
下半年工作计划
1、把学习实践科学发展观活动贯穿全年，以科学发展观统领文化广电新闻出版工作。
2、加快文化设施建设步伐，继续努力搞好莆仙大剧院建设，争取早日竣工投入使用。继续推进市博物馆装修陈列、市图书馆、市艺校、乡镇文化站完善工程建设步伐。
3、着手组建福建省莆仙戏剧院。加大福建妈祖乐府的建设力度，打造莆田文化品牌。
4、加大文化遗产保护力度，抓紧妈祖信俗、莆仙戏申报世遗的申报工作。抓好第四个全国“文化遗产日”活动，继续做好我市非物质文化遗产普查工作和全国第三次文物普查工作，完成抢救和保护莆仙戏艺术工程的扫尾工作。
5、组织和加强莆仙戏艺术创作力量，全力以赴参加省第24届戏剧会演，争取好成绩。
6、加强文化市场的监管和扫黄打非的工作力度。
7、组织好国庆60周年的文艺系列活动。
8、继续抓好党风廉政建设，抓好综治平安、消防安全等工作，确保一方平安。
二ＯＯ九年六月三十日