标题: 在市八届人大二次会议闭幕会上苏永革同志的讲话
发布时间: 2023-01-06 07:49
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202301/t20230106_1792925.htm
正文:
各位代表、同志们：
刚才，市委付朝阳书记发表了重要讲话，高度评价了本次会议取得的成果，充分肯定了过去一年全市各级人大及其常委会的工作，对全面贯彻落实党的二十大精神、推进全市各项事业稳步前进提出了明确要求，对全市各级人大和人大代表主动担当作为、依法履行职责寄予了殷切厚望。朝阳书记的讲话站位高远、内涵丰富、鼓舞人心、催人奋进，是新时代新征程上全方位推进莆田绿色高质量发展的动员令，也是新时代加强和改进人大工作的方向标。我们要认真学习领会，准确把握要求，坚决贯彻落实。
会议期间，各位代表积极出席会议，自觉站位大局，认真建言献策，正确行使民主权利。工作人员全力坚守岗位、高效服务保障。会议全体人员克服疫情困难、服从闭环管理、严守纪律要求，合力营造了团结奋进、民主和谐、风清气正的大会氛围。会议会期虽短，但朴实庄重、安全有序，紧凑严谨、务实高效。大会审议批准了各项重要报告，取得了丰硕成果，顺利完成了选举任务，圆满实现了组织意图、法定程序和人民意志的高度统一。在此，我谨代表大会主席团和市人大常委会，向大家表示崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表、同志们：
党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，深刻阐释了发展全过程人民民主、全面依法治国的丰富内涵，为坚持和完善人民代表大会制度，推进人大工作高质量发展提供了根本遵循。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是莆田建市40周年。全市各级人大及其常委会、人大代表要振奋精神、实干笃行，牢记职责使命，依法履职为民，凝聚广泛力量，努力书写新时代莆田人大工作新答卷，共同谱写莆田绿色高质量发展新篇章。
一、坚持党的领导，以忠诚砥砺征程。中心为忠，言成为诚，新征程是充满光荣和梦想的远征。我们要擦亮忠诚底色，忠诚于党、服务于人民，讲政治、重品行、作表率，坚定不移地以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指引，切实在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上立起新标杆。要校准政治坐标，不断增强坚持党的领导的政治自觉，牢牢把握人大工作正确政治方向，严格落实重大事项向市委请示报告制度，确保市人大工作始终与市委同心同向、同力同行，做到市委的工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，人大力量就汇聚到哪里，人大作用就发挥到哪里，以忠诚履职的“人大格局”，让人大制度优势更好地转化为治理效能、转化为发展胜势。
二、服务中心大局，以奋斗彰显作为。梦在前方，路在脚下，征途漫漫，惟有奋斗。我们要胸怀发展大局、紧贴中心工作，在展现更大作为、凝聚更大力量上下功夫。要发挥人大密切联系人民群众的优势，将市委提出的“一个总抓手、两大支撑、三大战略、四城辉映、五篇文章”工作部署，及时传达到人民群众中去，使既定的思路、方向和目标转化为人民群众的共同追求，使全市上下的认识更加统一、信心更为坚定、步调更趋一致，切实为推进莆田绿色高质量发展汇聚更大合力。要增强担当之力、练就担当之能，改进履职方式、强化履职实效，在全市各项事业发展中，提供更多人大方案，发出更多人大声音，以主动作为的“人大担当”、保障发展的“人大力量”，推动奏响莆田绿色高质量发展的最强音。
三、坚持人民至上，以利民践行初心。治国有常，利民为本，受人民之托，须忠人民之事。我们要建好代表履职“主阵地”，架好服务群众“连心桥”，完善民意表达平台，发挥代表主体作用，全方位汇集民意，多思利民之事、多谋利民之策、多建利民之言，要积极发展全过程人民民主，把人民当家作主具体地、现实地体现到人大工作各方面各环节。要以良法善治促发展、真监实督提质效、能代会表强活力，让立法工作贯穿民生主线、监督工作突出民生导向、代表工作反映民生需求，推动每一项民生实事办实办好，办到群众心坎上，形成更多可观可感的民生成果，以一心为民的“人大情怀”，让人民的获得感、幸福感、安全感更加完善、更有保障、更可持续。
四、锤炼能力作风，以实干展现风采。大道至简，实干为要，只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。我们要按照“四个机关”的定位，与时俱进强本领、上下联动提效能、持之以恒改作风，始终牢记肩上有担、心中有责，坚持一线站位、瞄准一流标准，奋力走前头、作示范，让干事创业成为新时代人大工作最动人的乐章、最昂扬的旋律。要在总结中继承、在创新中提高，探索履职新方法，拓展履职新路径，不断丰富人民代表大会制度的实践特色、时代特色，打造更有亮点、更富成效的履职品牌，争创出色、出彩、出众的人大一流业绩，以守正创新的“人大风釆”，一点一滴绘就民主法治的壮丽画卷。
各位代表、同志们！征程万里风正劲，重任千钧勇向前。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共莆田市委的坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，团结一心、勇毅前行，不断开创新时代莆田人大工作新局面，为奋力答好谱写“福建篇章”的莆田答卷作出新的更大贡献！
2023年新春佳节即将来临之际，我谨代表大会主席团和市人大常委会向全体代表和各位同志拜个早年，恭祝大家新的一年健康、平安、幸福！