标题: 关于市政协八届一次会议第2022075号提案办理情况的答复
发布时间: 2022-06-20 16:32
文号: 
发布机构: 湄洲岛国家旅游度假区管委会
栏目: 管委会文件
原始链接: http://mzd.putian.gov.cn/zfxxgkzl/zfxxgkml/202206/t20220620_1733112.htm
正文:
民革莆田市委员会
：
你们提出的《
关于多种手段依法处置农村堵路型邻里纠纷的建议
》（
2022075
号）已收悉，现将办理情况函复如下：
一、
处罚堵路违法行为人
应根据农村堵路型邻里纠纷发生的场所及影响程度进行处置：
（一）
对发生于村居公共场所的农村堵路型邻里纠纷，堵路行为已经影响多数人通行，扰乱公共场所秩序，符合《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十三条第（二）项之规定，
“扰乱车站、港口、码头、机场、商场、公园、展览馆或者其他公共场所秩序的”，处警告或二百元以下罚款，情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。公安机关将依法对堵路违法行为人给予行政处罚,构成犯罪的依法追究刑事责任。
（二）对发生于非公共场所的
农村堵路型邻里纠纷，不适用《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十三条第（二）项规定的，加强部门联动，共同介入开展纠纷调解工作。
二、严格“两违”执法，恢复道路通行
（一）
对确认
构成
“两违”
的堵路
行为，
湄洲岛管委会依法
动真格、敢碰硬，绝不允许姑息迁就，做到快速取证、快速处置、快速结案，做到及时发现、及时制止、及时拆除，快速清理违占路段，恢复道路通行。
（二）
加强重点区域巡查，时刻保持高压态势
，
发现一起，消灭一起。对群众举报的“两违”占道行为，
湄洲岛管委会
第一时间出动执法力量，核实并解决相关问题。
（三）
加大宣传力度
，利
用群众语言，以老百姓易懂的方式，利用各平台重点开展依法维权法制宣传，普及法律知识，广泛宣传“两违”治理的目标、意义、政策，引导全社会共同关心和支持治违工作
，
引导群众依法理性维权。
三、
农村堵路型邻里纠纷化解工作情况
（一）坚持靠前排查。
发挥人民调解员
作用
，第一时间
掌握
处理苗头性事件的主动权，从源头上预防和减少农村堵路型邻里纠纷的发生。坚持排查在先、关口前移, 把集中排查和经常性排查结合起来，重点对排查出的农村堵路型邻里纠纷苗头隐患分类梳理、建立台账。根据矛盾冲突较为激烈的邻里纠纷矛盾性质、累积时间、冲突烈度、当事人情况及其他苗头迹象，综合分析形势，逐一预测其风险高中低等级，加强农村堵路型邻里纠纷预测预警和风险研判分析，增强工作前瞻性，做到防范在先、化解在前。
（二）集中力量化解。
加强组织领导和部门联动
，集中人员、集中精力、集中时间，全面深入排查化解农村堵路型邻里纠纷；组建以“两代表一委员”（党代表、人大代表、政协委员）、“五老人员”（老党员、老干部、老教师、老劳模、老政法干警）、乡贤、专家学者、专业技术人员、社区工作者、大学生村官、法律服务工作者等为主要力量的农村堵路型邻里纠纷调解化解工作队伍；积极
利用
公共法律服务站、妈祖评理室等专业性调解力量
，
专班化解。
（三）注重法律服务。
有效整合镇公共法律服务站、司法所及调委会、村法律顾问等调解资源，从单纯为群众化解农村堵路型邻里矛盾纠纷到提供法律咨询、法治宣传、法律援助、多元化解等公共法律服务，形成调解工作合力。通过说事评理、普法宣传，缓解、疏导当事人情绪，与村法律顾问、法律服务工作者等配合联动，将农村堵路型邻里纠纷解决在基层，消除在萌芽状态。
四
、预防和减少农村堵路型邻里纠纷矛盾纠纷
湄洲岛管委会通过打造多元化调解中心，建设妈祖评理室，
发挥乡村人民调解基础性作用
，大力开展矛盾纠纷排查化解，
强化法律服务和法治宣传
，
努力做到“小事
不出村，大事不出岛，矛盾不上交，化解在当地”。近年来，湄洲岛未发生农村堵路型邻里纠纷。
（一）深入开展矛盾纠纷集中排查化解。
联合镇政府、村委会、湄洲派出所、司法所和管委会相应部门的力量，
聚焦婚姻家庭、邻里纠纷、土地纠纷、经济纠纷、基层治理等农村易发多发的五类矛盾纠纷进行集中排查化解，分类施策、对症下药，坚持抓早抓小、应调尽调，防止矛盾激化升级。
（二）发挥乡村人民调解基础性作用。
加强乡村人民调解组织队伍建设，加强村调委会专职调解员配备，深化“一村一法律顾问一支民调员队伍”机制，做好人民调解员与村法律顾问的有效衔接和联动，
加强
对
人民
调解员的
法律法规等
业务培训，提高
人民调解员
业务水平，
健全完善矛盾纠纷多元化解机制，确保矛盾纠纷化解在基层。
（三）强化法律服务和法治宣传。
依托司法所公共法律服务工作站，为群众提供相应法律服务。坚持强化宣传与重点时段预警稳控行动相结合，在各个敏感节点，结合“法律六进”普法，广泛深入宣传法律法规知识，切实增强广大群众的政策法律意识，引导群众自觉遵纪守法，学会运用法律武器，采取合法途径，表达合理诉求，维护合法权益，解决各类矛盾纠纷，努力从源头遏制各类矛盾纠纷的发生，有效防止各类矛盾纠纷激化为群体性事件、转化为治安、信访等案（事）件。
领导署名：
方国成
联 系 人：
林
彬
联系电话：
13905949538
湄洲岛国家旅游度假区管委会
2022年
6
月
18
日
（此件主动公开）