标题: 中共莆田市民宗局党组关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的工作方案
发布时间: 2023-09-27 08:54
文号: 莆市民宗党组〔2023〕14号
发布机构: 市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202309/t20230927_1869844.htm
正文:
局机关各科室、中心、所：
根据《中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》《中共福建省委印发〈关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施意见〉的通知》和《中共莆田市委印发〈关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施意见〉的通知》，结合我局工作实际，提出如下工作方案：
一、总体要求
认真贯彻落实中央《意见》和省委、市委《实施意见》精神，紧紧围绕学思想、强党性、重实践、建新功的总要求以及根本任务和五个具体目标，充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，坚持理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施有机融合、一体推进，坚持党员干部带头学，引导全局干部职工深学细照笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党的二十大精神，坚持“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，凝聚起建设绿色高质量发展先行市的强大力量，交出坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的民族宗教优异答卷。
二、工作安排
主题教育从今年9月开始，2024年1月基本结束，不划阶段、不分环节，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等重点措施贯通起来、有机融合、一体推进。
（一）强化理论学习。
坚持“党员干部自觉学、领导干部带头学、干部职工跟进学”，组织分众化、对象化、多样化的学习活动，把书本学、研讨学、实践学、现场学贯通起来，打造“原文进读+理论辅导+案例剖析+实践提升”浸入式学习体系，不断兴起“大学习”热潮，推动主题教育走深走实、入脑入心。
1.
抓实理论武装。
采取理论中心组学习，举办研讨会、读书班、同心大家谈等多种方式，引导党员干部用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。领导班子成员要发挥示范带动作用，带头学习、带头讲党课。党支部要依托“三会一课”、主题党日等组织党员学习。主要安排如下：
（1）召开局党组会议，专题传达学习中央以及省委、市委有关文件和会议精神，研究市民宗局贯彻落实措施。
责任领导：黄祖洪
责任科室：办公室
（2）举办学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想读书班。
责任领导：黄祖洪
责任科室：办公室
（3）召开局理论学习中心组学习会，围绕“习近平总书记关于宗教工作的重要论述”以及“习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想”等专题开展集中学习、交流和研讨。
责任领导：黄祖洪
责任科室：办公室
（4）上好专题党课，局主要领导带头为党员干部讲专题党课，重点讲学习贯彻党的创新理论的收获体会，讲改进工作的方法举措。
责任领导：班子成员、处级干部
责任科室：相关科室
（5）综合运用“三会一课”、主题党日、交流研讨、线上学习等多种形式，用好用活莆田市特色资源，开展支部主题教育活动。
责任领导：黄祖洪
责任科室：局党支部
2.
抓好
民族宗教领域
学习教育。
强化思想政治引领，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为民族宗教领域各类学习教育活动的核心内容，引导少数民族群众、宗教教职人员、信教群众不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
（1）深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，实施铸牢中华民族共同体意识教育，推进实施各民族交往交流交融“三项计划”。
牵头领导：陈瑞发
责任部门：民族科
（2）在宗教界深入开展“爱党爱国爱社会主义”教育活动，将新思想学习教育贯穿宗教中国化福建实践，引领宗教界人士和广大信教群众不断增进对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。
牵头领导：陈志诚、陈宗桂
责任部门：宗教科
（二）
深入调查研究。
按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案和省委、市委实施方案，大力弘扬习近平总书记在福建工作期间带头倡导和践行的“四下基层”“四个万家”等优良作风，坚持问题导向、目标导向，深入开展“查堵点、破难题、谋良策、促发展”大调研。处级以上领导每人至少牵头1个课题开展调研，着力突破重点难点、密切联系群众、更好推动工作。党支部要利用主题党日，组织党员、干部采取走访调研等多种方式，广泛听取基层群众意见，真心帮助解决实际困难，扎实推动各项工作部署落实落细。调研安排具体如下：
1.探索宗教活动场所财税监管试点工作
课题组组长：黄建国 成员：陈宗桂、吴朝阳
2.新时代莆田市民间信仰规范化管理研究
课题组组长：黄建国 成员：黄祖洪、彭开宗
3.探索莆田市城市民族工作新思路
课题组组长：陈瑞发 成员：潘建新、陈丽敏
4.坚持宗教中国化方向莆田实践
课题组组长：陈志诚  成员：吴朝阳、卢建炳
5.推进宗教工作法治化水平研究
课题组组长：黄祖洪  成员：吴朝阳、卢建炳
6.加强宗教活动场所规范管理研究
课题组组长：陈宗桂  成员：吴朝阳、池上增
（三）凝心聚力服务高质量发展。
坚持以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把高质量发展所需与民宗局所能结合起来，在助力建设绿色高质量发展先行市中展现作为。
1.继续盯紧伊斯兰教聚会点问题、随迁子女入学等矛盾纠纷易发风险点，加强政策宣传，提升调处水平。筹备在全市范围内容创建“石榴籽”之家，依托社区做好少数民族流动人口服务管理工作。
牵头领导：陈瑞发
责任科室：民族科
2.持续深入开展整治非法宗教活动遏制宗教渗透蔓延工作，持续深化藏传佛法（教）非法活动治理。及时发现并制止各类向未成年人的非法传教行为，及时处置校园及周边非法传教活动。
牵头领导：陈志诚
责任科室：宗教科
3.加强对宗教团体和场所自办网站、微博、微信公众号等网络平台的监管，督促互联《网宗教信息服务管理办法》的落实。联合文旅部门，加强对宗教出版物的管理。
牵头领导：陈志诚
责任科室：宗教科
（四）抓好检视整改。
坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，注重从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行党性分析，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，着力从思想根源上解决问题，重点抓好突出问题的整改整治。
1.
广泛征求意见
。
结合调查研究，采取个别访谈、召开座谈会、设立意见箱、发放征求意见表等方式，充分听取民族宗教工作对象和基层干部、党员群众对局领导班子和班子成员的意见建议。列出问题清单。
责任科室：办公室
2
.
召开专题民主生活会。
召开领导班子专题民主生活会，运用学习调研成果，针对系统梳理问题，联系下一步整改措施和努力方向，严肃开展批评和自我批评。
责任科室：办公室
3
.
研究制定整改方案。
针对专题民主生活会会前征求的意见、会上查摆的问题、班子成员相互批评的意见，以及调研发现的问题、群众反映强烈的问题，列出问题清单，逐项提出整改措施。整改方案和落实情况以适当方式向党员群众通报。
责任科室：办公室
4
.
召开专题组织生活会。
党支部召开专题组织生活会，领导以普通党员身份参加，驻部纪检组列席党支部专题组织生活会。
责任科室：党支部
（五）建章立制。
坚持“当下改”与“长久立”相结合，对主题教育中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好做法好经验，及时以制度形式固定下来。同时，建立巩固深化主题教育成果的长效机制，健全学习贯彻党的创新理论的制度机制，确保常态长效。对反复出现的问题注重从制度上找原因，做好完善机制、建章立制的工作，防止问题反弹。
三、组织领导
成立市民宗局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组，详见附件。
（一）压实领导责任。
局长亲自抓，担负起第一责任人责任。局领导班子成员要认真履行“一岗双责”，对分管领域加强指导督促。主题教育开展情况作为领导班子和领导干部年度考核、年度评先评优的重要内容。
（二）强化支持保障。
针对民族宗教界人士的特点要求，做好引导推动、督促指导、支持保障等工作，做到分类引导、精准施策，引导各科室结合实际开展特色鲜明、形式多样的活动。
（三）加强宣传引导。
运用新闻报道、典型宣传等形式，深入宣传党中央精神和省委、市委工作要求，及时反映主题教育进展成效，加强正面引导，强化舆论监督，为主题教育营造良好氛围。
附件：市民宗局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组组成人员名单
中共莆田市民族与宗教事务局党组
2023年9月19日
附件
市民宗局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组组成人员名单
组  长：黄建国（党组书记、局长）
副组长：陈瑞发（党组成员、副局长）
陈志诚（党组成员、副局长）
黄祖洪（党组成员、三级调研员）
陈宗桂（四级调研员）
领导小组下设办公室，承担领导小组的日常工作。
办公室主任：黄祖洪
副  主  任：潘建新
成员：戴建伟、吴朝阳、池上增、彭开宗、卢建炳、陈丽敏、翁国坚
莆田市民族与宗教事务局办公室  2023年9月19日印发