标题: 莆田市海洋与渔业局关于做好秋冬季渔业安全生产工作的通知
发布时间: 2011-10-20 08:00
文号: 莆海渔〔2011〕159号
发布机构: 
栏目: 监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/jdjcqk/201110/t20111020_363368.htm
正文:
各县区（管委会）渔业主管部门，局机关各科室，局直属各单位：
为了贯彻落实国务院第165次和173次常务会议精神和国务院、省、市安委会、省厅安办相关通知要求，认真抓好秋冬季渔业安全生产工作，进一步强化安全生产管理，防范和遏制重、特大事故发生，确保年度渔业安全生产目标责任全面落实。
当前，全市已进入秋冬季渔业生产旺季，大批渔船出海作业，同时秋冬也是寒潮、大风、台风、季风等灾害天气多发季节和海上航运繁忙季节，是渔船安全生产事故的易发期和高发期。因此要对渔业安全生产管理工作进一步统一思想、提高认识，认真研究、分析、总结在渔业安全生产工作中存在的问题和经验做法，解决、处理好当前我市渔业安全生产存在的突出问题。为了确保我市渔业安全生产形势持续稳定好转，现将秋冬季渔业安全生产工作通知如下：
一、认真抓好渔业安全生产大检查工作。
一要严格落实海洋与渔业安全生产目标责任制。根据2011年莆田市渔业安全生产目标管理责任书要求，市局将在年底前组成考核组前往各县区开展渔业安全生产目标责任年度考评。通过渔业安全生产目标责任考评，进一步促使各级渔业行政主管部门重视渔业安全生产工作，确保安全生产工作责任落实到实处。二要严格落实2011年渔业安全隐患整改措施。结合海洋与渔业安全生产目标责任年度考评工作，市局将对各级渔业行政主管部门及其执法机构2011年度开展渔业安全隐患整改发出的通知书是否按期落实整改到位，以及学习宣传、贯彻落实《福建省人民政府办公厅关于加强渔业安全生产工作的通知》、《福建省安全生产事故隐患排查治理和监督管理暂行规定》和《福建省人民政府办公厅关于印发福建省渔业船舶安全生产管理办法的通知》等情况进行督查。三要加大渔业安全生产监督检查力度，继续严厉打击非法违法生产经营行为。各级渔业行政执法机构要深入渔区对基层管理组织、生产经营单位的安全生产责任制落实情况进行检查，进一步推动安全责任制和责任追究制度的落实。四要加强一线渔港机构建设。各级渔业主管部门要根据省委编办、省财政厅和省厅联合下发的《关于加强一线渔港监督机构设置的意见》精神，继续做好渔港监督机构的设置工作，进一步加强对全市7个县（区、管委会）设置的15个一线渔港监督机构及人员编制的落实工作，确保人员、经费、装备、场所“四到位”。
二、认真抓好渔业安全隐患排查治理工作。
一要进一步推动“三无”船舶清理整顿活动。根据前阶段清理整顿活动工作的情况来看，各地在清理整顿工作中普遍存在工作不实、协作不力、成效不大等问题，各级渔业行政主管部门及其执法机构要认真总结，查找、剖析、解决在清理整顿工作中存在的问题，进一步提高思想认识，特别要认识到“三无”船舶的存在，不但给渔业生产和水上交通的安全监管带来困难，而且非法捕捞也将给渔业资源带来破坏，其非法、无度、无序捕捞，危害了我市渔业经济健康可持续发展，也破坏了法制秩序。同时要加强宣传发动、沟通协作和监督检查，明确职责分工，严格执法检查，对“三无”船舶清理整顿始终保持高压严打态势，全力推动“三无”船舶清理整顿工作，确保清理整顿工作取得实效。二要认真吸取湖南邵阳“9.9”重大水上交通事故教训（事故造成船上50人全部落水，38人获救、12人死亡），进一步明确渔船安全隐患排查重点和治理方式。（一）澳口检查以查处渔船非法载客等行为为重点，要联合交通（海事）和公安边防部门严厉打击查处渔船非法载客、“三无”船舶非法违法从事渔业生产及“海钓”等各类水上旅游休闲活动，从源头上治理和消除安全隐患；（二）海上检查以查处在航行时各类安全应急救助终端是否安装、是否开机使用、渔船出海作业是否编组编队、渔船是否超航区在敏感海域作业、渔船是否超抗风等级航行和是否超航区在航道及禁航区内锚泊为重点；（三）渔业港口、渔船集中地以检查渔船安全和防火、防风为重点；（四）严格执行渔船修造企业资格认可制度，从源头加强对渔船的安全监管。对于在检查中发现的安全隐患，要发出整改通知书责令其立即整改，并依据有关规定予以处罚。三要进一步加大对笼壶等高危作业渔船、老旧渔船的安全隐患排查治理。各级渔业行政主管部门及其执法机构要严格把好检验质量关，要让其具备在规定航区的适航能力，且办理渔工保险手续，方可出海生产。
三、认真抓好渔船日常安全管理工作。
各级渔业行政主管部门及其执法机构要继续做好台风防范和开捕后渔业船舶日常安全管理工作，减少和避免重大事故的发生。一要加强过港生产和停泊渔船的管理，建立过港生产渔船登记和定期报告制度，纳入船位监控管理。二要加强在本地生产和停泊的非本地船籍港渔船的管理，及时掌握海上生产和港口停泊渔船情况，加强对渔船安全设备、证书证件、船舶标识等方面的检查，不符合管理规定的一律不许离港，确保渔船安全。三要紧密结合当前开展的“三无”船舶清理整顿、渔业船舶安全生产隐患排查治理、“护渔2011”、打击非法采砂等海洋与渔业专项行动和落实渔业船舶安全生产主体责任、创建“全国平安渔业示范县”活动等工作，切实采取措施，有效预防和坚决遏制重特大海上安全事故的发生，。
四、认真抓好渔船安全生产主体责任落实工作。
根据《福建省海洋与渔业厅关于印发开展落实渔业船舶安全生产主体责任活动指导意见的通知》（闽海渔[2010]279号）以及莆田市海洋与渔业局关于开展落实渔业船舶安全生产主体责任活动要求，市局在年底前将对各单位开展落实主体责任活动情况进行考核验收。各单位要对照考核验收标准，严格工作要求、程序，加强督促检查和自查，认真查找在工作中存在的不足，及时补缺补漏，特别是要规范建立台账。对一些购置、买卖、过户的60马力（44.1千瓦）以上渔船要逐艘跟踪落实，确保所有大中型渔船都在我们监管视线内，真正做到不漏一船、不少一人。同时，要严肃认真做好事故查处工作，按照“四不放过”和“依法依规、实事求是、注重实效“的原则，加强对典型事故案例的剖析和责任单位、责任人员的追究，以强化船东对其所拥有的渔业船舶、船员及设施安全的主体责任和船长作为渔船航行生产的第一责任人的责任。
五、认真抓好渔业安全生产应急预警工作。
一要加强信息平台建设。各级渔业行政主管部门、渔政渔港监督机构、应急指挥中心要高度重视渔船安全生产工作，密切关注天气变化情况，认真、及时做好短信平台及“渔民之友”广播节目，及时将气象和海况信息发送给渔民和养殖户，时刻提醒渔民注意天气变化，确保安全。二要进一步加强群众性渔业船舶应急救助队伍建设。各级渔业主管部门要加强应急救助队伍建设，不断提高渔民海上应急事件的自救互救能力，切实保障渔民群众生命财产安全，努力减少突发事件所造成的损失。三要加强渔船编组编队出海生产。各县区要充分发挥沿海乡镇、居委会、渔村、渔业协会等机构和群众性组织的作用，积极引导渔船严格落实编队联组，做到随时随地迅速救援，提高自救互救能力。四要建立健全值守制度。高度重视台风、突发海难事故、涉及敏感的政治性、涉外性的渔业生产问题，严格执行24小时值班和领导带班制度，确保通讯畅通。五要建立海上救助奖励机制。各级渔业行政主管部门要积极争取财政的支持，筹集专项救助资金，调动海上渔船互帮互助的积极性。六要充分发挥我市海上渔业安全应急指挥系统在防灾减灾中辅助应急指挥作用，有效处置海上突发事件，提升渔业安全生产管理水平。
六、认真抓好“平安渔业示范县”创建工作。
各级渔业主管部门及其执法机构要大力推进“平安渔业示范县”和全国“文明渔港”创建活动，构建渔业安全生产管理长效机制。要以“平安渔业示范县”和全国“文明渔港”创建活动作为当前加强渔业安全生产管理工作的抓手，进一步提高地方政府对渔业安全生产工作的重视，做好渔业安全生产管理的基层基础工作，努力构建渔业安全生产管理长效机制。
七、认真抓好宣传教育培训工作。
做好渔业安全宣传教育工作是抓好渔业安全生产的基础工程，是强化渔民安全生产意识入脑入心关键之所在。根据《莆田市人民政府安全生产委员会关于认真贯彻落实国务院第165次常务会议精神进一步加强安全生产工作的意见》和《莆田市人民政府安委会关于认真贯彻落实国务院第173次常务会议精神切实做好当前安全生产工作的通知》精神，各级渔业行政主管部门及其执法机构要在认真总结前一阶段取得较好成绩的基础上，创新方式方法，扎实组织开展安全宣传教育活动。一要加大安全生产宣传力度。要充分利用电视、广播、报纸、网络等媒体，加强安全生产宣传，通过典型案例剖析、经验教训说明、公益广告等形式，广泛宣传安全生产法律法规和基本知识，切实提高渔业从业人员的自我保护意识，建设“关爱生命、关注安全”的安全文化。要大力开展安全生产、应急避险进乡镇、进渔区、进渔港、进渔船、进渔家活动。二要强化安全生产教育培训。（一）要进一步落实船长和渔业从业人员持证上岗及上岗前安全技能培训制度，对凡存在不经安全培训上岗及职务船员配备不足、不齐的，一经发现要严肃查处，情节严重的责令停产整顿；（二）要进一步加强船东船长安全教育培训工作，促使其全面学习掌握安全生产知识，增强安全生产意识，严格依法依规办事。三要继续开展“深入渔区将安全送到家门口”为主题的渔业安全宣讲活动。各级渔业主管部门及其执法机构要进一步深入重点渔区、渔港和渔村进行安全宣讲，直接面向渔民朋友，宣传“三无”渔船清理整顿活动、政策性渔业保险、渔业安全等相关政策和工作，积极营造“安全生产，重在落实，共建和谐渔区”的良好氛围。
渔业安全生产事关人民群众生命财产安全、事关渔区的经济发展和社会安定稳定，各级渔业主管部门及其执法机构要始终保持居安思危、警钟长鸣、常抓不懈、尽力尽责的工作态度，以对党、对渔民群众的高度负责的态度，在渔业安全生产的每个环节从细、从严、从实做好渔船安全监管工作，夯实安全生产管理基层基础工作，切实做好秋冬季渔业安全生产工作。
二O一一年十月二十日
主题词：
渔业  安全管理工科  通知
抄送：省厅安办，市安办，存档
莆田市海洋与渔业局办公室  2011年10月20日印发