标题: 关于开展水利水电工程建设安全专项深化整治工作的通知
发布时间: 2017-09-14 17:11
文号: 莆市水利[2017]316
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/202109/t20210928_1652943.htm
正文:
各县（区）水务局、
湄洲岛农林水局、北岸农林局，局属各单位，市水务集团
：
为贯彻落实
9月4日全市安全生产工作专题会议精神，
按照市政府办公室《关于开展安全生产专项深化整治工作的通知》（莆政办明电
[2017]61号）精神，结合我市水利水电工程建设实际，特制定莆田市水利水电工程建设安全专项深化整治工作方案，现将有关事项通知如下：
一、
总体要求
扎实组织开展水利系统安全生产专项深化整治，巩固今年以来全国安全生产大检查、省市安全生产大排查大整治和大检查阶段性成果，以有效防范和坚决遏制各类事故为重点，针对本辖区、本行业安全生产工作中存在的漏洞和薄弱
环节，特别是重点、难点、敏感点，以及易发群死群伤的部位、区域和企业，按照
“责任分工再明确，整治内容再拓展，整治措施再深化，整治力量再加强，整治问责再严厉”的工作要求，依法履职，主动作为，扎实推进水利安全生产各项工作，实现全市水利安全生产形势稳定好转，为党的十九大胜利召开和全市水利系统发展营造稳定的安全环境。
二、检查范围
（一）
工程安全生产措施方案（含度汛方案）备案情况。
水毁灾毁水利工程修复、农村饮水安全工程建设、大中型灌排工程建设与配套改造、小型农田水利设施建设、节水灌溉、抗旱水源工程建设、病险水库除险加固、中小河流治理、山洪灾害防治、水土保持治理、农村水电工程建设等，是否制定工程安全生产措施方案（含度汛方案），并按有关规定完成备案手续。
（二）
工程现场安全生产监督情况。
是否落实现场安全生产监督机构，对工程现场采取何种手段监督，监督效果如何。
（三）
危险性较大单项工程专项施工方案编制和落实情况。
1.突出整治十一类危险性较大单项工程：(1)基坑支护、降水工程；(2)土方和石方开挖工程；(3)模板工程及支撑体系；(4)起重吊装及安装拆卸工程；(5)脚手架工程；(6)拆除、爆破工程；(7)围堰工程；(8)水上作业工程；(9)沉井工程；(10)临时用电工程；(11)其他危险性较大工程。
2.突出在施工现场落实以下五项规定：
（
1）施工作业前必须编制施工方案。施工单位应当在施工组织设计中编制安全技术措施和施工现场临时用电方案，对危险性较大单项工程必须编制专项施工方案。
（
2）施工方案必须按规定审批或论证。施工方案应附安全验算结果，经施工单位技术负责人、
总监理工程师
签字。涉及超过一定规模的危险性较大的单项工程的专项施工方案，施工单位应组织专家论证、审查。监理单位应当审查专项施工方案是否符合工程建设强制性标准。
（
3）施工作业前必须进行安全技术交底。专项方案实施前，施工单位编制人员或项目技术负责人应当向现场管理人员和作业人员进行
安全技术交底
，对有关安全施工的技术要求进行详细说明，并由双方确认签字。
（
4）施工过程中必须按施工方案施工。作业人员必须遵守安全施工强制性标准、规章制度、操作规程和现场施工方案，正确使用安全防护用具、机械设备等。垂直运输机械作业人员、安装拆卸工、
爆破作业人员
、起重信号工、登高架设作业人员等特种作业人员，必须按照国家有关规定经过专门的安全作业培训，并取得特种作业操作资格证书后上岗作业。施工过程中施工单位必须指定专职安全生产管理人员进行现场监督，发现不按照专项方案施工的，应当要求其立即整改；发现有危及人身安全紧急情况的，应当立即组织作业人员撤离危险区域。监理单位必须对专项方案实施情况进行现场监理，对不按专项方案实施的，应当责令施工单位整改或暂时停工，并及时向项目法人、水行政主管部门、流域机构或者其委托的安全生产监督机构报告。
（
5）施工方案完成后必须验收合格后方可进入下道工序。对于按规定需要验收的危险性较大的单项工程，施工单位和监理单位组织有关人员进行验收。验收合格的，经施工单位项目技术负责人及项目总监理工程师签字后，方可进入下一道工序。
（四）
违规违章查处
。
是否存在为赶工期、赶进度而违章指挥、违章作业和冒险蛮干，施工区、生活区是否使用非阻燃材料搭建活动板房等。
（五）
安全责任制及其它制度执行情况。
安全生产责任制是否落实，
“三类人员”是否执证上岗，施工人员特别是农民工是否做到先培训后上岗等。
三、检查
督查
分工
根据市政府办《内部明电》通知：市政府水利及水电工程建设安全专项深化整治工作小组分管领导：吴健明副市长，牵头单位：市水利局
为加强对
水利水电工程建设安全专项整治工作
的领导，成立莆田市水利局
水利水电工程建设安全专项深化整治工作
小组，名单如下：
组
长：黄德元
副组长：张章模
王二虎 陈东风 蔡开国 王 萍
吴国庆
成
员：郑志洪
陈国宁
肖金锁
黄金鹏
黄斌锋
蔡风飞
颜文喜
吴建洪
许智强
工作小组下设办公室，挂靠在市水利工程质量监督站，具体负责深化整治工作
检查
督查事项，颜文喜兼任办公室主任，业务联系人：林腾飞，联系电话：
2673395，电子邮箱：
sljzak109@163.com。
检查
督查
分组情况：
１、防汛办负责检查
督查
直属单位
２、水利管理站负责检查
督查
荔城区、城厢区
３、水利建设站负责检查
督查
涵江区
4、水政科（水政支队）
负责检查
督查
湄洲岛、北岸管委会
5、水土办负责检查
督查
仙游县
6、质监站负责检查
督查
秀屿区
四、工作要求
根据市政府办通知要求，安全
专项深化整治工作遵循以下要求：
一要强化组织领导。
各级水利部门要根据
“什么问题突出，重点解决什么问题”的原则，制定安全生产专项深化整治工作方案，明确具体目标、措施和时限要求。要定期召开专题会议，通报、分析整治工作进展情况，及时研究解决安全生产监管工作中出现的有关问题，确保贯彻到位、工作到位、措施到位，严防搞形式、走过场。
二要强化督查督导。
市政府
水利及水电工程建设安全专项深化整治工作小组
分管领导将带队进行督查，每月至少
1次，引导和督促各级水利部门深入开展专项深化整治工作。市水利局成立督查组，每月组织开展一轮督查，并将督查情况进行通报，实现隐患问题闭环管理。
三要强化问题整改。
各级水利部门要结合实际，制定检查表，详细列明检查事项、具体内容和检查标准。对检查发现的每一项问题，要建立问题清单、整改清单、销号清单，严格落实整改责任，制定整改措施，立即整改，做到整改一项销号一项。对重大事故隐患坚决实行挂牌督办，确保整改到位。对检查发现的违法违规行为，要依法严格落实停产整顿、关闭取缔、上限处罚、追究法律责任
“四个一律”等执法措施。
四要强化警示教育。
各级水利部门要集中曝光一批重大事故隐患和严重违法违规行为，公布一批实施联合惩戒和
“黑名单”管理企业，公告一批依法关闭取缔的违法违规和不符合安全生产条件的企业。
五要强化信息报送。
各级水利部门要及时报送专项深化整治工作情况，从责任、内容、措施、力量、问责等方面总结与原专项整治方案拓展、创新等方面不同之处及取得的成效。
9月15日前，将专项深化整治工作方案报送市水利局安办；每月14日、29日前，将阶段工作进展情况报送市水利安办；12月3日前，将工作总结报送市水利局安办。
附表：
1.水利水电工程建设安全专项整治检查表
2.危险性较大单项工程检查表
莆田市水利局
2017年9月14日
抄送：省水利厅安委会、市安办，局领导，局机关各科室。
莆田市水利局办公室  2017年9月14日 印发