标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发“十三五”渔业安全生产专项规划发展目标和主要任务工作分工实施方案的通知
发布时间: 2016-09-21 17:29
文号: 莆海渔〔2016〕156号
发布机构: 
栏目: 公共事件应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/ggsjyjgl/201609/t20160921_487469.htm
正文:
各县（区、管委会）渔业行政主管部门，局安委会成员单位：
根据《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市“十三五”安全生产专项规划的通知》（莆政办
〔2016〕144号
）、《福建省“十三五”渔业安全生产专项规划发展目标和主要任务分工实施方案》
（
闽海渔〔2016〕191号
）的文件精神和要求，结合我市渔业安全生产工作实际，市海洋与渔业局制定了《莆田市“十三五”渔业安全生产专项规划发展目标和主要任务工作分工实施方案》，现印发给你们，请各单位认真贯彻执行。
莆田市海洋与渔业局
2016年9月19日
莆田市“十三五”渔业安全生产专项规划
发展目标和主要任务分工实施方案
为认真贯彻实施《福建省“十三五”安全生产专项规划发展目标和主要任务分工的通知》（
闽安委〔2016〕9号
），依据
《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市“十三五”安全生产专项规划的通知》（莆政办
〔2016〕144号
）、
《福建省“十三五”渔业安全生产专项规划发展目标和主要任务分工实施方案》（
闽海渔〔2016〕191号
）文件精神和要求，结合莆田市渔业安全生产工作实际，制定本实施方案。
一、指导思想
全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列关于安全生产工作重要指示批示精神，坚持人民利益至上，牢固树立安全发展观念，坚守“发展绝不能以牺牲人的生命为代价”红线，积极适应经济社会发展新常态、新特点、新任务，主动融入加快发展大局。深化安全生产管理体制改革，实行“党政同责、一岗双责、失职追责”，进一步健全完善安全生产责任体系、法治体系和预防控制体系，加强基层基础、安全文化和信息化建设，形成各司其职、各尽其责、目标同向、工作同步、协调顺畅的安全生产工作格局，全面提升安全保障、风险防控和应急处置能力，防范遏制重特大事故发生，努力实现全市渔业安全生产状况更加稳定可控，为建设宜业、宜商、宜居的新莆田营造良好的安全生产环境。
二、约束性指标分工
杜绝重大事故，遏制较大事故，控制一般事故。渔业船舶较大事故起数控制在市政府下达的年度安全生产目标责任指标内。
三、主要任务及责任分工
（一）健全完善安全生产责任体系
1.健全完善安全监管责任制。
各级渔业行政主管部门要明确安全监管职责的执法责任、执法边界和管理范围，研究制定出台渔业安全生产责任清单和权力清单，日常照单监管，失职照单追责。严格按照“党政同责、一岗双责”规定和工作机制，推动“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”落到实处。
责任单位：
规划法规监督科（局安办），局安委会成员单位，各县（区、管委会）渔业行政主管部门。
2.全面落实安全生产主体责任。
落实渔业船舶和渔业企业安全生产主体责任，推动建立岗位安全生产责任清单，加强船员管理、岗位管理和生产作业管理，提高渔业船舶和渔业企业自主管理水平。
责任单位：
规划法规监督科（局安办），市海洋与渔业执法支队，各县（区、管委会）渔业行政主管部门。
3.完善安全生产目标考核激励约束机制。
坚持将渔业安全生产履职情况和“一岗双责”制度落实情况纳入年度考核内容，建立科学的安全生产责任目标考核指标体系，加大督导和考核力度，推动各项渔业安全生产工作。
责任单位：
规划法规监督科（局安办），局安委会成员单位，各县（区、管委会）渔业行政主管部门。
（二）建立健全安全生产预防控制体系
4.持续推进渔业安全生产标准化建设。
按照“政府组织实施、部门指导推动、安办综合协调、企业落实创建”的要求，进一步健全完善激励约束、分类监管和动态管理等政策措施，加强宣传培训，严格考评管理，强化考核督导，持续推进渔业安全生产标准化建设，促进渔业船舶和渔业企业实现安全管理、操作行为、设备设施、作业环境标准化。
责任单位：
规划法规监督科（局安办），各县（区、管委会）渔业行政主管部门。
5.健全完善隐患排查治理体系。
建立健全渔业船舶隐患整改验收、效果评估工作制度，制订渔业船舶安全隐患排查标准，促进渔业船舶分级分类和自查、自改、
自报闭环管理的隐患排查治理体系。要实施事故隐患排查治理闭环管理，
建立完善省级督查、市级核查、县级排查、一线渔港监督机构巡查和渔业船舶及渔业企业自查的工作机制，实施不间断的滚动排查治理隐患。对重大隐患严格落实“分级负责、挂牌督办、跟踪问效、治理销号”制度，对整治不到位的，不得进行生产，并公开曝光。有效防范和遏制重特大事故。
责
任单位：
规划法规监督科（局安办），市海洋与渔业执法支队，各县（区、管委会）渔业行政主管部门及其执法机构。
6.加强安全生产源头治理。
各级渔业船舶检验机构要依照现行渔业船舶规则、规范的要求严格把关，积极引导渔民群众自觉加强渔业船舶维修、维护、保养工作；对老旧渔业船舶、高危作业等渔业船舶进行重点监督检验，对号型、号灯、救生、消防、通讯、导航、渔业船舶自动识别系统（AIS）、北斗船载终端等安全设备，按规定要求严格配备安装到位；加强渔业船舶建造监督检验的管理，督促渔业船舶修造企业进一步完善生产设施与质量管理体系，严格按审批的图纸施工建造；认真执行渔业船舶重要船用产品上船查证制度，杜绝假冒伪劣的船用产品装船使用，保证我市渔业船舶具备安全航行、作业的技术条件。
责任单位：
市海洋与渔业执法支队，各县（区、管委会）渔业行政主管部门及其执法机构。
（三）健全渔业安全生产法治体系
7.
完善安全生产法规体系建设。
认真贯彻实施新《安全生产法》，促进安全生产工作法制化、规范化。建立健全安全生产法律顾问、行政行为合法性审查制度及重大行政执法决策机制，规范依法行政行为，推进依法治安。完善安全生产政策法规解读、舆情收集与回应、公众互动交流信息平台，拓宽公众参与立法的渠道与范围。
责
任单位：
规划法规监督科(局安办），市海洋与渔业执法支队，各县（区、管委会）渔业行政主管部门及其执法机构。
8.加强安全监管执法规范化建设。
加大渔业港（澳）口执法巡查工作力度，提高港（澳）口渔业船舶违法违规行为的查处率，有效预防不适航渔业船舶出海生产。制定巡查量化指标，对每月巡查渔港次数、天数、登临检查渔业船舶数量有明确规定，对检查发现存在安全隐患的渔业船舶责令停航整改，违规渔业船舶查处率达到100％。推行网上阳光执法，强化执法信息公开，加大执法监督力度。
责任单位：
市海洋与渔业执法支队，各县（区、管委会）渔业行政主管部门及其执法机构。
（四）深入开展安全生产专项整治
9.积极开展“打非治违”专项行动。
始终保持“打非治违”的高压态势
，严厉打击涉渔“三无”船舶和各类非法违法渔业生产经营行为，努力维护水上安全生产秩序
。
健全“双随机”检查、暗查暗访、联合执法和重点执法制度，对情节恶劣、屡禁不止、可能导致重特大事故的严重违法违规行为，依法依规严格落实查封扣押、吊销证照、停航停产、从严追责等“四个一律”执法措施。加强安全执法和刑事司法衔接，对抗执法、逾期不执行执法决定的，由公安机关依法强制执行或向人民法院申请强制执行，对涉嫌犯罪的违法犯罪案件，及时移送司法机关处理，坚决杜绝有案不移、有案不立、以罚代刑。
责任单位：
市海洋与渔业执法支队，各县（区、管委会）渔业行政主管部门及其执法机构。
（五）加强渔业安全生产基础能力建设
10.协助省厅推进海洋预警报能力升级改造项目建设。
福建省“十三五”安全生产专项规划已将《福建省海洋警报能力升级改造项目建设》列入8个重点安全工程项目，局防灾减灾办要协助省海洋预报台在我市开展的项目建设任务，进一步提升海洋预警报能力。
责任单位：
局防灾减灾办。
11.协助省厅推动福建省海洋渔船通导与安全装备项目建设。
2
016-2019年，积极配合省厅推动福建省海洋渔船通导与安全装备建设项目落实，对全市小型渔船的手持安全应急终端进行升级换代，为全市海洋捕捞及辅助渔船配备安装渔船身份识别终端，为全市海洋捕捞及辅助渔船升级更新短波和超短波电台，对全市沿海岸台（基站）进行全面数字化升级改造，建设渔港动态管理系统和渔业渔政信息化综合管理平台，不断提升我市渔业船舶安全信息综合管理能力和水平。
责任单位：
防灾减灾办，市海洋与渔业执法支队，规划法规监督科（局安办），局办公室，各县（区、管委会）渔业行政主管部门及其执法机构。
12.推进“平安渔业示范县”和“文明渔港”创建活动。
以“平安渔业示范县”和“全国文明渔港”创建活动为抓手，促使政府高度重视渔业安全生产工作，进一步提升渔业安全生产工作和管理水平，进一步夯实我市渔业安全生产管理的基层基础。加强与安监部门的沟通协调，切实将创建活动纳入各级政府重要工作管理考核体系，从制度上、组织上有力推动两个创建活动。
责任单位：
规划法规监督科（局安办），市海洋与渔业执法支队，
局安委会成员单位，各县（区、管委会）渔业行政主管部门。
（六）加强安全生产应急救援体系建设
13.完善安全应急预案。
要根据省厅《关于进一步加强渔业安全生产应急预案管理工作的通知》（闽海渔〔2015〕223号）要求，认真修订和完善渔业船舶生产安全事故应急预案，不断增强预案的科学性和可操作性。特别是涉及应急资源、重点危险源、相关机构及人员发生变化时，要及时对预案进行修订与更新。对于生产经营规模小、安全生产风险种类少、从业人员数量少的生产经营
单位可仅编制现场处置方案
，明确重点岗位、重点环节在事故处置中的具体处置措施，不断提升渔业船员第一时间化解险情和自救互救的能力。
责任单位：
规划法规监督科（局安办），局防灾减灾办，市海洋与渔业执法支队，各县（区、管委会）渔业行政主管部门及其执法机构。
14.积极开展预案演练。
建立应急演练制度，广泛开展应急预案演练活动，并进行总结评估，查漏补缺，切实达到提升预案实效、普及应急知识、完
善应急准备的目的
。新编制应急预案颁布实施前要经过演练检验。政府专项和部门应急预案每3年至少演练一次；水上抢险救助等专项预案每年至少演练一次，现场处置方案应经常性开展演练，切实提升各级应急指挥职能部门及从业人员的响应速度和应急能力，提高现场作业人员的应急技能。
责任单位：
局防灾减灾办，规划法规监督科（局安办），市海洋与渔业执法支队，各县（区、管委会）渔业行政主管部门及其执法机构。
（七）加强安全宣传教育培训
15.
强化安全宣传教育。
发挥渔民之友、海洋预报、手机短信、北斗终端短信平台等各类媒体的引领作用，加强渔业安全生产公益宣传的传播能力和微博、微信及客户端建设，形成新媒体传播矩阵。
扎实推进安全生产宣传教育进渔港、进渔村、进企业、进学校、进渔船，广泛开展形式多样、富有实效的安全生产宣传教育活动。积极开展安全警示教育，将近年来发生的重大水上安全事故、违反伏休政策、前往敏感海域作业及非法采捕红珊瑚被抓扣的典型案例纳入培训内容，不断提高渔民的法制、安全、责任意识。
责任单位：
规划法规监督科（局安办），局办公室，局安委会成员单位，各县（区、管委会）渔业行政主管部门。
16.加强安全生产培训。
落实渔船经营者和渔业企业安全培训主体责任，实施渔业从业人员先培训后上岗的安全培训制度，把好船员岗前准入关口。
进一步落实船员持证上岗制度，出台扶持渔业从业人员免费培训政策性措施，
加强船东船长、职务船员、普通船员等培训，提高船员持证率。
加强对渔民安全航行、海上作业、海上救生等专业技能培训，强化渔工的安全防范意识和应对突发事件的能力。
责
任单位：
规划法规监督科（局安办）
、市海洋与渔业执法支队，各县（区、管委会）渔业
行政主管部门及其执法机构。
四、工作要求
（一）要制定实施方案。
各级渔业行政主管部门和局属有关单位要围绕《规划》提出的目标、任务和分工，进一步细化，制定具体实施方案，明确任务、责任和分工，明确工作进度和完成时限，确保各项目标任务落实到位。各县（区、管委会）的实施意见或方案，请于2016年9月23日前报市局安办。
（二）要明确责任分工。
各有关单位要坚持围绕中心、服务大局，认真履行职责，充分发挥主动性、积极性和创造性，密切配合，通力协作，形成合力，共同推进《规划》的实施。对于《规划》中同一项工作涉及多个科（室）的，牵头单位（排在第一位的责任单位为牵头单位）要加强协调、指导，其他单位要积极参与，支持和配合牵头单位做好工作。
（三）要强化跟踪考评。
各单位要针对《规划》的目标、任务和重大项目完成情况进行跟踪分析，加强督促检查，注意研究新情况，解决新问题，及时报告落实《规划》进展情况。各牵头单位每年2月10日前将所负责的上一年度目标任务完成情况报送市局安办，市局将在2月20日前转报省厅，为全省约束性指标考核评估提供决策依据。市局将对各责任单位落实情况加强督促检查，并将各项工作开展情况作为年度渔业安全生产工作目标责任制考评的重要内容。
联系人：
规划法规监督科（局安办） 姚大宏
电 话：
0594-2619615
传 真：
0594-2685851
电子邮箱：
pthyab@163.com
（此件主动公开）
抄送：
市政府安办，省海洋与渔业厅安办。
莆田市海洋与渔业局办公室
2016
年
9
月
19
日印发