标题: 秀屿区：积极引进各类人才发展壮大新型功能材料产业
发布时间: 2024-10-22 07:35
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202410/t20241022_1949740.htm
正文:
秀屿区充分发挥通江达海的区位优势，发展壮大新型功能材料产业。目前，全区新型功能材料产业链拥有规上工业企业27家，引进培育各类人才2000多名，其中省市级高层次人才700多名，建成博士后科研工作站、省重点实验室等省级以上创新创业平台28个。
柔性引才，让各方都尝到甜头
“在秀屿区人才、科技等部门的帮助和推荐下，我们通过柔性引才方式，引入中国工程院院士、东华大学教授孙以泽团队，开展先进智能化装备的开发与应用。”福建华峰新材料有限公司负责人表示，“现在，企业在经编数字化控制系统、智能织造装备等领域均有突破和创新，产品质量、技术水平得到大幅提升，订单与日俱增。”
近年来，秀屿区将柔性引才作为破解人才引进瓶颈的关键举措，采取聘请政府顾问、选任“科技副总”、引导企业建立“人才飞地”等形式，推动人才跨区域流动和共享。此外，制定出台《重点产业专家管理服务暂行办法》，聚焦产业发展需求，主动对接国家部委、国家级及省内外行业协会、高校等单位的行业专家，柔性聘请19名人才顾问为产业把脉问诊、建言献策。
这些以柔性方式引进的高层次产业人才，一方面紧密联结了高校等机构的独特科研资源，另一方面与企业的技术需求无缝对接。通过高校等机构和企业协同技术攻关，推动更多科研成果从实验室走向生产线。
人才引进离不开平台载体建设。秀屿区聚焦新型功能产业发展需求，积极推动当地龙头企业申报建设博士后科研工作站、企业技术中心、重点实验室等国家级、省级高能级人才和创新平台。去年以来，秀屿区新增高新技术企业38家、省级专精特新企业5家，新增永荣国家级博士后创新实践基地等省级以上创新平台11个。
该区坚持“以人才驱动产业，以智力引领创新”，化工新材料产业集群获评福建省中小企业特色产业集群。作为全省首批9个化工园区之一，石门澳化工新材料产业园目前已吸引永荣、华峰、三棵树等一批龙头企业落户，形成产业链条完整、产业协作密切的产业集群。截至目前，秀屿区共有新型功能材料产业规上工业企业27家，今年上半年累计产值174.35亿元，比增27.6%，占全市新型功能材料规上工业企业总产值的一半。
校企合作，产教研融合“零”距离
走进福建永荣科技有限公司厂区，中控室内一片忙碌景象，操控人员分工协作，通过墙上的巨幅显示器，对己内酰胺一体化项目进行智慧化管理。
“2020年3月，在秀屿区牵线下，永荣科技有限公司与天津大学建立了己内酰胺项目合作机制，双方联合创建了精馏技术联合实验室。此外，我们还同南昌航空大学等高校合作了2个省科技计划项目，累计申请专利228项、授权165项。”永荣科技有限公司常务副总经理刘期敏介绍。
为了给企业技术创新提供支撑，秀屿区积极为企业“牵线搭桥”，鼓励龙头企业与清华大学、天津大学、东华大学等创新主体协作融通，共同打造联合实验室、实践基地等平台，帮助企业培养储备骨干技术力量。截至目前，全区共有新型功能产业链企业省级博士后创新实践基地、专家服务基地等平台12个。
产业发展不仅需要高端的创新型人才，基础应用型、技能型人才同样不可或缺。秀屿区正逐步建立职业人才培育基地，由企业提供资金、技术、项目来源，职业院校提供研发人员、项目立项、场地等，充分发挥政府政策引导和资金扶持作用，形成一个集项目研究、科研成果转化、人才培养、项目投资于一体的综合教育新体系。
石门澳化工新材料产业园是秀屿区打造国家级新型功能材料千亿产业集群的核心承载区，在成立初期，存在人才培育速度赶不上人才需求的难题。为破解困境，秀屿区人社局、区教育局等职能部门组建联合调研组开展职业教育与产业匹配专题调研，梳理企业人才需求情况，优化人才培养方向。
“培养‘有市场’的学生，让学生更快适应生产岗位的需要，实现毕业即就业，是我们一贯的办学宗旨。”莆田工业职业技术学校有关负责人表示，针对基础专业人才短缺的现状，学校优化调整专业结构，增设了化工、机电技术应用、光电仪器制造与维修等专业，形成紧密对接产业链、创新链的专业体系，培养了一批高素质技能型人才。
在人才培养模式上，逐步形成并推广“校企紧密合作、产教高度融合”的办学模式。莆田工业职业技术学校与华峰华锦有限公司合作办学，开设了机电技术应用、工业自动化仪表及应用等专业，由学校教师和企业实训师联合教学。建立校内纺织专业实训中心，利用配套完善的专业实训设施，培养学生实践动手能力。华峰华锦有限公司有关负责人说，量身定制的教学方式让企业、学校、学生三方受益，实现人才“专项培养、对口培养、定向培养”。
用心服务，提升人才生态“承载力”
“服务专员经常主动上门了解需求，帮助解决企业实际问题，并提供惠企惠才政策解读、项目审批帮办导办等服务，企业省心多了。”中锦新材料有限公司负责人介绍道。
近年来，秀屿区着力构建全方位人才服务体系，组建新型功能材料产业链服务专班，建立区领导联系重点专家和优秀人才制度，主动帮助企业、人才解决金融支持、子女入学、住房保障、健康体检、配偶就业等实际需求。同时，选派18名业务精湛、能力突出的干部组成人才服务专员队伍，为高层次人才“一对一”提供全天候、全方位服务，着力提升人才幸福感和归属感。
“在企业提供的薪酬基础上，政府还额外发放了3年的企业聘用补助。同时，经常举办人才沙龙、人才研修班、人才疗休养等活动，让我深刻感受到当地对人才的用心与优待。”省工科青年专业人才、秀屿区佳通轮胎有限公司工程师张志浩说。
除此之外，秀屿区还注重做好留秀人才的“关键小事”。教育方面，北大附中莆田学校落地建成，毓英中学城东校区、市实验小学秀屿分校等名校建成投用；医疗方面，市第一医院新院区破土动工，秀屿区第二人民医院、区中医医院等5个项目建成投用；环山步道、口袋公园、人行天桥、智慧体育公园等城市配套设施不断完善，着力提升人才生活幸福感、满足感。