标题: 关于印发《莆田市安全生产监督管理局廉政风险防控工作方案》的通知
发布时间: 2017-05-04 20:45
文号: 莆市安监〔2017〕54号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191105_1422822.htm
正文:
莆市安监〔
2017〕54号
局机关各科室、各直属事业单位：
现将《莆田市安全生产监督管理局
廉政风险防控工作方案
》印发给你们，
请结合实际，认真
贯彻
落实。
莆田市安全生产监督管理局
2017年5月4日
莆田市安全生产监督管理局
廉政风险防控工作方案
为深入推进惩治和预防腐败体系建设，加大从源头上预防和治理腐败工作力度，推进廉政风险防控管理工作，
现
制定我局实施方案，具体如下
：
一、指导思想和工作目标
（一）指导思想
以党的十八大以及十八届
三中、
四中、五中
、
六中全会精神为指导，坚持
“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，以“防范在前、预警在先”为出发点，以排查廉政风险、评定风险等级为基础，以制约和监督权力运行为核心，以完善制度机制为重点，以加强制度建设和监督检查为保障，努力打造一支政治过硬、业务精通、公正清廉、作风优良的
安监
队伍。
（二）工作目标
1
.
增强风险意识。
党员干部特别是领导干部的廉政风险防控意识进一步提高，廉政风险防控自觉性进一步增强。
2
.
明确廉政风险。
权力行使、制度机制、思想道德等方面存在的廉政风险得到全面排查，确实做到廉政风险点找准查深。
3
.
完善防控措施。
逐步建立以岗位为点、程序为线、制度为面的廉政风险防控管理机制，从而最大限度地预防和减少腐败现象的发生。
4
.
有效预防腐败。
预防腐败工作力度进一步加大，措施更加有力，更好地教育和保护干部，确保权力行使达到依法运行、公开透明、廉洁高效的工作目标。
二、实施范围和主要任务
（一）实施范围
廉政风险防控工作在全局机关
及事业单位
全面
覆盖。
（二）主要任务
1
.
全面清权查险
（
1）规范职权。
进一步清理对管理和服务对象行使的各类职权，全面摸清职权底数，编制、完善
“职权目录”，明确职权名称、内容、行使主体和法律依据。尤其要清理权力的关键环节，掌握权力节点，为查找风险奠定基础。针对每一项职权优化运行流程，修订、绘制并向社会公布“权力运行流程图”，明确办理主体、条件、程序、期限和监督方式等。同时，对单位内部的人、财、物管理等职权进行清理。
（
2）排查风险。
通过自己查找、群众评议、专家建议和组织鉴定等方式，重点查找权力行使、制度机制和思想道德等三类廉政风险。权力行使方面，重点查找权力过于集中、运行程序不规范和自由裁量权幅度过大，可能造成权力滥用的风险；制度机制方面，重点查找由于规章制度不健全、监督制约机制不完善，可能导致权力失控的风险；思想道德方面，重点查找由于思想信念不坚定、工作作风不扎实和
思想
道德不牢固，以及外部环境对正确行使权力的影响，可能诱发行为失范的风险。
各
科室
、直属事业
单位
要
查找并分析出存在或潜在的廉政风险，并自评风险等级、制定出自我防控措施，填写《廉政风险识别和自我防控表》和《廉政风险点和防控措施登记表》。
（
3）分类定级。
对排查出的风险，要根据权力的重要程度、自由裁量权大小、腐败现象发生的概率和危害程度，按高、中、低三级进行等级评定，对不同等级的廉政风险实行分级管理、分级负责、责任到人。其中高级风险度最高，低级风险度最低。高级风险点：局领导班子正职岗位、行政审批许可和执法关键岗位；中级风险点：具有一般事务性管理、公共服务等职能的岗位。低级风险点：除高级、中级以外的其它岗位。签订《廉政风险防范承诺书》备查，汇总形成的《廉政风险点和防控措施登记表》，统一分类，归档管理。
2
.
全程跟踪监督
（
1）制度制约。
属于制度缺失引起的廉政风险，要着力建章立制，堵塞漏洞；属于制度不落实引起的廉政风险，要进行权力运行倒查，明确责任，督促落实。要把进一步规范行政自由裁量权作为制度建设的重要内容加以推进，对此项工作进行
“回头看”。对已经划分裁量等次的要总结核验、加以规范，进一步建立健全行政处罚、行政许可、行政强制等领域的裁量权基准制度，避免行政权力的随意性。
（
2）科技防控。
要把现代科技手段有效运用到廉政风险防控中，充分利用政务内网及互联网等网络平台，围绕行政许可、行政审批、行政处罚及公共资源配置、专项资金管理使用等建立或完善权力网上公开运行和电子监察系统，逐步将廉政风险纳入电子监察系统监控范围，实现网上实时动态监控。探索运用信息化手段，加强单位内部人、财、物管理等方面的廉政风险防控；积极探索通过互联网进行公开服务的有效途径，把风险防控寓于公开和服务之中。
（
3）公开亮权。
要把办事公开贯穿于廉政风险防控的始终，深入推进党务公开、政务公开，加强事前、事中、事后全过程监督。对外通过政府网站、公报、公开栏、办事指南和新闻媒体等途径，向社会公开
“职权目录”、“权力运行流程图”和裁量标准，接受社会监督；对内通过内部网络、内部公开栏等途径，公开内部职权行使情况、廉政风险及防控措施，特别是公开干部使用、行政支出预决算、财务报销、政府采购、资产管理等情况。
3
.
全力化解风险
（
1）教育引导。
要开展以廉政风险防控为主题的教育活动，通过专题党课、示范教育、警示教育等，引导广大党员干部树立
“风险无处不在，风险防控人人有责”的廉政风险意识。开展各具特色的岗位廉政教育，针对不同岗位的廉政风险点，采取分层分类施教，提高重要岗位党员干部对廉政风险的警惕性。加强廉政文化建设，创新载体和方法，扩大廉政文化的覆盖面、影响力和渗透力，构筑防控廉政风险、抵御腐败的基础防线。
（
2）及时预警。
要进一步建立健全廉政风险的预警处置机制，把风险化解在萌芽状态。建立健全廉政风险疏导机制，对群众反复反映的问题、各类检查中发现的问题，及时疏导处理。要充分运用述职述廉、舆论监督、廉政评估、电子监察、效能监察、执法监察、纠风治理、信访举报和案件分析等，全面收集廉政风险信息，定期进行分析、研判和评估，对可能引发腐败的苗头性、倾向性问题进行风险预警，实行风险提示、诫勉谈话、责令纠错等处置措施，及时化解廉政风险。
（
3）动态管理。
以年度为周期，结合业务工作实际和预防腐败新要求，及时调整、完善廉政风险内容、登记和防控措施，
每年组织开展
1-2次
监督检查，
加强对廉政风险的动态监控，探索廉政风险防控的长效管理机制。
三
、工作要求
（一）
强化领导，落实责任
各科室、
直属
事业单位要把推行廉政风险防控工作作为落实党风廉政责任制、加强惩治和预防腐败体系建设的一项重要任务，列入重要议事日程。各科室、直属事业单位主要负责人作为该项工作的第一责任人，亲自部署、推动该项工作。
（二）
统筹兼顾，系统推进
要认真学习市里廉政风险防控先进单位的先进做法，同时结合我局的业务工作，将廉政风险防控工作全面推开。要突出制度建设，认真理清近年来出台的廉政风险防控制度，按照
“简便易行，有效管用”的原则，防止过多过滥、过度繁琐，逐步形成较为健全、相对完善的廉政风险防控制度体系。
（三）
营造氛围，务求实效
要通过廉政风险防控工作努力做到
“四个提升”，即：党员干部防范风险的意识明显提高、预防腐败的实效明显提升、业务工作和服务水平明显提升、整体形象明显提升。各科室、
直属
事业单位都是廉政风险防控的责任主体，
要及时
将开展情况形成文字信息
报送
局办公室，
办公室
将利用莆田安全生产信息网及时宣传报告各科室、
直属事业
单位的好的经验和做法，宣传展示工作成效和做法。
附件
1： 廉政风险识别和自我防控表
附件
2： 廉政风险防范承诺书
附件
3： 廉政风险点和防控措施登记表
附件
1：
廉政风险识别和自我防控表
年
月
日
单 位
岗 位
风险等级
责任人
主要
职责
存在
潜在
廉政
风险
自我
防控
措施
单位
审核
意见
单位主要负责人签字：
年
月
日
注：此表一式两份，单位、科室（个人）各存一份。
附件
2：
廉政风险防范承诺书
姓 名
职 务
风险等级
主要职责
廉政风险情况分析
廉政风险防控措施
廉政风险防控承诺
承诺人：
年  月 日
注：此表一式两份，单位、科室（个人）各存一份。
附件
3：
廉政风险点和防控措施登记表
单位（盖章）：
年
月
日
职权目录
廉政风险点
防控措施
申报等级
责任人
单位主要负责人
签字
：
抄送：
局领导。
莆田市安全生产监督管理局
办公室
201
7
年
5
月
4
日印发