标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于开展2018年“安全生产月”活动的通知
发布时间: 2018-05-29 09:59
文号: 莆文〔2018〕74号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201806/t20180608_994515.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部，局属各单位，机关各科室：
按照全国、全省、全市“安全生产月”活动组委会的统一部署，现就本系统2018年“安全生产月”活动有关事项通知如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入宣传贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要思想和党的十九大精神，以及党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府关于安全生产工作的决策部署，以深入推进安全生产领域改革发展为主线，以“生命至上、安全发展”为主题，以增强全民应急意识、提升公众安全素质、提高防灾减灾救灾能力、遏制重特大生产安全事故为目标，以强化安全红线意识、落实安全责任、推进依法治理、深化专项整治等为重点内容，创新平台载体，强化部门协作，融合线上线下，丰富活动形式，大力开展安全生产宣传教育，推动全市文化系统安全生产形势持续稳定好转，为“打造宜居港城、建设美丽莆田，创建美丽中国的示范区”营造良好的安全生产舆论环境。
二、组织机构
成立市文化广电新闻出版局“安全生产月”活动组织委员会，（以下简称“组委会”），组委会办公室设在局安办，负责组织、指导、协调、督导全市“安全生产月”活动。各县区（管委会）文化主管部门，局属各单位应成立相应的“安全生产月”组织机构，抓好“安全生产月”各项工作落实。
二、活动时间
活动时间：6月1日至30日。
三、活动安排
(
一)开展主题宣讲活动。
组织讲师前往文化企业对口宣讲，通过发放安全生产教育读本、观看安全生产宣传教育片等形式，解释企业安全生产主体责任的具体内容，宣讲安全生产法律法规和知识技能，推动企业切实做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”。
(
二)配合开展“6·16”宣传咨询日活动。
配合市安办在“6·16”当天做好宣传咨询日活动。一是在公共文化场所通过设立宣传展品、发放宣传材料、开展体验性活动等形式，通俗易懂地向社会公众宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、安全生产方针政策、法律法规和应急知识、消防安全知识、防灾减灾救灾常识等安全科普知识和技能，面对面解答群众关心的安全生产问题，并现场接受群众举报。二是开展微信传播安全知识活动。把参加咨询日等“安全生产月”活动的自拍照，对“安全生产月”活动及安全生产的期望寄语等分享到朋友圈。
(
三)开展学习安全生产法律法规
。组织学习《安全生产法》和《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，使安全生产红线意识和法治观念深深植根于领导干部职工心中。
(
四)开展安全生产事故警示教育活动。
组织本系统职工观看事故警示教育片、警示教育展，开展专题研讨、反思大讨论等，剖析事故原因，吸取事故教训，推动安全生产工作。
(
五)开展安全生产应急预案演练活动
。组织开展本系统消防安全应急预案演练活动，各单位也应自行组织专题的消防安全预案演练，市文化市场综合执法支队、市文物局要督促所管辖的娱乐场所、网吧、印刷企业和文物保护单位开展消防安全预案演练，使企业主要负责人、安全管理员以及一线员工熟悉、掌握应急管理的基本要求，切实增强从业人员的安全防范意识，提高从业人员防灾避灾和自救互救能力。
(
六) 组织开展专项执法活动。
根据“管行业必须管安全”的原则，市文化市场综合执法支队和市文管办要组织文化经营者及文保单位开展安全生产培训、专项隐患排查、安全生产执法检查和安全知识宣传等活动。
(
七) 组织开展安全生产知识宣传。
继续深入开展“安康杯”竞赛、安全生产宣传教育“七进”、科技活动周、《安全生产法》宣传周等具有行业领域特色的群众性安全生产共建共享活动，深入宣传报道安全生产执法专项行动、安全生产大检查、安全生产“严排查、严整治、严监管”活动和安全生产“严排查、促提升”专项行动等重点工作开展情况，引导企业和广大从业人员增强做好安全生产工作的主动性和自觉性。要充分发动广大从业人员参与检查工作，夯实安全生产的群众基础，维护社会公共安全。采用LED屏播放、悬挂标语、横幅、发放宣传材料等灵活多样的形式，开展有针对性的安全生产宣传。在各公共文化场所，设立安全生产宣传栏、悬挂标语、横幅、安全等宣传手段，提高群众的安全生产意识，营造良好的安全生产氛围。
利用网站、微信等新媒体
传播安全发展观念，普及安全知识和技能，
推动全社会关注安全生产，引导全社会深刻认识安全生产就是保生命、保健康、保幸福，大力营造安全生产人人有责、安全生产从我做起的良好氛围。市艺术馆、莆仙戏剧院和莆仙大剧院要开展有关安全生产的文艺演出等活动
。
(
八)
积极参与网络宣教和微信“随手拍”活动。
组织本系统干部职工积极参与全国“安全生产月”活动组委会办公室组织的安全生产知识竞赛、“全国有了安全月的味儿”随手拍，
“福建安全生产”微信公众号上以“我为安全生产代言”为主题开展的“福建安全月味儿”“安全在我心中”微信接龙系列活动
等网络安全月宣教活动，弘扬安全文化，普及安全知识，提高全社会的安全生产防范意识和能力。
四、“海西安全发展行”活动安排
配合市安办邀请主流媒体和行业媒体的记者组成采访报道组，开展2018年“海西安全发展行”活动，深入开展集中采访报道，活动以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕贯彻落实党的十九大精神，聚焦责任落实、改革发展、科技强安、依法治安等方面重点内容，开展宣传、采访、报道活动，加强舆论引导和监督，推动应急管理和安全生产重点工作落实。
（一）配合开展安全责任专题行。
配合市安办组织媒体记者集中报道本系统落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》情况，深化安全监管监察体制、完善监管工作机制等改革创新举措，以及安全生产诚信体系建设、安全生产领域联合激励和联合惩戒机制等工作实施情况；采访企业落实安全生产主体责任和全员安全生产责任制、安全生产大检查自查自改工作情况，宣传好经验好做法，曝光安全责任不落实和落实不到位的企业和单位。
（二）配合开展安全改革发展专题行。
以“安全生产改革发展”为主题，配合市安办邀请主流媒体和行业媒体的记者组成采访报道组，深入本行业（领域）和企业一线采访，对安全生产领域的创新举措和改革亮点进行集中报道，推动重点改革措施落地见效。
（三）配合开展科技强安专题行。
配合市安办采访调研各级本行业领域的生产经营单位，在淘汰落后工艺、技术、装备和产能，运用信息化、数字化、智能化等现代方式提高安全基础保障能力等方面的工作开展情况，筑牢社会公众“生命至上、安全发展”的思想，推动实现安全生产共建共治共享。
（四）配合开展依法治安专题行。
围绕“安全生产执法提升年”活动，结合安全生产宣传教育“七进”等活动，配合市安办对本系统落实《安全生产法》《消防法》《防震减灾法》《福建省安全生产条例》等法律法规情况进行采访，推动相关措施要求落到实处；配合市安办邀请专家、组织记者跟随安全监管执法人员进行明查暗访，做好提升安全生产治理能力方面的纪实报道，在主流媒体定期曝光典型非法违法企业和行为，形成执法检查高压态势。
（五）配合开展典型宣传专题行。
配合市安办深入发掘、宣传一批奋战在本系统安全生产战线上有代表性、有影响力的最美人物、先进典型，努力凝聚安全发展的正能量，进一步激发本系统安全监管工作者和安全管理人员的责任感、使命感和荣誉感。
五、工作要求
（一）强化“四个意识”。
进一步强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把深入宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于安全生产的重要思想、党的十九大对应急管理和安全生产工作的部署要求作为一项首要政治任务和头等大事贯穿到活动全过程和各环节，务求落到实处。
（二）加强组织领导。
各县区（管委会）文化行政部门和局属各单位要召开专题会议，制定方案，认真部署动员，确保组织到位、责任到位、经费到位。要把“安全生产月”活动作为当前安全生产重点工作，做到与业务工作同谋划、同部署、同检查、同考核、同落实。各县区（管委会）文化行政部门和局属各单位主要领导、分管领导要参加1至2项“安全生产月”系列活动。
（三）强化督导考核。
各县区（管委会）文化行政部门和局属各单位要按照2018年全市“安全生产月”和“海西安全发展行”活动考核评分表，逐一落实各项考核标准，突出对安全生产宣传组织机构、活动开展、专栏专题等工作的检查督导，并要将“安全生产月”活动开展情况纳入年度安全生产工作考核内容，推动“安全生产月”活动的落实。
请各单位于每周三前报送“安全生产月”活动及其他相关工作开展情况，并于7月1日之前报送“安全生产月”活动总结到局办公室，联系人：张林协，邮箱：pt2696660@163.com。
附件： “安全生产月”活动宣传标语
莆田市文化广电新闻出版局
2018年5月29日
附件
“安全生产月”活动宣传标语
1.生命至上、安全发展
2.坚守安全红线，推进安全发展
3.坚持安全发展，担当安全使命
4.发展决不能以牺牲安全为代价
5.坚决遏制重特大事故发生，保障人民群众生命财产安全
6.推进安全发展，增进人民福祉
7.应急有方，从容天下
8.提升应急意识，保护生命安全
9.学好用好应急知识，提高自救互救能力
10.提高应急反应能力，增强公共安全意识
11.加强应急科普宣教工作，提高公众安全防范意识
12.查大风险，除大隐患，防大事故
13.全面落实安全生产责任制
14.全面强化依法治理，推动安全责任落实
15.构建双重预防机制，防范生产安全事故
16.安全生产必须警钟长鸣、常抓不懈
17.生命大于天，责任重于山
18.排查治理隐患，拒绝事故伤害
19.事故是最大的成本，安全是最大的效益
20.安全生产，人人有责
21.安全生产只有起点，没有终点
22.想安全事，上安全岗，做安全人
23.安全人人抓，幸福千万家
24.生命只有一次，安全莫当儿戏
25.事故不可逆，生命不重来
26.安全可以演练，生命不能彩排
27.宁为安全受累，不为事故流泪
28.查患纠违从我做起，行为安全时刻牢记
29.生命至上，科学救援
30.深入开展第十七个全国“安全生产月”和“安全生产万
里行”“海西安全发展行”活动
莆田市文化广电新闻出版局办公室   2018年5月29日印发