标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《莆田市 “杜苏芮”台风灾后渔业恢复生产工作方案》的通知
发布时间: 2023-08-01 16:45
文号: 莆海渔〔2023〕59号
发布机构: 
栏目: 公共事件应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/ggsjyjgl/202308/t20230801_1842437.htm
正文:
各县（区、管委会）渔业行政主管部门，局有关科室、局直属事业单位、市海洋与渔业执法支队、市振兴乡村集团：
现将《莆田市“杜苏芮”台风灾后渔业恢复生产工作方案》印发你们，请认真执行，及时做好渔业灾后恢复生产工作。
莆田市海洋与渔业局
2023年7月31日
莆田市“杜苏芮”台风灾后
渔业恢复生产工作方案
2023年7月28日以来，受“杜苏芮”超强台风影响，我市部分渔业设施毁损，渔业生产遭受较大影响，渔民遭受经济损失，为尽快推进恢复渔业正常生产，尽量降低因台风灾害造成的损失，特制定本工作方案。
一、工作目标
指导渔业尽快恢复生产，修复或重建受损渔业育苗、养殖设施，轻度毁损设施在2个月内完成修复，严重损毁的4个月内完成修复。检查修缮受损渔船、渔港，保障渔船设施、设备功能良好，局部损毁的渔港设施（码头、防波堤）在4个月内完成修复。协调渔业互助保险开展定损理赔工作。
二、主要任务
（一）摸清渔业受灾实情。
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门要组织力量认真核查统计渔业（育苗、养殖、渔港、渔船等）灾后损失情况并及时上报市局，不虚报、不瞒报、不漏报，及时建立渔业受灾情况清单台账，明晰受灾对象、受损设施（备）、受损品种、受灾金额等，掌握辖区内渔业受灾实情，为下一步争取上级资金支持、及时落实渔业互保理赔、有效有力开展灾后恢复生产等提供依据。
（二）修复毁损渔业设施。
及时组织渔民群众开展自检自修
养殖设施
设备。
对养殖设施损毁严重的，应及时进行拦网
；
对可能存在溃坝隐患的堤埂要抢抓时机进行加高加固
；对
存在鱼虾蟹逃逸风险的海
（
淡
）
水池塘要抓紧修复；对滩涂和蓄水养贝要清理沟畦，避免浮泥覆盖涂面造成贝类死亡；尽快利用人工清挖、泥浆泵抽吸等措施清除池塘和主要进排水口的淤泥；对被毁坏的渔排网箱、网衣网架要及时修复；对破裂的网具要清洗修补；养殖池塘决口要及时采取填补等补救措施，防止渗漏和垮塌
。
对局部损毁的渔港设施（码头、护岸）督促属地管理到位抓紧修复。
（三）服务渔业恢复生产。
渔业产业科：
牵头协调推进恢复渔业生产工作，开展调研督导，收集掌握渔业受灾情况，帮助协调解决有关问题，积极向上争取资金支持，加强灾后水产品质量安全监管，保障渔业尽快恢复正常生产。
渔政法规科：
指导受损渔船维修和政策性理赔服务工作，督促属地政府和管理单位抓紧修复局部受损的渔港设施（码头护岸）。
市水技站、水科所、监测站：
在保障安全的前提下，组织专家技术人员深入渔村、渔企、渔排，加强一线指导，及时修复或重建渔业养殖设施，进一步排险加固，轻度毁损设施在2个月内完成修复，重度毁损设施在4个月内完成修复。合理调整或增补养殖品种，适时起捕可上市品种，充分利用有效水体空间、养殖密度，提升养殖效益，减少灾后损失。开展渔业水域水质监测，为保障渔业正常生产及时提供数据支撑。
市执法支队：
加强灾后水产品质量安全和死亡水产品处置情况执法监管，开展水产养殖投入品、“一品一码”追溯系统专项检查。加强海上巡查检查，严防灾后重建水产养殖设施出现不符合养殖规划的现象发生。
（四）落实渔业互保理赔。
渔业互保要及时启动“杜苏芮”台风灾后理赔工作，
理赔人员要
主动贴近服务，
深入
渔企、渔港、渔船、渔排
一线调查灾后情况，集中力量认真核查
。对符合理赔条件的对象，要简化畅通
理赔程序，尽快完成理赔工作，以提升渔业灾后的恢复和生产自救能力。
（五）指导渔业疫病防控。
要充分利用现有的病害测报网络体系，组织测报人员指导养殖户加强对养殖海域海况及养殖生物的日常观察，发现异常情况，及时沟通信息，采取相关专业补救措施。应及时清除垃圾、捞除死鱼、死蟹、死虾等，迅速进行无害化处理，
严禁
随便乱扔死鱼。
指导养殖业主进行
深埋死鱼、集中高浓度消毒剂处理、集中高温处理（含焚烧）等
无害化处理
。对受风浪袭击因网箱设施擦伤的鱼类要及时分箱，进行药浴、药饵处理，避免细菌性鱼病爆发；对淡水倒灌的围塘养殖，应采取排水措施，并采用药物防治，预防发生养殖病害。
三、保障措施
（一）强化组织领导。
各县（区、管委会）海洋渔业行政主管部门要及时成立灾后恢复渔业生产工作指导组，统筹推进渔业生产恢复工作，提供渔业生产技术服务支撑，协调解决恢复生产中可能出现的有关问题，为广大渔民排忧解难。市局工作指导组：
组  长：林  原  局党组成员、副局长、二级调研员
成  员：姚大宏  市局渔业产业科科长
杨智锦  市局渔政法规科负责人
张  健  市水产技术推广站站长
肖懿哲  市水产科学研究所所长
张  丽  市海洋与渔业环境监测站站长
朱爱民  市海洋与渔业执法支队副支队长
联络员：王雯祥
市局渔业产业科二级主任科员（18850906133）
（二）争取资金保障。
各
级海洋与
渔业行政主管部门要加强与
本级
政府、财政、金融等部门的沟通，积极争取财政、金融等部门对渔业灾后重建资金的支持。
同时，为争取省级资金支持，请各县（区、管委会）渔业行政主管部门于
8月3日前上报《莆田市“杜苏芮”台风灾后恢复重建渔业项目表》（详见附件），
后海围垦管理局、市振兴乡村集团纳入秀屿区统计上报
。
（三）加强监督引导。
各级渔业行政主管部门要加强灾后恢复渔业生产工作有关政策宣传，正向引导舆情舆论，提振渔民群众信心，积极投入灾后恢复生产。市局灾后恢复渔业生产工作指导组每周开展一次督导检查，现场协调解决存在的困难问题，督促推进渔业生产恢复工作。
附件
莆田市“杜苏芮”台风灾后恢复重建渔业项目表
填报单位（盖章）：
填报时间：2023年8月  日
序号
县区
项目名称
建设性质
项目地点
受灾情况
拟建规模及主要内容
计划总投资（万元）
项目业主
主管部门
联系人及电话
1
2
3
4
5
备注：
1.建设性质是指“修复”“更换”或“重建”；2.项目地点写到乡（镇）；3.受灾情况统计乡（镇）分类汇总数据，写明受损对象、规模数量、损失经济价值等，并提供具有代表性的受灾照片2－3张（电子版发邮箱ptyygl@126.com）；4.项目业主可填写具体乡（镇）政府、经营业主等；5.主管部门为县区渔业行政主管部门，联系人为县区渔业行政主管部门业务负责人。