标题: 我市在中心城区推广第四代智能停车管理改革
发布时间: 2020-06-09 09:43
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202006/t20200609_1494549.htm
正文:
5月1日起，我市在中心城区全面推广第四代智能化停车管理，在市民中产生不少争议，“国投易泊”停车缴费，成了炙手可热的话题。为何推行智能化停车管理？如何让此项先进技术真正造福于民？记者就此专访了有关部门和运营单位。
（一）
作为此次智能化停车管理改革的发起和牵头部门，市公安局党委委员、市交警支队支队长李洪忠在接受记者专访时表示，随着机动车保有量与日俱增，中心城区停车难，已成为全国乃至世界难题。在中心城区路侧占道停车，已成为不得已而为之的停车方式。早在4-5年前，我市交警部门就着手研究解决中心城区停车难问题。
他介绍说，近年来，国内城市智能化停车管理经历了咪表、道闸，PDA手持设备+地磁，高低位视频桩3个阶段，第一代的咪表、道闸停车管理无法实现自动收费功能，须投入大量人力，属于人工、半人工的“刀耕火种”的粗放式管理；第二代的PDA手持设备+地磁在精细化停车管理方面作出有益尝试，但存在前期安装须破路、运营期漏检误检率高、后期运维成本高、需要部分人工等弊端；第三代的高低位视频桩在精细化停车管理方面有了改善，但存在一个设备成本动辄上万元，前期安装须破路、取电，运营期流量传输费用和电费昂贵等不足之处。
李洪忠表示，欧美及我国港台等地区由于城市条件等原因，普遍采用咪表停车管理；目前，国内实行智能化停车管理的城市为数不多，北、上、广、深及包括我省福、厦、漳、泉等多数城市仍停留在地磁、视频停车桩，甚至咪表、道闸阶段。经历了多年国内外城市停车管理的反复考察和比较，我市委托莆田市国有资产投资有限公司开展中心城区道路停车泊位智能化管理建设，最终选定普行停车（深圳）有限公司“云智慧”停车管理系统，对中心城区符合改造条件的13937个停车泊位，实施第四代智能停车管理改革。
“与其说，这是一次智能停车精细化管理突破性改革，不如说是一场全市、全省乃至全国城市停车管理的革命！”李洪忠说，“云智慧”终端探头小巧,不占用道路空间，不破坏城市景观；自带电池，安装简单，无需破路、取电；采用雷达感应，图片传输，网络费用大幅降低。
“之所以说这是一场城市停车管理的革命，不仅仅是因为‘云智慧’停车管理系统为全国首创，更因为我们最终以此为契机，根治城市停车难题，最终还路于民。”李洪忠说，道路停车资源属于全民所有，所有的道路功能都是用于人和车辆通行。路侧停车的适用性质是临时性，路侧停车位设置应综合考虑道路通行条件及周边停车资源布局和应急停车需求。国内通行做法是，公共停车场出入口200米范围内要取消道路停车泊位，通过价格杠杆引导车辆进公共停车场停放，还路于民。从这个意义上来说，“云智慧”停车管理系统收费标准一定要高于公共停车场。通过“云智慧”停车管理革命，引导机动车停车由违规乱停转向规范停放，切实将沿街车位变为群众办事泊位，实现车辆快停快走，全面提高泊位使用周转率。
李洪忠说，下一步，我市将按照路侧停车减量化的原则，只要周边有公共停车场，停车资源比较充裕的区域，将逐步减少路侧停车位，真正让路于民，实现我市常态化创建全国文明城市、提升城市形象的目标。
（二）
“云智慧”停车管理系统经营管理单位、市国投易泊科技有限公司总经理郭建成在接受记者专访时表示，虽然社会上在“云智慧”停车管理系统收费标准等方面存在不同的声音，但该公司和市交警部门坚定一个理念——通过价格杠杆，引导公众树立理性的汽车消费和使用观念，倒逼市民在购车、用车、停车时，算好经济帐，规范停好车，不给自己和城市添堵。另一方面，从客观上引导公共交通先行和绿色低碳出行。
郭建成说，“云智慧”停车管理系统全程线上缴费，“先离场、后付费”，无人工操作。停车费取之于民，用之于民，主要用于停车泊位路面破损的养护、维修，市区道路交通微循环、慢行系统及停车场建设等，对于逃缴停车费的行为，将探索纳入个人信用征信系统。
作为“云智慧”停车管理系统运营商，普行停车（深圳）有限公司总经理黎金勇在接受记者专访时说，截至6月7日，中心城区已完成6978个车位的施划及6876台设备的安装，今年12月31日之前，将全部完成13937个停车泊位的“云智慧”停车管理系统改造。他同时表示，针对个别市民反映的停车收费时间误判等问题，该公司将不断完善纠错机制，提升系统性能，让市民满意，将好事真正办好。
昨日上午，在荔城大道路侧停车的市民李俊民对记者说：“我经常来往于莆田、晋江两地，如今莆田城区路边停车虽比停车场贵一点，但比晋江便宜，还能接受。而且，将来真正还路于民，是造福子孙后代的大好事！”（记者 刘永福）