标题: 号莆田市民族与宗教事务局关于印发《2023年普法依法治理工作计划》的通知
发布时间: 2023-05-15 15:32
文号: 莆市民宗〔2023〕12号
发布机构: 市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202305/t20230522_1820593.htm
正文:
局各科室
：
根据
《
2023年
莆田市普法依法治理工作要点》的文件精神，
现将我局
《
202
3
年
普法依法治理工作计划
》
印发给你们，请
结合工作实际，
做好贯彻落实。
莆田市民族与宗教事务局
202
3
年
5
月
8
日
202
3
年
普法依法治理工作计划
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“八五”普法规划实施承上启下的一年。
为
深入推进
“八五”普法规划贯彻实施，推动我市民族宗教领域进一步落实普法责任制，做好2023年度民族宗教部门法治宣传教育工作，根据《2023年莆田市普法依法治理工作要点》文件精神，结合工作实际，制定以下工作计划。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习宣传贯彻习近平法治思想，深刻领悟
“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真落实省委十一届三次全会和市委八届四次全会部署，深入实施省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，市委、市政府“党建引领、夯基惠民”工程，踔厉奋发、勇毅前行，紧紧围绕党委政府工作大局、围绕人民群众关心关注的问题开展普法依法治理工作，
不断提高全体干
部职工的法治素养和依法履职能力，增强社会公众的法治意识，为民族宗教工作高质量发展营造良好法治环境、提供有力法治保障
，
以优异成绩庆祝建市
40周年，为奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章的莆田答卷注入法治力量！
二、主要工作任务
（一）加强内部学法
1.坚持把深入学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，把党的二十大有关重大决策部署落实到普法依法治理工作中。
2.
落实党组理论学习中心组集体学法制度，将习近平法治思想列为重要学习内容，通过中心组、党组会、法治讲座、专题培训班等，组织领导干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想
，
深入学习宪法和基本法律，学习党章等党内法规、公共法律知识以及有关民族宗教工作方面相关法律法规，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。
（二）加强行业普法
3.面向社会公众、各宗教活动场所普法。以习近平法治思想引领全民普法工作，着力推动习近平法治思想大众化、分众化、精准化传播，
发挥
“蒲公英”普法志愿者、普法讲师团等队伍作用，
深入宣传习近平法治思想、习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想、关于宗教工作重要论述、认真贯彻落实中央、省委、市委民族工作会议和全国宗教工作会议精神，继续落实未成年人保护、扫黑除恶等专项宣传积极引导社会公众尊法学法守法用法，提高法治意识，增强法治观念。
（三）抓好节点普法
4.开展“民族团结进步宣传月”集中宣传。结合民族团结进步宣传月活动，组织开展形式多样的集中宣传活动，在全社会引导群众不断增强爱国意识、法治意识、民族意识，携手共谱民族团结进步新篇章。
5.开展“宗教政策法规宣传月”集中宣传。组织各宗教活动场所学习《中华人民共和国宪法》
《民法典》
《宗教事务条例》
《互联网宗教信息服务管理办法》
等法律法规，大力宣传总体国家安全观和国家安全法
，常态化开展反邪教及扫黑除恶法治宣传教育，深入宣传贯彻反有组织犯罪法。
紧扣宣传主题，全方位多层次宣传，扩大宣传覆盖面，为依法管理宗教事务营造良好的舆论声势。
6.开展国家宪法日集中宣传。抓住“12·4”国家宪法日、宪法宣传周等节点时机，组织开展形式多样的集中宣传活动，在全社会营造尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的浓厚氛围。
7.开展相关节点集中宣传。利用好
民族宗教
领域重大活动、重要法律法规颁布实施及纪念日等节点，深入开展以党章、准则、条例等为重点，特别是党的二十大《中国共产党章程（修正案）》的宣传教育，引导广大党员干部模范遵守党章和党内法规。配合做好
“七一”前后党内法规宣传教育知识竞赛活动，促进党内法规学习宣传常态化、制度化。通过主题集中宣传、以案释法、座谈研讨等形式，加大普法宣传力度，提高相关法律法规社会知晓率。
三、工作措施
为保证全年工作任务的完成，要切实改进工作作风，采取有效措施狠抓落实，切实抓出成效。
（一）提高思想认识
各科室要高度重视学法普法工作，将其作为贯彻落实习近平法治思想、推进法治建设的重要任务，摆在突出位置，与业务工作同部署、同落实，确保各项工作任务落到实处。
（二）压实工作责任
全面推进依法行政，结合我局工作实际，注重普法与基础业务、机关作风整顿和推行政务公开相结合，切实转变机关作风，公开办事程序，坚持民主集中制原则，使普法工作具体化，取得实际效果。
（
三
）注重资料报送
要加强法治宣传教育工作资料的收集、归档，将开展工作的图片、简报等相关资料及时报送
办公室
存档。