标题: 《福建省城乡供水条例》解读
发布时间: 2017-10-17 11:33
文号: 
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 最新通知
原始链接: http://zjj.putian.gov.cn/xxgk/jsjgw/201710/t20171017_718030.htm
正文:
《福建省城乡供水条例》解读
一、形成过程
（一）立项
2014年11月，省政府正式立项《福建省城市供水条例》。
2015年5月省住建厅提交省政府。
（二）普发征求意见稿
2015年5月书面征求各设区市政府、
平潭综合实验区
管委会、省政府各组成部门、直属机构意见。
（三）调研修改
2015年6月赴三明、龙岩、宁德、莆田等地，实地考察调研并召开座谈会。
赴四川、重庆调研。
会同省住建厅根据征求回来的意见进行修改。
（四）协调论证复核
2015年10月召开省直有关部门协调会。
邀请人大、法院、高校、供水方面专家召开专家论证会。
2015年11月再次发有关部门进行最后复核。
（五）审议
2016年3月22日经省政府第56次常务会议审议通过后提交省人大常委会审议。
（六）一审
由省人大环城工委进行一审后提交省人大常委会审议。
（七）二审
由省人大法制工作委员会进行二审后提交省人大常委会审议。
（八）三审
由省人大法制工作委员会进行三审后提交省人大常委会审议，
2017年7月21日经福建省第十二届人民代表大会常务委员会第三十次会议通过。10月1日起实施。
二、立法必要性
国务院《城市供水条例》（以下简称国家条例）于
1994年颁布施行，确立了供水行业管理的基本制度，然而国家条例距今已经二十一年，其间社会经济体制、行政管理体制都发生了巨大变化，加之国家条例规定的规范条款较为原则，对水源建设保护、供水设施建设管理、供用水权利义务等实体内容和程序要求缺乏具体的规定，无法适应我省供水行业发展的需要。为加强我省城市供水管理，加强城市供水管理，发展城市供水事业，满足城市居民生活、生产用水以及其他用水需求，保障饮用水安全，维护供水企业和用户的合法权益，制定并出台《条例》，已十分必要和紧迫。
三、立法思路
（一）通过立法保障饮用水源
我省部分地区饮用水水源缺乏有效保护和合理利用，水源调度规划缺少统一流程，供水安全存在隐患。
（二）通过立法从源头对行业实行有效管理
供水主体日趋多元化，行业整体缺乏统一的市场准入机制，无法从源头对行业实行有效管理。
（三）推进住宅供水设施统一建设统一管理
居民住宅供水设施建设管理多种模式并存，缺少统一的建设管理标准，终端水质问题和供用水矛盾及投诉频发。
（四）合理调整供水水价，维护供水企业及用户权益
供水行业水价调整机制不合理，导致行业普遍存在政策性亏损，行业整体提升资金匮乏，用户用水质量无法提升。
四、主要内容
（一）立法解决城市供水水源问题
一是对地方人民政府在供水水源及备用水源建设方面提出了要求，即县级以上地方人民政府应当按照城乡供水水源保护利用规划和相关规范要求建设供水水源。县级以上地方人民政府应当组织水行政、环境保护、城乡供水等主管部门建设城镇供水应急备用水源。有条件的地区应当建设两个以上相对独立水系取水的饮用水源，保障城乡供水安全；
二是对无法解决本地区供水需求确需跨区域调水的程序作出了规定，即无法解决本地区供水需求确需跨区域调水的，所在地县级以上地方人民政府应当向上一级人民政府水行政主管部门提出，由调出地和调入地共同的上一级人民政府水行政主管部门商有关地方人民政府确定后，报本级人民政府批准后执行；
三是对各有关部门在水源保护方面的职责进行了明确。
（二）明确城镇供水实行特许经营
一是明确城乡供水是与民生紧密相关的公用事业，是政府应当提供和保障的公共服务：
二是明确城镇供水由政府主导，依法实行特许经营制度；
三是对
城镇供水单位从事供水经营应当具备下列条件做出了规定，即：（一）依法取得供水特许经营权、卫生许可、企业法人资格；（二）有符合标准要求的取水、制水、输配水设施；（三）供水水质符合国家和地方生活饮用水卫生标准；（四）具备国家和地方规定的水质检测能力，能够开展与供水规模相适应的原水和供水水质检测；（五）从事制水、水泵运行、水质检验等岗位的人员应当经健康体检和专业培训合格，持证上岗；（六）有健全的管理制度；（七）法律、法规规定的其他条件；
四是明确了特许经营权终止的情形，即城镇供水单位有下列行为之一的，设区的市、县级人民政府供水主管部门应当终止特许经营协议，并组织实施临时管理：（一）不按照规定提供供水服务，严重损害用户权益的；（二）擅自转让、出租特许经营权的；（三）转让或者违反特许经营协议约定擅自抵押保障供水的设施、设备的；（四）存在重大安全隐患且拒不整改的；（五）擅自停业、歇业的；（六）违反特许经营协议，严重影响公共利益的其他情形。实施临时管理期间，被收回特许经营许可证的供水单位应当接受临时管理，保障正常供水。
（三）设专章加强用水用户权益保护
一是规定了用水用户享有的权利，即：（一）安全、连续用水；（二）使用符合国家和地方生活饮用水卫生标准的水；（三）查询用水业务办理、用水量、水质、水价和水费信息；（四）法律、法规规定的其他权利。同时规定用户对供水服务有异议的，可以向县级以上地方人民政府城乡供水主管部门及其他有关部门投诉；
二是列举了供水企业的义务以及不得实施的损害用户权益的行为，即：（一）保障稳定、不间断供水；（二）供水水质符合国家和地方生活饮用水卫生标准；（三）按照规定设置供水管网水压测试点，并保证供水管网压力符合城乡供水水压标准；（四）按时准确抄表，提供安全、便捷、高效的水费结算服务；（五）安装的结算水表符合国家计量规定，并定期检定、维修和更换；（六）建立经营服务信息公开制度，公开水质、水价等相关信息，接受公众监督；（七）建立投诉、查询热线和投诉处理机制，及时答复、处理用户反映的问题；（八）法律、法规规定的其他义务；
三是供水单位不得实施下列损害用户权益的行为：（一）在收取水费时违规代收其他费用，或者未经用户同意强行划转应缴费用外的其他费用；（二）不执行规定的水价政策，擅自设立收费项目或者变更收费标准；（三）无正当理由拒绝受理用水申请或者供水；（四）不按照规定擅自中止供水、限水；（五）违反规定擅自增设供水条件；（六）其他违反法律、法规损害用户权益的行为。
（四）推进住宅供水设施统建统管
《条例》对居民住宅供水设施实行较为统一建设和集中管理：
一是规定新建城镇住宅供水设施由供水单位负责统一建设的，费用由建设单位承担，供水单位应当与建设单位签订供水设施建设合同。供水设施工程建设收费标准按照本省定价目录等有关规定执行。供水单位不得拖延工期或者擅自增加费用。新建城镇住宅供水设施由建设单位或者产权人自行建设的，其设计方案应当征求供水单位的意见，采用符合标准的产品、材料和设备，竣工后经供水单位验收合格，方可接入公共供水管网系统；
二是对新建居民住宅供水设施和已建居民住宅供水设施的维护管理责任做了明确，即新建城镇住宅供水设施，由供水单位负责统一维护管理。已建城镇住宅供水设施，经供水单位查验合格后，由供水单位进行运行维护。同时规定，已建城镇住宅供水设施移交供水单位维护管理前，产权人或者原管理单位应当将竣工总平面图、结构设备竣工图、地下管网工程竣工图、设备的安装使用及维护保养等设施档案及图文资料一并移交
;
三是明确城镇住宅供水设施运行、维护和管理的费用，应当计入供水企业运营成本，通过城市供水价格统一弥补。
（五）实现供水价格有序合理调整
《条例》根据国家《价格法》和国家发改委《政府制定价格成本监审办法》有关规定，为维护用户供水安全及供水企业合法权益：
一是规定：
“
城乡供水价格的确定，应当遵循补偿成本、合理收益、分类定价、促进节水、公平负担的原则。定价成本包括制水成本、输配成本和期间费用县级以上地方人民政府价格主管部门应当依法对城市供水价格成本开展定调价监审或者定期监审，按照有关规定组织听证，制定或者调整城市供水价格。”
二是考虑到水价构成中的资源水价（水资源费）、水利工程水价（原水费）作为供水行业的上游行业收费与供水价格紧密相关。《条例》设定了城镇供水终端价格与水资源费、水利工程水价的联动机制，即：
“建立并实施供水终端价格与水资源费、水利工程供水水价的联动机制，理顺和完善城乡供水价格调整机制”。
（六）为打击窃水行为提供法律保障
为维护公平的用水消费环境和供水企业的合法利益，打击窃水行为
:
一是规定
“用户不得采取故意损坏水表、私自开启水表封印等形式窃水。用户窃水造成用水不能依表计量的，按照单位时间管径流量乘以用水时间计量收费：（一）单位时间管径流量，以出水管道在正常供水服务水压下单位时间内的连续流量计算；（二）用水时间无法查明的，居民用户按一百八十日（每日一小时）计算，非居民用户按一百八十日（每日六小时）计算；
二是规定
“禁止擅自改变用水性质。不同类别用水应当分别装表计量，未分别装表计量的，应当从高适用水价。同时，设定了相应的法律责任，即“违反本条例规定，窃水或者擅自改变用水性质的，由县级以上地方人民政府城乡供水主管部门责令改正，除补缴水费外，并处补缴水费三倍以上五倍以下的罚款；造成损失的，依法赔偿；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
（七）为实施阶梯水价提供法律保障
水资源是一种重要的战略资源。实行居民阶梯水价与非居民生活用水超计划用水累进加价制度，在保障居民生活用水基本需求的基础上，通过经济杠杆的作用，促进居民和企业节约用水，达到节水目的。据此，《条例》规定：
“居民生活用水应当建立节约用水激励机制。非居民生活用水实行计划用水和定额管理，以及超计划用水累进加价制度。非居民生活用水纳入计划用水管理的用户范围及计划用水量由当地城乡供水主管部门确定。”
五、篇章结构
共八章七十一条，分为：总则、供水水源保护与水质管理、供水设施规划与建设、供水经营与用水管理、供水设施维护与管理、用户权益保护、法律责任、附则。
（一）总则
主要包括立法目的、适用范围、供水事业的性质、政府职责、供水遵循原则及对城乡供水的要求、部门职责分工、政府部门供水应急预案、供节水宣传教育、科研研究、行业协会等有关规定。
（二）供水水源保护与水质管理
主要包括供水水源保护利用规划及其编制要求、供水水源建设、地下水保护、跨区域调水、饮用水源保护、原水水质监测预警、供水安全突发事件及水质监督方面的职责分工等规定。
（三）供水设施规划与建设
主要包括供水专项规划、供水设施建设及改造年度计划、供水产品要求、名录库、一户一表及新建城镇住宅供水设施方面的有关规定。
（四）供水经营与用水管理
主要包括城镇供水实施特许经营、供水价格确定及价格联动、实施居民生活用水阶梯水价及非居民生活用水实施超计划用水累进加价制度、用水用户义务及窃水如何处理等有关规定。
（五）供水设施维护与管理
主要包括供水设施安全保护范围、施工保护规定；新建住宅供水设施由供水企业统一管理、已建住宅供水设施按要求移交后由供水企业统一管理；运行、维护和管理的费用计入水价统一核算；及对供水单位统一维护管理的技术要求。
（六）用户权益保护
主要包括用水用户享有的权利；供水单位应当遵守的规定；供水单位不得实施的损害用户权益的行为；用户申请用水、暂停用水、恢复用水等程序规定；规范停水行为；及注册水表管理有关规定。
（七）法规责任
《条例》的刚性需要法律责任来保障，这也行法规与规范性文件最大的不同，《条例》对水源保护、供水水质、供水设施保护、供水单位的供水要求方面设置了相应的罚款，有力的保障了《条例》的贯彻执行。
（八）附则
该章对城市的范围做出了界定，对城镇供水及住宅供水设施的概念做了规定。
鉴于条例对现有供水管理体制做了较大改变，对供水单位提出了更高要求，为使条例更好的贯彻执行，条例将实施时间定为今年的
10月1日，以便供水单位能充分准备。