标题: 荔城区黄石镇：因地制宜全面推进乡村振兴
发布时间: 2022-11-10 16:32
文号: 
发布机构: 湄洲日报、荔城在线
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202211/t20221116_1773369.htm
正文:
荔城区黄石镇坚持典型引路，以华堤村、江东村2个省级乡村振兴示范村，以及惠下村、东甲村2个省级乡村振兴实绩突出村建设为重点，全面深入挖掘38个村（社区）特色发展路径，串点连线、以点带面，全面推进乡村振兴。
党的二十大报告提出
“全面推进乡村振兴”
“坚持农业农村优先发展”
“加快建设农业强国”
东风劲，启新程。连日来，荔城区黄石镇深入学习宣传贯彻党的二十大精神，以更加饱满的热情和昂扬的斗志投身新时代“三农”工作，扎实推进农业高质量发展、农村高品质提升、农民高素质培育，落实富民兴农政策，加快推进农业农村现代化，在全面推进乡村振兴中展现新担当新作为。
产业富民，栽好振兴“摇钱树”
黄石镇面食加工业历史悠久、技艺精湛。不久前，莆田市首届面食文化节在黄石镇举办，多个平台直播累计观看总人数超107万人次，线上线下累计销售22.63万元，战略签约意向交易额累计超100万元，推动黄石镇特色农副产品“走出去”，助力乡村振兴。
近年来，黄石镇充分发挥水系发达的自然资源优势和非物质文化遗产多的人文特色优势，结合各个村居资源禀赋，因地制宜振兴产业，构建“产业富农”机制。华堤村探索“集体+农户+公司”经营模式做大产业；惠下村推进“玉石+国家级非遗”产业特色振兴之路；东甲村发展海边渔业多模式致富道路。黄石镇还实施“网红直播+”模式，依托工艺城、鞋服城，助力特色产业转型升级。
日前，2022年度福建省乡村振兴实绩突出村莆田市推荐名单公示，黄石镇东甲村入选。东甲村结合被誉为“闽邦第一堤”的镇海堤，以及木兰溪入海口生态湿地资源，全面优化产业布局，加快推进渔港码头升级改造项目，打造新的产业增长点，为东甲村渔民增收再添新路径。
眼下，黄石镇正积极谋划新一轮农村人居环境整治及乡村振兴项目，涉及集镇区污水综合整治、农村环境综合美化、智慧农业园示范工程、高标准农村及配套设施建设、十里水乡水上乐园等项目，总投资额预计16亿元。黄石镇党委书记陈燕锋表示，党的二十大把乡村振兴摆在十分突出位置，黄石镇将以产业增效带动农民持续稳定增收，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，一步一个脚印把乡村全面振兴的图景变实景。
生态宜居，铺展振兴“风景画”
干净的道路、整洁的溪渠、生动的梅妃彩绘图……十里梅溪水清岸绿。上周末，不少市民结伴来到黄石镇江东村，游览新莆田二十四景之一“江东梅影”。江东村党支部副书记祁忠兵介绍，近年来，江东村着力于打造“一街、十里水乡、百亩梅花林、千年古村落”的梅妃文化景观群，推动江东文化振兴、生态振兴和产业振兴。作为省级乡村振兴示范村，江东村将持续完善村里基础设施，全面提升村容村貌。
生态是黄石镇的一张名片，让乡村振兴之路越走越宽。在黄石镇东山村，成片绿苗摇曳，白鹭在红树林间飞翔，游客在栈道上观景。据介绍，东山村修复海岸生态带总长度9.6公里，退养还滩215公顷，修复滨海湿地105公顷，建设蓝色海湾项目科普展示馆1座、龙头山科普栈道1.3公里。许多村民在海上栈道散步，也有一些游客自驾前来游玩“打卡”，呈现人水和谐新图景。
“良好生态环境是乡村振兴的重要支撑。”黄石镇乡村振兴办主任林莉莉说，黄石镇将大力培育“文旅+农业”新业态，充分利用绿水青山、田园风光、特色美食等资源优势，加强农村人居环境整治，培育文明乡风，建设美丽宜人、业兴人和的乡村。
党建引领，挺起振兴“主心骨”
黄石镇持续深化党建引领，培育一批硬件完善、软件规范、实效显著、具有带动作用的乡村振兴模范党组织，将党建“优势”转化为振兴“胜势”，切实为乡村治理“铸魂”。
在惠下村党群服务站，平日里经常有村民来办事。申请补贴、补办证件等需到镇上办理的事情，现在由村干部实行代办、跑腿。惠下村深入实施“党建引领、夯基惠民”工程，实行党建“服务365”工作法。惠下村党群服务站的代理项目涉及户籍、计生、医保、民政、土地、商事等相关事项，可通过该窗口“一站式”申办，全年365天不断档服务，为村民提供便捷服务。
推进乡村振兴，组织是保障。黄石镇38个村（社区）完成党支部换届选举后，村级党组织书记学历层次进一步提升，班子结构和整体功能更加优化。黄石镇党委选优乡村振兴“领头雁”，配强干事创业“突击队”，增强其政治意识、政治能力和政治担当，打好乡村振兴干事创业“组合拳”。
黄石镇将积极探索通过成立片区党总支部，打造强村辐射带动周边地区的“跨村联建”模式，努力走出一条“党建引领、资源共享、优势互补、抱团发展”的党建赋能乡村振兴新路子。
一条条乡村道路纵横交错，一幅幅优美的田园画卷徐徐展开，一片片生机盎然的土地写满了丰收的喜悦。在党的二十大精神指引下，黄石镇将踔厉奋发、勇毅前行，撸起袖子加油干，奋力谱写新时代乡村振兴新篇章。