标题: 莆田市林业局安办关于印发第五届世界佛教论坛期间安全生产工作方案
发布时间: 2018-09-29 09:08
文号: 莆林安办〔2018〕30号
发布机构: 
栏目: 公众相关
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzxg/201809/t20180929_1230879.htm
正文:
各县（区）管委会林业主管部门，局各直属单位：
10
月
27
日
-31
日，第五届世界佛教论坛将在我市举办，事关莆田良好形象。为有效防范和遏制林业安全生产事故的发生，确保佛教论坛期间林业安全生产形势安定稳定，根据市安办《第五届世界佛教论坛期间安全生产保障工作方案》要求，经研究，制定林业系统第五届世界佛教论坛期间安全生产工作方案，具体内容如下：
一、工作目标
深入细致排查整治各类问题隐患，严厉打击非法违法生产经营建设行为，夯实林业安全生产基层基础，努力实现佛教论坛举办期间林业安全生产无事故、无案件、无伤亡的“三无”目标。
二、工作内容
（一）高度重视，明确安全工作首要位置。
当前，我市影响安全生产的不确定性因素多，事故易发、高发。各单位要从推动安全发展的大局出发，根据上级近期对加强安全生产工作的统筹部署，按照“党政同责，一岗双责，失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，各级林业主管部门领导要高度重视，切实加强对重点时段林业安全生产工作的领导，进一步强化责任落实，要加强督促检查，带头深入基层一线开展督导。当前，各单位务必要做好安全生产工作的部署，抓实、抓细和抓好安全监管和防范工作，防止各类生产安全事故的发生。
（二）深入教育，确保安全常识入心入脑。
各级林业部门近阶段要加强林业安全生产的宣传教育工作，通过发放安全生产教育读本、观看安全生产宣传教育片、设立安全生产宣传栏等多种形式，提高安全生产法律法规和安全常识技能。要针对本季节森林防火、森林旅游、林木采伐、林产加工、木材运输等重点领域安全生产的特点，开展针对性的安全监管措施。要按照市林业局安办开展“七防一跟上”活动要求，认真做好林业生产安全防范。
（三）突出重点，全面排查治理安全隐患。
各地各单位要坚持严字当头，深查细查，不放过任何一个漏洞，不漏掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患，严管严控各类安全风险和事故隐患，严厉“打非治违”。对排查发现的事故隐患要实行“零容忍”，督促生产经营单位抓好隐患整改，通过建立问题清单、责任清单、销号清单，确保整改措施、责任、资金、时限和预案“五到位”。对责任不落实、措施不到位、管理不严格的生产经营单位，要严格按照“四个一律”“五个一批”的要求，采取果断措施，该停产整顿的立即予以停产整顿，该关闭的立即予以关闭，确保各类事故隐患整改和非法违法行为打击到位。
一要重点抓好森林火灾防范工作，
我市近阶段处于秋季，高温、少雨、干燥的气候现象突出，森林火险形势不容乐观，各地要认真落实森林防火行政首长负责制和林业部门责任制，强化组织领导，周密安排部署，大力动员组织力量强化野外火源管控，全面排查消除火灾隐患，在
27-31
日期间，禁止一切野外用火；
二要重点抓好林木采伐安全工作，
各林业主管部门、各林场要全面检查林木采伐现场，做到全覆盖，对不具备安全采伐条件的不得组织采伐，对存在采伐安全隐患必须整改到位后再生产，在
27-31
日期间，原则上停止一切林木采伐活动，对未停止的单位要实行重点管控，全面提高安全生产等级；
三要重点抓好老旧房屋安全排查工作，
对存在安全隐患的老旧房屋必须及时整改，遇有
极端天气时各国有林场等林业生产单位在要停止木材生产、营林等一切野外经营活动，及时组织疏散转移生活在危险地带、危旧房屋和沿河、沿江等低洼地带的人员，特别是各林场工区老旧房所有人员要立即撤离到安全地带
；
四要重点抓好要各种用电线路治理，
夏季用电负荷大，老旧线路易发生事故，特别是现在充电电器、电动车多，充电过程易发生火灾，必须排查整改，对强电弱电线路混杂一起的，必须梳理归槽。
（四）完善预案，确保遇有情况能有效应对。
各级各单位要加强应急演练和救援物资储备，强化区域联动，确保一旦发生事故，能第一时间快速有效处置。严格执行
24
小时值班值守和领导带班，加强事故报送工作，确保信息渠道畅通、报送及时准确。督促辖区内林业生产经营单位落实论坛期间（
10
月
27
日
-31
日）必须做到：制定并落实由主要领导带班的
24
小时值班值守制度、应急人员在岗在位制度；检查相关应急预案制定和演练情况；根据企业实际，备足备齐各类应急物资，确保万一出现事故和问题，能第一时间处置。
三、工作要求
（一）加强领导，明确责任。
各单位要把做好佛教论坛期间安全生产工作作为首要政治任务，加强组织协调，落实责任分工，切实把每项工作抓紧、抓实、抓细、抓好。要继续通过发放《安全生产告知书》、《至生产经营单位一封信》等方式，督促企业和有关单位落实安全生产主体责任。
（二）精心组织，务求实效。
各单位要认真总结前一阶段安全生产工作，找准工作的针对性和实效性，确保不留死角、不留盲区、不走过场。建立完善协调机制，遇有难点问题，及时反映沟通，找出解决方法。
（三）加强沟通，有效引导。
佛教论坛活动举办期间，各单位要主动靠前，动员企业减少购进货物和不购进大批量货物，对进货渠道及送货人员要严格把关确认，务必确保货物安全。同时，原则上不举办非生产性的群体活动，务必确保员工人身安全。
（四）强化督导，严肃问责。
各单位要组织力量，深入基层一线，加强督导检查。对工作不落实、不到位、不负责任的，果断采取问责措施，层层传导工作压力，确保职责明责任到人、工作到岗、措施到位。
莆田市林业局安办
2018
年
9
月
27
日