标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于开展全市宗祠文化普查工作的通知
发布时间: 2014-04-15 08:00
文号: 莆市文〔2014〕47号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/201404/t20140415_363079.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部，市博物馆、图书馆、群众艺术馆：
宗祠，也称祠堂，是家族议事、供奉祖先、传承礼德、团结族人的重要场所。祠堂文化埋藏深厚的人文根基，蕴涵淳朴的传统内容，凝结深厚的血缘亲情，是我市重要的特色文化资源，也是对台港澳、对外文化交流的重要内容。
为深入学习贯彻党的十八届三中全会
、习近平总书记一系列重要讲话和省委九届十次会议精神，落实省、市领导有关加强宗祠文化建设，弘扬乡规民约、
祖训家规等优秀传统文化的重要指示，全面推进莆田祖地文化和宗祠文化建设，根据《福建省文化厅关于开展全省宗祠文化普查工作的通知》（闽文社
[2014]11号）精神，我市从今年四月开始，在全市范围内开展宗祠文化（包括乡规民约、祖训家规）普查。现将有关事项通知如下：
一、组织机构
全市宗祠文化普查工作由市文化广电新闻出版局直接领导，莆田市博物馆为主、莆田市图书馆、莆田市群艺馆配合，具体组织实施。
为保证普查工作的顺利进行，组建莆田市宗祠文化普查工作领导小组。
组
长：刘晶洁（市文化广电新闻出版局局长）
副组长：罗锦枝（市文化广电新闻出版局副局长）
柳
青（市文化广电新闻出版局副调研员）
成
员：蔡明贤（市文化广电新闻出版局办公室主任）
蔡莉莉（市文化广电新闻出版局社文科科长）
连金焰（市文管办主任）
游国鹏（市博物馆馆长）
陈
豪（市图书馆书记）
宋国平（市群艺馆副馆长）
郑秉忠（仙游县文体广电新闻出版局长）
林
锋（荔城区文体广电新闻出版局长）
林平凡（城厢区文体广电新闻出版局长）
曾德洪（涵江区文体广电新闻出版局长）
吴国忠（秀屿区文体广电新闻出版局长）
陈志诚（湄洲岛社会事务管理局局长）
蔡松青
（湄洲湾北岸经济开发区党工委宣传部副部长）
领导小组下设综合协调组和业务指导一组、二组，成员组成如下：
(一)综合协调组
组长：蔡明贤（市文化广电新闻出版局办公室主任）
组员：连金焰（市文物管理委员会办公室主任）
游国鹏（市博物馆馆长）
陈
豪（市图书馆支部书记）
宋国平（市群艺馆副馆长）
综合协调组挂靠在市文化广电新闻出版局，负责指导和协调全市普查工作的开展，市图书馆全市负责普查信息的登录、汇总、报送工作。
（二）业务指导一组
组
长：连金焰（市文物管理委员会办公室主任）
副组长：陈
豪（市图书馆支部书记）
许
峰（市博物馆副馆长）
成员由市博物馆和市三清殿文保所抽调
3-5人组成。
主要负责对仙游县、荔城区、城厢区
的普查工作进行
督查、指导。
（三）业务指导二组
：
组
长：
游国鹏（莆田市博物馆馆长）
副组长：宋国平（市群艺馆副馆长）
陈永杰（市博物馆支部书记、副馆长）
成员
由市博物馆和市三清殿文保所抽调
3-5人组成。
主要负责对涵江区、
秀屿区、北岸、湄洲岛普查工作进行
督查、指导。
二、
普查范围和内容
（一）普查范围
本次普查的范围是全市
54个镇（街）、973个村（居）、11706个自然村、近300个姓氏的祠堂。
（二）普查内容
1.宗祠：
现存的各类宗祠，包括祖庙、祠堂等；宗祠文化，包括族谱、祭祖，以及相关的牌坊、楹联、文献等；祖训家规；各级图书馆、档案馆和地方文献保存单位收藏的有关宗祠文化的相关文献。
2.乡规民约：
包括护林、水利、社会公德、会社规约、议事合同、兴教公约等方面的
族谱、
碑刻、
契约、文书档案、文献资料等
；
各级图书馆、档案馆和地方文献保存单位收藏的有关乡规民约的相关文献。
三、普查步骤
（一）
统一规划。
普查按照省文化厅统一规划部署、市文广局安排，县区政府（管委会）分级负责、各相关部门共同参与的方式实施。
（二）建立平台。
依托福建省图书馆云计算和云服务平台，建立全市宗祠文化普查远程管理系统，
按照统一规范，进行普查信息登录、上报，
汇总普查信息
。
（三）组织培训。
编印普查手册，组织对县区市博物馆、图书馆、艺术（文化）馆和乡镇综合文化站相关人员、部分村级文化协管员等进行培训。具体培训方案另行通知。
（四）开展普查。
各县区（管委会）文化行政主管部门要组建宗祠文化普查队伍，具体承担宗祠文化普查任务，开展全面调查，提供普查线索和普查信息。组织专家对上报的普查材料梳理分析，筛选出重点普查村落，组织普查队员深入普查。各县区区域内的普查工作由县区普查工作领导小组直接组织；湄洲岛、北岸区域内的普查工作由湄洲岛、北岸普查工作领导小组组织，市业务指导组协助普查。
（五）信息汇总。
由市图书馆对县区（管委会）上报的普查材料和重点普查内容进行汇总，建立莆田市祠堂文化数据库，并向省图书馆报送有关资料。
（六）成果运用。
在普查、复核、认定的基础上，编辑出版《莆阳姓氏文化地图集》、
《莆阳祠堂文化丛书》，举办莆田市首届祠堂文化节，开展莆田市百家姓氏祠堂文化图片展、祖训家规、乡规民约图片展、祠堂文化专题讲座等系列活动，适时举办莆台姓氏文化展览，促进两岸文化交流。
四、时间安排
1.2014年5月底前，完成全市宗祠文化普查的组织发动、队伍组建、专题培训工作。
2.2014年6月至8月底，完成田野调查、普查线索和资料采集（含文献整理）工作。
3.2014年9月至12月底，完成普查资料汇总、著录并开展复核认定工作。
4.2015年编辑出版大型系列丛书《莆阳姓氏文化地图集》、
《莆阳祠堂文化丛书》
的第一批成果。
五、保障措施
（一）加强组织领导
。
要充分认识做好宗祠文化普查工作的重要意义，将其列入今年各级文化主管部门的重要工作，严格落实责任，按计划、按节点圆满完成各项普查工作议题。各县区要参照市里做法，组建宗祠文化普查工作领导小组，同时要成立
以县区文管办主任为组长，博物馆、图书馆、文化馆负责人和乡镇文化站长为副组长、各村文化协管员为组员
的普查工作机构
，制定方案，明确任务，细化要求，健全机制，落实责任，确保高质量完成普查任务
。普查过程中，普查信息的登录、报送、汇总工作原则上以各级图书馆为主，文化馆配合；未设立图书馆的县区，以文化馆为主；未设立图书馆、文化馆的县区，县区行政部门要积极承担相应的职责。要充分发挥乡镇综合文化站和村级文化协管员队伍的作用，把普查任务落实到各村落、社区。
（二）确保普查质量。
要严格按照方案要求，在保证普查工作覆盖面、应查尽查的前提下，全面、真实、完整地开展普查。宗祠（含祖庙、祠堂）不论大小、保存程度，以及相关文化信息的详略，均需纳入普查范围，并汇总著录。坚决避免拒报、漏报、虚报、瞒报的现象发生，确保普查信息、数据等资料的真实、完整和规范。乡镇（街道）和城镇社区、行政村和自然村的普查资料，统一汇总到县区级图书馆（没有图书馆的汇总到文化馆）审核后著录上传。
（三）提供经费保障。
普查工作所需的经费，可由图书馆（文化馆）和乡镇综合文化站免费开放专项经费中列支。市文广局正在积极争取相关经费，条件成熟时，将给予适当补助，并对普查线索提供者给予适当奖励。
莆田市文化广电新闻出版局
2014年4月15日
抄送：省文化厅。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2014年4月15日印发