标题: 莆田代表团审议省政府工作报告
发布时间: 2023-01-12 07:41
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202301/t20230112_1794209.htm
正文:
1月11日下午，出席省十四届人大一次会议的莆田代表团审议省政府工作报告。王永礼、梁建勇、江尔雄、付朝阳、林旭阳、苏永革、练欣等代表参加审议。
王永礼代表说，政府工作报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议精神，认真贯彻省第十一次党代会、省委十一届三次全会和省委经济工作会议部署，以“8个凝心聚力”“9个五年”“5个必须”总结成绩全面客观，以“6个福建”“9个方面重点”部署工作纲举目张，站位高、立意新、谋划深、落点实，是一份增信心、暖人心、聚民心的好报告，完全赞同。莆田市要进一步融入和服务全省发展大局，按照政府工作报告部署要求，围绕践行木兰溪治理理念建设绿色高质量发展先行市，凝心聚力谋发展，对标对表抓落实。要善于把“宏伟蓝图”变成“施工图”，积极策划生成优质项目，向上争取更多资金、项目支持，人人当好“施工员”，确保各项工作落实落细落到位。要善于运用统战资源、统战思维、统战方法，坚持问题导向，精准有效帮扶企业发展壮大，凝心聚力推动重点产业发展提质增效。
梁建勇代表说，政府工作报告符合中央要求、切合福建实际、顺应人民期盼、遵循客观规律，是高举旗帜、提振信心、为民务实、团结奋进的好报告。省政府工作始终坚持党的全面领导这一最高政治原则，在牢记嘱托、感恩奋进中彰显忠诚本色；坚持高质量发展这一首要任务，在全面建设社会主义现代化国家中谱写福建篇章；坚持人民至上这一重要理念，在不断实现人民美好生活期盼中践行初心使命；坚持马上就办这一优良作风，在全面加强自身建设中提升工作质效。建议要进一步优化营商环境，完善并落实惠企政策，建立领导干部与企业“一对一”挂钩服务机制，助力疫后经济振兴。要加强对招商引资工作的总体谋划，鼓励和吸引更多央企、民间资本、海外闽商等参与我省重大项目建设。要更好支持莆田建设绿色高质量发展先行市，做大做强港口、文旅、鞋服等产业，为新福建建设作出莆田更大的贡献。
江尔雄代表说，政府工作报告站位高远，内涵丰富，主题突出，求真务实，提振士气。一是有极高的政治高度。把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则，贯穿报告始终。二是有深厚的民生温度。通篇用实际的行动和举措，把让老百姓过上更好的日子作为政府工作的出发点和落脚点。三是有明确的落实强度。实现2023年目标任务，部署9个方面工作，展现了落实导向和责任担当。四是有对台亮度。报告体现了福建对台特色鲜明，亮点凸显。建议要在报告中体现2021年闽台贸易额首次突破千亿元、过去5年我省4家台资企业在大陆主板上市、去年我省相关部门和民间组织向台湾岛内同胞寄送核酸检测快筛试剂等内容。要进一步发挥莆田的区位、港口、妈祖文化、大健康产业等优势，持续深化海峡两岸融合发展，促进祖国统一大业。
付朝阳代表说，政府工作报告通篇以党的二十大精神为指引，贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，彰显对标对表的政治自觉，激昂奋勇争先的时代旋律，体现砥砺奋进的担当情怀，是符合中央精神、契合福建省情、贴合群众意愿的好报告。莆田将牢记嘱托、找准落点、接续奋斗，俯下身子抓产业、一心一意谋发展，以木兰溪综合治理为总抓手，做实产业发展、城乡建设、基层治理、民生保障、港口崛起五篇文章，实施创新、数字、品牌三大战略，强化人才、营商环境两大支撑，打造妈祖故里文化名城、山水诗画生态韵城、匠心智造产业新城、通江达海战略港城，奋力建设绿色高质量发展先行市。建议优化整合全省港口资源，进一步集聚功能，实现错位高质量发展。
林旭阳代表说，政府工作报告高举习近平新时代中国特色社会主义思想的伟大旗帜，全面贯彻党的二十大精神，把习近平总书记为福建把脉定向、指路引航的重托转化为新福建建设的具体实践，把福建人民对习近平总书记的深厚爱戴之情转化为干事创业的强大动力，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，是一份谋在实处、干在实处、成在实处的好报告。莆田将认真抓好贯彻落实，大力培育四大经济，加快传统产业改造升级和新兴产业发展壮大，挖掘内需潜力，打通经济循环堵点，为全省经济高质量发展作出莆田贡献。同时，发挥妈祖文化优势，深化莆台经贸合作和文化交流，促进两岸同胞心灵契合、产业融合和贸易合作深化。
苏永革代表说，政府工作报告总结过去成绩喜人、亮点纷呈，展望未来胸怀大局、激动人心，部署工作具体明确、积极可行。建议要加强美丽福建建设，以支持莆田践行木兰溪治理理念建设绿色高质量发展先行市为契机，在重大项目布局、政策落地、资金支持等方面予以倾斜，让生态文明建设的“木兰溪样本”释放更多的发展红利。要加强健康福建建设，出台扶持在莆田设立的海峡两岸生技和医疗健康产业合作区发展专项政策，争取国家特许政策支持，在精细化工业园区项目审批、产业项目用海用地审批、资金等方面予以支持，深化闽台生命健康产业合作。
代表们还审议了大会选举办法草案等。
（记者  黄国清）