标题: 关于市政协八届二次会议第2023075号 提案办理情况的答复
发布时间: 2023-05-18 15:37
文号: 莆文旅〔2023〕79号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202305/t20230522_1820596.htm
正文:
致公党莆田市委员会
：
你
们
提出的《
关于
切实保护好、建设好、发展好湄洲岛的
建议》（
2023
075
号）已收悉，现将办理情况函复如下：
我市
始终牢记习近平总书记
“保护好湄洲岛”的重要嘱托，将贯彻“保护好湄洲岛”作为一项政治任务，深入挖掘妈祖文化资源，发展旅游产业，探索两岸融合，取得了显著成效。
一、工作推进情况
（一）注重规划引领。
将湄洲岛文旅产业发展列入《莆田市
“十四五”文化和旅游改革发展专项规划》，强化“天下妈祖、祖在湄洲”朝圣中心地位，围绕建设世界妈祖文化中心核心区，深入挖掘妈祖文化的当代价值，全面提升妈祖文化的影响力。推动湄洲岛
与北岸岛岸一体化发展，岛岸一体文旅产业发展规划积极融入全市
正在编制的《莆田市滨海旅游发展规划（
2022-2035）》，明确岛岸一体文旅产业的定位目标、模式路径、品牌形象、文旅新产品新业态，研究岛岸一体发展的滨海旅游重点项目，促进旅游发展的政策体系等。目前，围绕湄洲岛、北岸优化提升和产业融合发展，策划了
数字化妈祖文化交流平台项目、两岸文创交流中心、湄洲岛国际旅游度假区深度开发项目等系列招商项目。
（二）丰富文旅产品。
指导并推动湄洲岛创建国家文旅产业融合发展示范区，创建省级全域生态旅游示范区，提升湄洲岛文旅品牌，目前创建申报材料已报送省厅。开发
“这就是莆田”数字文旅服务平台，推进5G、人工智能等新技术应用，分析游客的行为轨迹、消费轨迹、时空轨迹等个体数据和交通、气象、公安、舆情等公共数据，精准洞察游客需求，精准推出个性化的文旅产品和文旅服务。
策划开展
“莆阳爽夏
·滨海畅游
”文化旅游季活动，
在湄洲岛上举办活动启动仪式，实现
“福往福来”湄洲岛
-南日岛
海上游航线正式开航，
推出
湄洲岛一日游、两日游、湄洲岛
-南日岛双岛游等滨海旅游、周末“趣”游精品旅游线路，
制作宣传手册，强化海上游航线宣传推广，开展
“湄洲之夏
”海峡流行音乐季
、
“醉美爱情路”夏季主题摄影活动、海上运动项目等，不断丰富文旅活动。
（三）做强妈祖文化。
强化妈祖文化品牌打造，邀请民间信俗方面的大师、历史研究方面的专家和商业策划方面的大咖，对妈祖文化仪式（祭祀典礼、朝拜规制和流程等）的规格和水平进行提升
。利用世界妈祖文化论坛永久性会址，高规格举办
第七届世界妈祖文化论坛暨第二十四届中国
·莆田湄洲妈祖文化旅游节等系列文旅活动。
加强妈祖平安礼等文创旅游商品、纪念品策划研发。开展
妈祖国际邮轮中心码头前期材料收集
，探索邮轮建设发展
。
（四）加大项目招商。
充分利用第七届世界妈祖文化论坛开展莆田文旅招商推介，围绕木兰溪、妈祖文化、仙游北部山区、滨海旅游带等板块，策划推出
49个文旅重点招商项目。
今年以来，
策划湄洲岛两岸融合社区、华信度假山庄项目，纳入
全市文旅
招商手册，先后在北京、义乌等地开展
“这就是莆田”文旅招商推介
，邀请浙江科太等有实力企业实地考察招商项目。
积极参加福建省文旅经济大会，湄洲岛两岸一条根农文旅产业园区项目实现签约
。
（五）加大政策支持力度。
推出文旅
“纾困惠企”政策包，组织精准申报文旅项目纳入国家重大项目库，湄洲岛游客服务中心建设等6个项目获得地方政府专项债5.95亿元，联合中国工商银行莆田分行策划“民宿贷”产品，推动民宿行业发展。推广湄洲岛民宿管理经验做法，各县区先后制定旅游民宿管理暂行办法，推动全市民宿规范管理。
二、下一步工作计划
我市将进一步贯彻落实习近平总书记
“保护好湄洲岛”重要嘱托，依托妈祖文化文旅品牌，
打造生态岛、文旅岛、智慧岛和国际旅游目的地。
（一）推进妈祖文化核心区建设。
充分发挥妈祖文化影响力，建设湄洲岛妈祖文化旅游区，依托人文景观、大型演艺、主题公园、影视基地、博物馆群落等文化旅游核心吸引物，以滨海旅游和休闲体验需求为导向，通过整合旅游资源，重构文化资源，完善餐饮、娱乐、康养等服务设施，建成覆盖多元文化消费结构、满足全要素旅游需求的文化旅游度假区。加强妈祖文化遗产的保护和利用，实施湄洲妈祖祖庙、古文化遗址等重大文化遗产保护建设工程，继续推进
“海上丝绸之路·中国史迹”申报世界遗产工作。
（二）构建文旅产业新业态。
大力推进妈祖健康城和湄洲岛妈祖文化和生态康养产业园建设。
开展妈祖国际邮轮中心
前期工作
，推动开通湄洲岛至厦门岛、湄洲湾南岸、环湄洲岛等航线，
力争
将湄洲岛列入邮轮旅游精品线路挂靠点。以妈祖文化为依托，办好世界妈祖文化论坛，举办
“妈祖下南洋”活动，组织创作以妈祖文化、海丝文化为主题的文化创意产品，以及反映海洋文化的演艺剧目、创意设计、动漫游戏、工艺美术等作品。大力发展妈祖文化创意产业，推动文化创意与科技创
新的深度融合。
（三）推进文旅融合发展。
推动体育旅游产业发展，以湄洲岛为龙头，大力发展海洋体育旅游项目，打造风筝冲浪、帆船帆板等品牌赛事。推动湄洲岛与
“海丝”沿线文化旅游名城缔结友好关系，促进湄洲岛与境外主要旅游客源地互设旅游推介分支机构，加快开拓旅游市场，切实提高妈祖文化旅游的国际化水平。
领导署名：苏玉庆
联
系
人：陈青霞
联系电话：
2602250
莆田市文化和旅游局
2023年5月11日
（此件主动公开）