标题: 莆田市人民代表大会常务委员会工作报告
发布时间: 2024-01-26 07:13
文号: ——2024年1月10日在莆田市第八届人民代表大会第三次会议上
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202401/t20240126_1900613.htm
正文:
莆田市人民代表大会常务委员会主任 苏永革
各位代表：
我受莆田市人大常委会委托，向大会报告工作，请予审议，并请列席人员提出意见。
过去一年的主要工作
2023年，市人大常委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，在市委的坚强领导下，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，扎实开展主题教育，深学争优、敢为争先、实干争效，围绕市委“一五二三四”工作部署，集成运用立法、监督、决定、任免等职权，积极发挥人大在发展全过程人民民主中的重要作用，各项工作取得新进展、打开新局面、收获新成效，为加快建设绿色高质量发展先行市作出积极贡献。
一年来，市人大常委会共组织召开常委会会议9次、主任会议21次；审议法规草案4项（报请批准通过1项），审查规章和规范性文件19件；听取和审议专项工作报告19项，开展7部法律法规执法检查、8项专题调研、1次专题询问；作出决议决定8项；任免国家机关工作人员60人次，顺利完成市八届人大二次会议确定的工作任务。
一年来，市人大常委会坚持围绕中心、服务大局，立法保护“宋元南戏活化石”莆仙戏，开展古厝古建筑保护利用工作监督，组织古树名木保护工作情况专题调研，助力我市荣列国家历史文化名城，提升城市影响力和竞争力。创新全市各级人大代表监督实施河湖长制工作，相关成效做法入围全国2022基层治水十大水利经验候选名单，得到省人大常委会领导、市委市政府主要领导的批示肯定。泗华溪水质提升跟踪监督、鞋业产业转型升级工作监督、高质量办理代表建议、常态化举办“青年强·悦读分享会”等经验做法，得到中国人大网、《中国人大》《人民代表报》《福建日报》《人民政坛》等国家级、省级重要媒体的宣传报道。
一、坚持党的领导与依法履职相统一，筑牢政治底色
坚持把党的全面领导作为人大工作的最高政治原则，紧跟党中央决策部署及省委、市委工作要求，以更高站位、更大格局、更实作为，推动新时代莆田人大工作高质量发展。
（一）强化党的创新理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，系统学习领会习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，深入贯彻落实中央及省委、市委人大工作会议精神，严格落实“第一议题”、常委会党组理论学习中心组学习等制度，通过举办常委会暑期读书班、专题讲座、代表履职培训等多种形式，引导常委会组成人员、代表和人大干部将学习成果转化为做好工作的强大动力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上求实效，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实、出新出彩。围绕农村饮用水安全全覆盖、城市内河治理、安置房建设回迁、信访积案化解、基层医疗机构能力提升、养老服务体系建设、快递进村、道路交通安全综合整治提升、大中型体育场馆维护管理等民生领域9个方面的重点工作开展监督，并向社会公布，深入基层、深入一线、深入群众，以推动为民办事、增进民生福祉的实际成效检验主题教育成果，得到省委第五巡回督导组的充分肯定。
（二）落实党领导人大工作制度。围绕发展所需、民心所向、基层所盼，制定常委会年度工作要点及立法、监督、代表工作计划，找准人大工作切入点、着力点、落脚点，清单制、时限制、责任制压茬推进，推动人大制度优势更好转化为地方治理效能。坚持抓大事、议大事，聚焦市委中心工作精准选题、靶向发力，依法作出设立“莆田企业家日”、动员全市人民加快建设绿色高质量发展先行市等决议决定。坚持党管干部原则和人大依法任免有机统一，规范行使人事任免权，确保省委、市委推荐的人选通过法定程序成为国家机关领导人员。依法举行宪法宣誓仪式，增强新任职人员的责任感使命感荣誉感，上好依法履职“第一课”。严格执行向市委请示报告制度，确保市委及时掌握人大工作动态，并按照市委要求和法定程序抓好贯彻落实。落实市委任务安排，常委会领导带头投身、积极参与全市重点产业链发展、“党建引领、夯基惠民”工程、乡村振兴等重点工作，在主动服务、深度融入全市发展大局中彰显人大担当作为。
（三）丰富全过程人民民主实践。充分发挥人民代表大会制度在实现全过程人民民主中的重要制度载体作用，持续探索全过程人民民主的实现形式和有效路径。修订常委会议事规则，充实坚持和发展全过程人民民主的内容和要求，拓展常委会会议列席人员范围，有针对性地邀请相关专门委员会委员、相关专业领域代表及基层立法联系点、侨台民宗基层联系点等负责人列席会议并参与相关议题的审议。坚持开门立法、问法于民，广泛邀请代表、立法咨询委员、基层群众参与立法各环节工作，完善立法意见征求和反馈工作机制，召开新闻发布会介绍法规情况、推动贯彻执行，营造法规实施的良好氛围。向社会公开征集监督议题，紧盯群众急难愁盼开展监督，推动一批群众的操心事、烦心事、揪心事办成放心事、舒心事、幸福事。建立常委会领导联系委员、常委会组成人员联系代表、代表联系群众“三联系”工作制度，引导常委会组成人员和代表眼睛向下、脚步向下，身入基层、心到基层，把人大工作和代表的“根”深深扎进人民土壤。
二、坚持厉行法治与深化改革相衔接，彰显地方特色
完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局，发挥人大在立法工作中的主导作用，着力提高立法质量和效率，不断增强立法针对性、适用性、可操作性。
（一）调整五年立法规划。顺应立法法对设区市立法权限的扩容，立足我市经济社会发展的新形势新任务新要求，在深入调查研究、反复协商论证、广泛听取意见的基础上，报请市委研究通过五年立法规划调整事项，确定12部审议项目、7部调研项目，新增内河管理、历史文化名城保护、数字赋能基层治理、餐饮业油烟防治、医养陪护人员管理等立法项目，立足“小切口”，突出“小快灵”，更好运用法治思维和法治方式解决城市建设、民生保障、生态保护、基层治理等方面的难题。
（二）加强重点领域立法。优化绿色高质量发展先行市建设的立法制度供给，制定《莆田市莆仙戏保护传承条例》，推动优秀地方戏曲创造性转化、创新性发展。审议《莆田市河湖林田长制条例》，在全国首创河湖林田“四长合一”立法模式，以法治力量守护好莆田的绿水青山和良田沃土。审议《莆田市分级诊疗促进条例》，在全国各设区市首开分级诊疗制度立法的先河，努力推动全市医疗资源合理布局和有效下沉。审议《莆田市住宅物业管理若干规定》，坚持需要几条就写几条，重点破解安置房物业管理、公共收益使用移交等矛盾焦点。开展内河管理、历史文化名城保护等立法调研，摸清立法需求“家底”，为起草、审议等工作打下更加坚实的基础。
（三）延伸立法工作触角。举办全市地方立法培训班，邀请省人大常委会法工委领导、专家学者授课，提高常委会法工委及相关委室、政府相关部门、立法咨询委员、基层立法联系点负责人等立法工作队伍的专业素养。制定立法工作流程、立法专班工作暂行办法，进一步细化立法程序要求、强化立法力量支撑。制定发挥基层立法联系点、立法咨询委员作用的实施办法，更加充分发挥“民意直通车”“智库外脑”的重要作用，努力让每一部法规都满载民意、贴近民生、顺应民心。严格落实“有件必备、有备必审、有错必纠”要求，指导各县（区）人大常委会全面落实听取和审议规范性文件备案审查工作报告制度，做好地方性法规、规章和规范性文件涉及行政复议、市场公平竞争的专项清理，切实维护宪法法律权威、国家法治统一。
三、坚持有为监督与有效支持相促进，共绘发展成色
紧盯经济社会发展的难点堵点，紧贴群众牵肠挂肚的急事难事，深化“清单式”监督，打好监督“组合拳”，以强担当、真情怀、实招数做好人大监督的“后半篇文章”。
（一）助推高质量经济发展。听取和审议计划执行、“十四五”规划纲要实施情况中期评估、政府专项债券资金管理使用等报告，助力巩固和增强经济回升向好态势。听取和审议预算执行和决算报告，审查批准2022年市本级决算、2023年市本级预算调整方案，推动提升政府资金配置效率，切实为民管好“钱袋子”。加强国有资产管理情况监督，听取和审议市属国有企业经营和国有资产管理情况报告、审议国有资产管理情况综合报告，促进国资国企保值增值、国有资本做大做强做优。听取和审议审计工作报告、审计指出问题整改落实情况报告，强化审计结果运用，督促完善审计整改工作机制。开展专利“一法一例”执法检查，推动提升我市科技自立自强能力，营造创新创业创造良好环境。贯彻落实全市民营经济暨产业发展大会、绿色高质量发展大会精神，开展民营经济发展、优化法治化营商环境情况专题调研，促进“白名单”机制等助企纾困政策落实到位、“亲清惠企”平台发挥应有效用。组织我市的省十四届人大代表赴泉州开展优化营商环境情况专题调研，并在本市开展“支持民营经济行稳致远、促进绿色高质量发展”集中视察，助力打造一流营商环境，增强企业获得感和满意度。常委会领导带队开展“企业家接待日”活动，多次走访调研民营企业，督促破解企业发展的堵点痛点难点，推动新时代民营经济强市战略深入有效实施。
（二）助推高品质民生保障。听取和审议就业工作情况报告，推动落实就业优先政策，强化重点群体就业支持。听取和审议养老服务体系建设情况报告，促进优化养老服务设施建设、资源配置、政策保障，满足多样化养老需求。开展传承中华优秀传统文化，加强古厝古建筑保护利用工作省市县三级人大联动监督，汇聚守护优秀传统文化资源的强大合力，助力厚植莆阳文化自信。持续跟踪监督民营供水企业整合工作情况报告审议意见的研究处理情况，督促加快推进相关民营供水企业的整合收购工作，保障群众饮用水安全。连续三年监督推进安置房建设和回迁工作，推动解决手续办理、资金保障、配套建设等重点问题，切实把“民生工程”办成“民心工程”，让征迁群众的“安居梦”早日照进现实。聚焦大中型体育场馆维护管理、侨批档案保护、城市便民设施建设和住宅小区物业管理情况开展专题调研，推动城市功能提质升级，回应群众多元化诉求和多层次需要。
（三）助推高颜值生态保护。听取和审议我市国土空间总体规划、生态绿心保护利用总体规划编制情况报告，为构建“两区两带三湾、一主一副两轴”国土空间保护与开发总体格局、守护绿心“荔林水乡、白鹭翔空”自然景观风貌提供支撑。听取和审议年度环境状况和环境保护目标完成情况报告，推动深入打好污染防治攻坚战，落实中央及省级生态环境保护督察问题整改要求。听取和审议乡村振兴、河湖长制工作落实情况报告，开展城乡环境卫生管理条例执法检查、古树名木保护工作情况专题调研，助力打造生态优美城市环境、宜居宜业和美乡村。开展山体保护条例执法检查，促进重要山体资源全面保护和合理利用。连续三年开展泗华溪水质提升跟踪监督，确保河段稳定保持Ⅱ类水质、泗华郊野公园建设有序推进，并以此为开局，聚焦下厝河、下磨溪、新兴河等城区重要内河治理开展监督，指导各县（区）人大常委会各选定2条内河作为重点监督对象，凝心聚力共筑清水长流、碧波荡漾的美好愿景。组织302名省市县乡四级人大代表担任全市77个市县级河湖的监督员，完善常态化巡河、问河、督河机制，发动代表组建巡河护河志愿服务队伍，将代表巡河发现的问题纳入“全市一张图”平台，推动解决430多个具体问题，助力我市河湖长制工作从“有名有责”向“有能有效”转变。
（四）助推高水平社会治理。听取和审议道路交通安全综合整治提升工作情况报告，结合部分代表建议深入实地开展调研，推动加快道路交通管理数字化转型，构建文明有序安全畅通的交通环境。开展英雄烈士保护法执法检查，营造崇尚、学习、保护英雄烈士的浓厚氛围，助力争创全国双拥模范城“七连冠”。开展社区矫正法执法检查，推动增强社区矫正工作的整体合力，提升我市社区矫正工作法治化、规范化水平。开展省宗教事务条例执法检查，督促压紧压实宗教事务管理职责，提升“宗教+网格化”管理实效，并积极配合省人大常委会做好侨台民宗基层联系点增设工作。跟踪监督我市刑事检察工作情况报告审议意见的研究处理情况，推动更新刑事检察工作理念，完善认罪认罚从宽、企业合规等制度。加强人大信访工作建设，修订信访工作制度、工作规程，践行新时代“枫桥经验”，常委会领导坚持带信下访，发挥代表在人大信访工作中的积极作用，及时解决群众合理诉求、保障群众合法权益，督促依法办结信访反馈件101件，依法处理全国人大信访局转交办的重复信访积案16件。
四、坚持优化服务与提升能力相结合，坚守为民本色
坚持代表主体地位，用心尊重、用情联系、用力服务代表，更加充分发挥代表在践行和发展全过程人民民主中的重要作用，更好保证人民当家作主。
（一）拓宽代表履职平台渠道。持续打造一月一主题“人大代表活动日”特色品牌，创设“市人大点题、县级人大部署、乡级人大落实”工作模式，组织全市各级人大代表同步开展履职活动，并对代表提出的意见实行分类处理、分级办理，为闭会期间代表经常性履职提供制度化保障。全覆盖、标准化推进代表联系群众活动室建设，在乡镇（街道）挂牌成立54个示范点，在村（社区）建立213个活动室，引导代表常态化进室履职，畅通代表联系群众的“最后一公里”，让群众真切感受到“人大离得近，代表在身边”。指导成立珠宝、医疗等行业代表小组工作站，持续发挥驻外代表小组作用，引导代表充分衔接和服务我市重点产业项目招商、人才引进等工作，为加快构建新发展格局献策出力。积极邀请莆籍华侨、台胞代表人士列席市人代会，汇聚推进绿色高质量发展的侨台力量。
（二）强化代表履职能力建设。紧紧依靠代表做好人大工作，全年组织代表参与立法调研、执法检查、视察调查、专题询问等工作300余人次，让来自群众的“金点子”成为解决问题的“金钥匙”。邀请代表列席常委会会议112人次，落实常委会领导与列席代表座谈机制，及时把代表在会上提出的98条意见建议交相关部门研究处理，并向代表本人反馈。认真开展代表初任培训、履职培训，举办2期代表履职培训班，引导代表树立为民意识、加强业务学习、提升履职能力，基本实现基层代表学习培训全覆盖。积极配合省人大常委会做好省市县三级人大代表履职网络平台升级建设工作，引导代表充分运用平台开展履职活动，提高代表工作数字化信息化水平。加强对履职先进代表相关事迹的宣传报道，展现代表依法履职、为民履职的形象风采，形成学习跟进、对标看齐的良好氛围。
（三）增强代表议案建议办理质效。着力构建代表议案建议“提、交、办、督”全链条闭环体系，加强代表提出议案建议前的沟通协调、服务指导，引导代表提出更多顺应大局、契合民意、实事求是的高质量议案建议。健全代表建议重点督办制度，选定“加大仙游木兰溪源头保护与开发”“加大社区居家养老机构发展保障”等6件重点代表建议，由常委会领导牵头督办、分管副市长牵头领办、常委会相关委室跟踪促办，并组织开展专题询问，促进代表建议高质量办理。修订代表建议办理工作绩效考评方案，科学合理量化代表建议办理相关指标，压紧压实办理责任，增强承办单位的责任感紧迫感，力争建议真落地、代表真满意、群众真受益。市八届人大二次会议以来代表所提议案2件、建议165件，均已办结并答复代表，代表满意率进一步提高。
五、坚持开拓创新与固本强基相协调，增添实干亮色
自觉对照“四个机关”的定位和要求，着力抓好政治引领、制度建设、模式创新、作风改进，努力打造让党放心、让人民群众满意的政治机关、国家权力机关、工作机关、代表机关。
（一）强化党建引领。深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真落实新时代党的建设总要求，坚持把党的政治建设摆在首位，全面加强常委会党组、机关党组、机关党委及各党支部建设，重新制定常委会党组工作规则，高标准开展机关党支部“达标创星”活动，常态化开展契合人大特点、贴近莆田实际的主题党日活动，以高质量党建引领人大工作高质量发展。严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌握人大意识形态工作主动权。严肃党内政治生活，组织召开专题民主生活会、组织生活会、党支部书记抓党建工作述职会议，落实“三会一课”、民主评议党员、谈心谈话等制度，抓好发展党员工作，增强人大各级党组织的政治功能和组织功能。
（二）提升履职效能。制定常委会各委室工作流程，按制度议事办事、用制度管人管事，提高人大工作标准和质量。聘任立法、财经工委、监察司法工委咨询委员，增强人大工作的专业性和公信力。致力打造“书香人大”，累计开展35期“青年强·悦读分享会”，组织青年人大代表、机关干部、乡镇（街道）人大主席（工委主任）等上台分享交流，提升全市各级人大干部的理论素养和业务能力。开展“五四”“七一”、国家宪法日、重阳节等重要节日主题活动，举办“绿色先行·莆阳画卷”——莆田市人大系统庆祝建市40周年书画作品展，组织机关退休老干部读书班，举行机关干部荣誉退休仪式，提振人大干部干事创业的精气神，激发社会各界和老干部关注支持人大工作的热情。加强《莆田人大》月刊、“莆田人大视点”微信公众号、莆田人大官方网站宣传阵地建设，配合做好“全过程人民民主在人大”八闽采访活动，讲好代表故事、人大故事、全过程人民民主故事，推动人民代表大会制度“飞入寻常百姓家”。成立市人大制度研究会并召开会员大会，承办省、市人大制度研究会“提升人大监督实效”专题研讨暨会员培训班，发挥研究会理论交流、决策参谋等作用，连续八年获得省人大常委会课题调研一等奖。
（三）深化作风建设。始终把纪律和规矩挺在前面，坚决落实全面从严治党主体责任，纵深推进党风廉政建设，认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神和省市实施办法，支持驻机关纪检监察组履行职责、开展工作，持之以恒纠“四风”、转作风、树新风，努力营造风清气正的良好政治生态。深化运用“四下基层”制度，制定常委会及机关大兴调查研究实施方案，选定11个专题分别由常委会领导牵头开展调研，推动解决一批制约经济社会发展、关系群众切身利益的突出问题，部分对策建议已转化为政策文件和工作举措。切实抓好机关日常工作督查和干部监督管理，坚持正确选人用人导向，强化内部轮岗锻炼，推荐使用一批肯干事、能干事、干成事的人大干部，锻造政治强、业务精、作风正的高素质人大工作队伍，推动“马上就办、真抓实干”“脚踏实地、攻坚克难”在人大机关蔚然成风。
市人大常委会自觉接受省人大及其常委会的指导并积极争取支持，持续深化与省内各设区市人大的互动和交流，不断加强与县乡两级人大的对接和联系。参加闽东北协同发展区人大工作联席会议，召开市人大常委会与市“一府两院”联席会议，组织市、县（区）人大常委会主任联席会议，积极宣传推广全市各级人大创新实践和成功经验。一年来，全市人大工作硕果累累、亮点频出、特色鲜明：仙游县开展物业服务企业侵占住宅小区业主公共收益、安置房差价款收缴情况监督，以“小切口”监督推动解决民生“大问题”；荔城区积极探索代表履职量化考评工作机制，分门别类细化完善各项指标和分值，有效增强代表履职活力和动力；城厢区深入发动市县乡三级人大代表开展常态化巡河，建立“一河湖一问题清单”档案，助力打造生态河、智慧河、幸福河；涵江区依托代表创办的企业设立驻外代表小组，拓宽代表履职服务平台，提升在外代表履职的积极性主动性；秀屿区创新建立“一村一法一检一代表”挂钩联系制度，更加深入发挥代表服务基层治理、化解基层矛盾等重要作用。
各位代表！过去一年，市人大常委会工作取得的成绩，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导、在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是在市委正确领导下，是在省人大常委会有力指导下，是全体市人大代表、常委会组成人员、各专门委员会组成人员和人大干部依法履职、主动作为的结果，是市政府、市政协、市监委、市法院、市检察院和全市各级人大鼎力支持、通力协作的结果，是广大人民群众和社会各界充分信任、热情参与的结果。在此，我谨代表市人大常委会表示崇高的敬意和衷心的感谢！
我们也清醒地认识到，常委会工作仍然存在一些差距和不足，主要是：立法精准化精细化水平有待提高，基层立法联系点、立法咨询委员还需要进一步发挥作用；执法检查涵盖的法律法规范围不够广，监督刚性和实效还需要进一步增强；代表建议办理质效有待提升，全过程人民民主工作机制还需要进一步完善；人大干部履职本领有待增强，常委会自身建设还需要进一步强化。我们将坚持问题导向，采取有力措施，切实加以改进。
新一年的主要任务
2024年是新中国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年，是人民代表大会制度建立70周年，也是莆田市人大常委会设立40周年，人大工作大有可为，人大代表使命光荣。今年常委会工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，按照省委十一届三次、四次、五次全会，市委八届四次、五次、六次全会部署安排，认真落实中央及省委、市委人大工作会议要求，依法履行宪法法律赋予的各项职责，大力践行和发展全过程人民民主，稳中求进推动人大工作高质量发展，为加快建设绿色高质量发展先行市、奋力答好谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷提供有力法治保障。
一、着力在旗帜鲜明讲政治中定方向、见行动
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，做到在思想上深化、行动上内化、实践中转化，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。建立健全巩固拓展主题教育成果长效机制，不断提升政治能力、思维能力、实践能力。坚守政治机关本色，聚焦党中央决策部署及省委、市委工作要求，同向共行、同频共振、同题共答，全面推进人大立法、监督、代表等各项工作，助力做深做实“一五二三四”工作。切实发挥常委会党组在人大工作中的领导作用，严格执行向市委请示报告制度，落实好全面从严治党主体责任，确保人大工作沿着正确的政治方向笃定前行。丰富和发展全过程人民民主的莆田实践，建好用好人大民主民意表达平台和载体，建立健全吸纳民意和汇集民智工作机制，把人民当家作主具体地、现实地体现到人大工作全过程各方面。
二、着力在立良法促善治保发展中抓质量、求实效
坚持科学立法、民主立法、依法立法，充分发挥地方立法的引领和推动作用，把握地方立法实施性、补充性、探索性的功能定位，制定一批与绿色高质量发展先行市建设相适应、与群众关切期待相呼应的法规。拟继续审议河湖林田长制条例、分级诊疗促进条例、住宅物业管理若干规定；组织起草内河管理条例、历史文化名城保护条例、餐饮业油烟防治条例。落实立法工作专班制度，发挥基层立法联系点、立法咨询委员作用，拓展公众对地方立法的有序参与，有效破解难点问题，努力把每一部法规打造成为精品佳作，推动我市立法工作在全省设区市中走在前列、争创一流。严格开展规范性文件备案审查工作，提高发现问题和纠正问题的能力和水平。
三、着力在围绕中心服务大局中讲担当、善作为
坚持正确监督、有效监督、依法监督，综合运用法定监督方式，积极探索满意度测评、检察官法官履职评议等监督形式，自觉寓支持于监督之中，在监督之中实现更大支持，推动市委重大决策部署不折不扣落实到位，推动群众获得感幸福感安全感不断提升，推动“一府一委两院”依法高效行使职权。拟安排听取和审议计划预算执行、行政事业性国有资产管理使用、民营经济发展、建设两岸融合发展示范区、耕地保护、科技惠企政策落实、养老服务设施规划建设、审计工作、审计指出问题整改落实情况等专项工作报告；开展旅游“一法一例”、家庭教育促进“一法一例”、反电信网络诈骗法、木兰溪流域保护条例等执法检查；围绕学校安全管理、医疗保障、快递进村、刑民交叉案件检察工作等情况开展专题调研；针对行政事业性国有资产管理使用情况开展专题询问。
四、着力在践行全过程人民民主中搭平台、建机制
坚持尊重代表、依靠代表、服务代表，完善代表工作格局，健全代表工作制度，丰富代表工作内容，提升代表工作水平，为代表依法履职积极创造条件，提供更加优质高效的服务保障。深化一月一主题“人大代表活动日”，落实常委会领导联系委员、常委会组成人员联系代表、代表联系群众“三联系”工作制度，坚持列席常委会会议代表座谈会等制度，扩大代表对常委会各项工作的参与度，使发挥代表作用成为人民当家作主的重要体现。推进代表联系群众活动室规范化建设、常态化运行、精细化管理，继续打造一批新的示范点，实现全市各级人大代表进室履职全覆盖，支持代表更好为人民代言、为人民履职、为人民服务。从严从实把好代表建议提出关、交办关、督办关、验收关，督促承办单位做好沟通办理的“前半篇文章”、落地见效的“后半篇文章”、上一年办理的“复盘文章”，进一步推动代表建议办理由“答复型”向“落实型”转变。
五、着力在加强自身建设中出实招、树形象
牢牢把握“四个机关”的定位和要求，全面推进人大及其常委会自身建设，持续加强常委会党组、机关党组、机关党委及各党支部建设，协调发挥各专门委员会、工作委员会和办事机构的职能作用。抓好学习型机关建设，坚持常委会会议专题讲座制度，组织常委会暑期读书班、代表履职培训班及人大干部各类学习培训，推动“青年强·悦读分享会”平台提质增效。加强人大宣传研究工作，发挥“一刊一微一网”、市人大制度研究会等平台阵地作用，增进人大工作的感召力和影响力，展现人民代表大会制度的生机和活力。推进“数字人大”建设，密切与上级人大的沟通联系，加大市县乡三级人大工作的协同联动力度，增强全市人大工作整体效能。强化人大机关作风建设，筑牢廉洁自律思想防线，坚决纠治“四风”、倡导优良家风。加强人大干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，加大培养交流力度，激发干事创业的积极性创造性，打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。
各位代表！东风浩荡疾驰远，大潮奔涌奋楫先。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委领导下，紧紧依靠全市各级人大代表和全市人民群众，坚定信心、凝聚共识，求真务实、砥砺奋进，推动新时代莆田人大工作再上新台阶，同心协力打造书香莆田、气质莆田、灵秀莆田、实力莆田，为加快建设绿色高质量发展先行市、奋力答好谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷作出新的更大贡献！