标题: 莆田市体育局关于征求印发《莆田市足球中长期发展规划（2018-2050年）》和《莆田市足球场地设施建设规划（2018- 2020年）》意见的通知
发布时间: 2018-08-31 17:35
文号: 莆体〔2018〕164号
发布机构: 
栏目: 竞技体育、体育产业等工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201809/t20180907_1210997.htm
正文:
各县(区)体育行政部门、莆田体育运动学校:
为贯彻落实《国务院办公厅关于印发中国足球改革发展总体方案的通知》(国办发〔2015〕11号)和《福建省足球中长期发展规划(2016—2050年)》等文件精神,现将莆田市发展和改革委员会、莆田市体育局、莆田市教育局关于印发《莆田市足球中长期发展规划(2018-2050年)》和《莆田市足球场地设施建设规划(2018-2020年)》的通知意见稿发给大家征求意见,并于2018年9月6日之前,把建议意见发送至邮箱:
ptjxqsb@163.com
;联系电话、传真:0594-2290157。
特此通知。
莆田市体育局
2018年8月31日
莆田市足球中长期发展规划
(2018-2050年)
前言
足球运动是具有广泛影响的世界性运动,深受广大人民群众喜爱。随着人民生活水平不断提高,体育健身意识不断增强,足球运动在我市快速发展,已经成为全民健身的重要组成部分,对于提高全市人民身体素质、丰富精神文化生活、发展体育产业具有重要意义。为贯彻落实《国务院关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》、《中国足球改革发展总体方案》、《福建省足球中长期发展规划(2016-2050年)》和《莆田市“十三五”体育事业发展专项规划》以及“放管服”专项巡察情况有关要求,促进我市足球运动持续健康发展,经市足球改革发展联席会议同意,印发本规划。该规划基期为2017年,规划近期至2022年,中期至2030年,远期展望至2050年。
一、发展基础
(一)足球运动稳步发展
目前,我市经常参加足球运动的人数达到35万人(其中中小学生经常参加足球运动人数超过28万人),球迷人数达10万,秀屿区省级足球试点县区。校园足球初步普及,全市列为全国校园足球特色校达到41所,省级特色校75所,莆田五中和涵江赤港小学省级示范学校。社会足球初具氛围,各级足协、企事业单位和社会各界积极开展足球活动,每年举办10余场业余足球比赛。
(二)足球产业升势明显
经过多年来的发展,我市足球产业在体育产业中所占比重增长较快,足球用品制造产业链不断拓展延伸,带动作用日益明显。
(三)队伍建设起步较快
近年来,随着足球发展进入快车道,我市抓好各种队伍建设。我市成立青少年业余培训常设机构5家,青少年运动员的注册数达到160名。全市全年中小学生足球联赛参加队伍超过80支,为足球发展注入新活力。
尽管我市足球发展取得了一些进展,具备了一定的基础,但与先进地区相比,仍然存在较大差距,仍然存在许多困难和问题:
一是职业足球空白。我市职业足球未曾出现,目前经济发展水平和足球运动层次,距离职业足球发展道路还很远。二是足球基础设施建设发展极不平衡。现有足球场主要集中在校园,占总数 80.8 %,社会及专业足球场稀少。三是足球产业不断拓展与足球事业缺乏资金支持的矛盾突出。经过近十年来的发展,足球产业规模不断扩大,但足球发展仍局限于财政资金支撑。四是全社会足球运动有待普及。我市校园足球普及程度不足,在校园足球发展水平较低的地区,学校体育课程中足球项目未占主要位置,学生较少参与足球运动,学校成立足球社团或举办校内足球赛事活动较少,各级校级、区域性足球赛事尚未形成完善体系。我市居民暂未形成足球运动习惯,在全民体育健身项目中,相对于散步、慢跑、羽毛球、篮球等,我市民众对于足球项目参与率不高。
二、总体要求
(一)指导思想
全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,以及市委林宝金书记的重要指标,按照创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念,推动落实“四个全面”战略布局,围绕市委、市政府改革发展总体部署,树立现代足球运动理念,遵循足球运动发展规律,以服务于人的全面发展为宗旨,以改革创新为动力,以足球普及为导向,以培育妈祖足球文化为核心,持续用力,久久为功,筑牢足球发展的制度基础、人才基础、设施基础、社会基础,不断提升足球运动的规模和质量,不断增强群众的身体素质和健康水平,努力实现“振兴发展莆田足球,打造妈祖故乡足球亮丽风景线”的奋斗目标,推动我市足球事业迈上新台阶。
(二)基本原则
1.坚持遵循规律,持续发展。遵循足球发展规律,科学谋划,以人为本,从娃娃抓起,从基层抓起,从基础抓起,努力夯实足球运动的群众基础、人才基础、设施基础、管理基础和文化基础。有序推进,持之以恒,推动足球走向社会、走向校园、走向家庭。
2.坚持改革引领,创新发展。充分发挥足球对体育发展和改革的引领作用,坚持举市体制与市场机制相结合,以改革体制机制为突破口,坚持政府主导与市场化发展并举,加强政府与企业合作,充分发挥市场机制作用,转变足球发展方式,积极探索足球改革发展的新路径,提升足球运动的活力和水平。
3.坚持依法治理,规范发展。把足球发展纳入法治化轨道,提升法治观念和法治水平,创造平等参与、公平竞争的发展环境。
4.坚持包容共享,特色发展。充分调动全社会的积极性和创造力,营造重视足球、支持足球、参与足球的良好氛围。立足优势,突出特色,以青少年校园足球、女子足球及场地设施建设为重点,勇于实践,开拓创新,着力探索引领足球运动普及与提高的有效路径。
三、发展目标
把发展足球运动纳入全市国民经济和社会发展规划,实行“三步走”战略。
(一)近期目标(2018-2022年)
搞好顶层设计,理顺管理体制,加强足球基础设施建设,营造有利于足球发展的外部环境,使人民群众对足球运动的需求得到基本满足,开展足球活动的场地、时间、经费得到基本保障,全社会关心和支持足球发展的良好氛围基本形成。青少年足球人口明显增加,建成国家和省、市、县区四级校园足球特色足球学校、传统项目足球学校和足球基地校300所,其中校园足球布局高质量学校总数达到100所,中小学生经常参加足球运动人数超过30万人,其中较高水准学生数10万人。每个县区招聘高水平足球教练员1-3名,足球竞技水平显著提高,在省运会、省锦标赛、省冠军赛中名列前三名;男、女职业足球俱乐部冲击福建足球甲级联赛(以下简称闽甲)或中国足球乙级联赛(以下简称中乙)成功。社会足球发展基础不断夯实,基层足球组织蓬勃发展,基层足球活动广泛开展,全市经常参加足球运动人数超过40万人,注册等级教练员与合格足球教师达到300人,注册等级裁判员达到200人,注册球员达到3万人。全市通过新建、改扩建和改造等形式,建成足球场地250块以上,使每万人拥有0.8块以上足球场地。每个县(区)至少建有1-2个向社会开放的标准足球场地,有条件的县区新建居住区应建有5-8块5人制以上标准的足球场地,老旧居住区也要创造条件改造建设小型多样的场地设施。符合足球运动发展规律的管理体制机制初步建立,政策法规初具框架,行业标准和规范趋于完善,竞赛和培训体系科学合理,足球事业和产业协调发展的格局基本确立,实现保基本、强基层、打基础的发展目标,足球大市的雏形基本形成。
(二)中期目标(2023-2030年)
足球氛围更加浓厚,管理体制科学顺畅,法律法规完善健全,多元投入持续稳定,基础设施完备,群众普遍参与,足球人口大幅增加,改革试点经验得到推广。基础设施条件完善,每万人拥有1.2块足球场地。校园足球、社会足球、职业(优秀)足球体系有效运行,优秀足球人才显现,各类市场主体踊跃参与,足球产业规模有较大提高,成为体育产业的重要引擎。足球竞技水平跻身全省前列,持续推动莆田青少年足球人才入选各级国字号球队;向中国足坛或欧洲五大联赛输送优秀足球人才;男、女职业足球俱乐部冲击中国足球超级联赛(以下简称中超)或甲级联赛(以下简称中甲)成功。妈祖足球文化初步形成,青训体系构建完成,基本建成足球大市。
(三)远期目标(2031-2050年)
足球竞技水平与全国接轨,为国家培养、输送一批优秀运动人才,男、女职业足球俱乐部在中超(中甲)中争先进位或位居前列,女子职业足球俱乐部获得国际联赛参赛资格,形成具有莆田特色的妈祖足球文化,足球事业和足球产业全面发展,莆田足球整体水平达到全国一流,建成足球大市,并向足球强市迈进。
四、主要任务
(一)健全完善体制机制
1.科学构建足球治理体系。构建政府推进、社会支持、市场运作、全民参与的足球治理体系。体育行政部门加强对足球改革发展的政策研究和宏观指导。教育行政部门履行好青少年校园足球主管责任,大力推动校园足球发展。各级机关工委、民政、工会等部门各司其职,主导抓好机关企事业单位和社区足球发展。按照政社分开、权责明确、依法自治的原则,加强足球协会组织建设,深化足球协会管理体制改革,各县区、行业、类别足球协会承担本地区、本行业、本类别的会员组织建设、竞赛、培训、足球活动开展、宣传等职责。完善球队、球员注册体系,制定注册管理办法。形成覆盖全市、组织完备、管理高效、协作有力、适应现代足球管理运营需要的协会管理体系。倡导多元主体参与足球运动,鼓励社会力量投入足球活动。完善俱乐部法人治理结构,加快现代企业制度建设,推动俱乐部的地域化和名称的非企业化。
2.完善持续协调发展机制。激发市场活力,充分调动社会力量参与足球发展的积极性,探索政府与社会资本合作(ppp)模式的发展方式和公建民营、民办公助的管理模式,实现足球运动经济效益和社会效益良性循环。打破利益屏障,创造公平竞争环境,促进资源优化配置和开放共享。
3.建立依法有效的足球监管体系。落实和完善相关法律法规及足球行业规范规则。推进标准化和规范化建设。健全监督、执法和仲裁机制,加强足球组织、俱乐部、从业人员诚信守则自律,严肃赛风赛纪,依法严厉查处打击黑哨、赌球等足球领域的违法犯罪行为。完善足球赛事和活动安保服务标准,积极推进安保服务规范化、社会化。
(二)加强人才队伍建设
1.大力发展青少年校园足球。
(1)培育青少年校园足球文化。充分发挥足球运动的综合教育功能,以比赛为主阵地,以课堂为主渠道,以活动为主平台,有序组织青少年校园足球活动,使参与足球运动成为体验、适应社会规则和道德规范的有效途径,形成学生喜爱、教师积极、学校支持、社会参与的青少年校园足球改革发展氛围。发展足球社团,培养足球兴趣,增强学生、家长对足球的认同感,支持学生课余、校外参加足球活动,不断培育足球爱好者和足球人才。
(2)畅通足球人才成长通道。偿试推行将县区级体校(足球项目)和足球基地校及传统项目足球学校纳入青少年校园足球特色学校建设范畴,积极试点、重点扶持、率先发展。到2022年,全市实现国家、省、市、县区四级青少年校园足球特色学校、足球基地校及传统项目足球学校300所以上。注重发现、选拔和重点培养优秀足球运动苗子,形成鼓励踢球、保障升学的良性发展环境。构建青少年校园足球特色学校、足球基地校及传统项目足球学校与青少年足球训练中心相结合的新型足球人才培养模式,提高莆田学院体育类专业招收足球专项学生的比重,鼓励吸引其他专业选修足球方向,积极在高、中等职业学校开设足球专业。鼓励社会力量举办足球培训机构。坚持文化教育与足球普及相结合、训练与升学相统一的校园足球发展模式,培养有文化底蕴的足球人才和有足球特长的优秀学生。
(3)完善校园足球监督保障体系。建设科学合理的评价考核机制,将包括青少年校园足球在内的学校体育工作纳入学校综合考核内容,对青少年校园足球的教学和训练进行科学评估。改革招生考试体系,建立和完善从小学、初中、高中到大学的足球特长生相互衔接、梯次递进的足球后备人才“?条龙”培养服务体系。完善运动风险保障机制,推进政府购买保险服务,提升青少年校园足球安全保障水平。以市场化、社会化为导向,构建多渠道、多形式人才发现和培养机制,不断增加足球人才后备力量。
2.建立职业(优秀)足球运动员良性发展机制。
(1)构建青少年足球训练体系。加强青少年足球科研工作,进一步完善健全《足球后备人才选才标准办法》、《青少年足球训练大纲》,建立县(区)业余体校、市体校、莆田高等院校和福建省优秀运动队或职业俱乐部四级足球青少年人才培养体系。加强与职业足球、社会足球的协作,以集训营、训练营、青训营等形式,依托青少年足球竞赛联赛体系,打造具有莆田特色的青训体系,建立健全培养、发现和选拔优秀足球后备人才的机制。
(2)培育优秀本土职业足球运动员。加强其梯队女子足球优秀运动队建设。每个县区组建1支代表本县区最高水平的(男子、女子)足球队伍,努力实现莆田市拥有一支“中乙”以上联赛级别球队。逐步增加注册球员,优化选拔机制,让技术过硬、素养较高的本土优秀足球运动员脱颖而出。坚持市场导向,支持、鼓励足球俱乐部建设,畅通民间组织、企业、个人等社会力量参与投资或组建职业(业余)足球俱乐部的通道。引导俱乐部加强行业自律,充分发挥职业(业余)足球的带动作用。
(3)拓展职业(业余)足球运动员发展空间。坚持运动技能和文化教育相结合,加大多技能培养培训力度,拓宽运动员发展空间,打通运动员向教练员、裁判员、社会体育指导员、企事业单位和足球协会管理人员以及足球领域以外行业的转岗就业渠道。
3.完善各类足球人才培育体系。
(1)加强足球教练、教师队伍建设。积极引进国内外高水平足球教练员和培训讲师团队,加强对全市教练员、裁判员、教师培养培训,将最优秀的足球教练、教师布局到小学,使青少年打好基础,从小掌握正确的足球技术。提高体育教师的足球教学水平,发展足球专业教师队伍,培养学校足球教练员裁判员。制定鼓励、引导退役足球运动员、在校足球专业大学生从事青少年校园足球工作的政策措施。各地在中小学教师考录计划中,要安排适量岗位吸收、引进足球专业人才。鼓励县区域内实施“走教式”教学模式,努力建设专兼职相结合、满足需求、专业水平较高的足球教师队伍。每年对足球教练员、教师进行不同级别的轮训,到2021年,实现每个足球特色学校、足球基地校、传统项目足球学校至少有1-2名等级教练员或足球教师的目标。
(2)建设高素质足球从业人员队伍。完善各类足球人才培养、引进、使用、考核、管理等综合评价体系,形成竞争择优、充满活力的选人、用人机制。积极引入中国足协等级教练员、裁判员培训班。根据我市足球发展需求,制定足球引进人才培训规划,鼓励优秀(业余)足球运动队、职业足球俱乐部、企业和其他社会力量选派职业球员、青少年球员到发达地区或国家接受专业培训。构建社区足球指导服务体系,提高社会指导员的技能水平,有条件的县区探索设立社区足球指导员专门岗位,鼓励专业教练员裁判员服务城乡社区和校园。
(3)培养复合型产业人才。面向市场需求,通过高等院校、科研院所、中职教育、职业技能培训和继续教育等多种形式,培养足球行业人才。重点发展足球领域经营管理、资本运作、营销推广、研发设计、中介服务、文化创意等专业人才队伍。加强足球产业人才的国内外合作与交流。
(三)足球产地设施建设
1.科学规划建设足球场地设施。 扩大足球场地供给,优化类型结构,提高设施质量,不断满足全社会足球运动发展需求。根据人口规模、自然条件、经济发展水平,因地制宜、逐步配置完善足球场地设施。实施足球体育设施开放资助工程,按照有关规定,依法落实办理公共责任保险、给予财政补贴,推动校园、企事业单位公共足球场馆对外开放,建立学校和社会对场地的共享机制。通过委托授权、购买服务等方式,招标选择专业的社会组织或企业负责管理运营公共足球场,促进公共足球场低价或免费向社会开放。
2.提高校园足球运动场地设施建设水平和管理能力。 每个中小学校均建有1块以上适宜的足球场地,并配齐教学和训练设备。市直有关部门要与学校标准化建设同步做出校园室内足球场(风雨操场)建设规划。高等院校均建有1块以上标准足球场地,其他学校创造条件新建、改扩建适宜的足球场地。提高学校足球场地利用率,加快形成校园场地与社会场地开放共享机制。
3.加强足球基地建设。 把莆田市场地管理处和莆田体育中心管理处分别建成国家南方足球训练基地和国家南方青少年足球冬令营活动基地。通过新建或改造,实现每个县区拥有1个省(市)级足球训练基地和1个省(市)级青少年足球夏(冬)令营活动基地,基地内保证至少拥有1片标准场地、3片训练场地;保障我市足球队伍冬季训练,打造国内、国际足球交流平台。
4.推进社区足球场地设施建设。 把新建足球场纳入城镇化和美丽乡村建设总体规划、纳入土地利用总体规划。充分利用城市和农村的闲置地、公园、荒地、草地、沙滩等,建设一批小型多样的足球场地设施,为城乡居民提供方便就近的足球活动场地。
(四)丰富赛事活动
1.开展灵活多样的校园足球活动。 开展以强身健体和快乐参与为导向的校园足球比赛。以增强学生体质和意志品质、普及足球知识和技能、培养足球兴趣爱好为目的,举办多种形式的校园足球活动。科学、合理、适度组织竞赛活动。完善大学、高中、初中、小学四级校园足球联赛和市长杯、县区长杯、校长杯足球比赛,选择试点幼儿园开展足球启蒙兴趣培养,建立常态化、纵横贯通、赛制多样的“4+1” 联赛体系。广泛开展各级各类青少年校园足球比赛和形式多样的足球研讨、交流活动,高校足球联赛在一定区域内实行主客场制,中小学积极开展足球韵律操、花式足球展演、小裁判员、小解说员、小体育记者评选等活动,鼓励更多青少年学生参与足球活动。
2.提升职业和准职业(业余)联赛竞赛管理水平。 形成职业(业余)联赛框架布局,鼓励中甲、中乙球队完善俱乐部建设,健全青训和梯队体系,取得更好成绩。稳定扩大闽超、闽甲联赛队伍规模,提升职业(业余)联赛竞赛质量,严格准入、规范管理职业(业余)足球俱乐部。推进职业(业余)联赛管理现代化,规范企业冠名联赛和足球俱乐部,不断提升联赛运行管理水平,推动职业俱乐部建立现代治理结构。加强行业自律。加强职业(业余)俱乐部梯队建设,培育若干在全省、全国乃至亚洲有影响力的足球俱乐部。提升闽超联赛品牌价值,使场均观赛人次达到中乙联赛水平。
3.鼓励支持社会足球赛事广泛开展活动。 鼓励机关、企事业单位、人民团体、部队组建或联合组建足球队,广泛开展形式多样、适合各年龄段人群参与的常态化群众性足球活动。各级政府注重从经费、场地、时间、竞赛等方面支持社会足球发展。可通过政府购买公益性岗位,为社区提供足球教练指导。工会、共青团、妇联等人民团体要充分发挥各自优势推进社会足球发展,扩大足球人口规模。鼓励因地制宜、多种形式组建社区足球队、社区足球协会和区域性非职业足球联盟,注重家庭参与,丰富社会足球比赛形式。促进社会足球与职业足球、校园足球之间沟通互动。
4.组织开展国内外足球交流活动。 拓展足球对外交流渠道,鼓励各类主体举办形式多样的国内、国际足球交流活动。发挥福建省“海上丝绸之路”核心区建设的窗口作用和妈祖世界非物质文化遗产优势以及国家南方足球训练基地等优势,积极承办国际国内品牌赛事,通过举办国际青少年足球邀请赛、“海上丝绸之路”国际青少年足球夏(冬)令营、国际青少年足球发展论坛、全国青少年沙滩足球锦标赛、全国青少年足球邀请赛等各类足球活动,加强与周边国家、足球强国和兄弟省市的交流学习,提高我市足球发展水平、推广我市足球发展经验。鼓励足球各类专业人才赴国外学习、培训,选拔和支持更多的优秀专业人才赴国内外足球机构工作。通过开展足球交流活动,提高足球运动水平,培育和壮大足球市场,促进我市经济贸易文化体育等各领域全面发展。
(五)壮大足球产业
举办或承办国内外高水平足球赛事,推动电视转播录播、媒体广告、网络服务、广播报纸、大众娱乐等相关产业发展。大力开拓足球场馆运营、足球培训、足球中介代理机构等服务市场。加快发展足球金融保险服务业。培养1-3家有一定知名度的足球俱乐部,打造妈祖足球品牌。 努力发展足球用品制造业。融合妈祖文化发展足球制品、运动鞋服、器材设施、纪念品的研发设计、生产制造和销售推广,打造若干龙头企业和知名品牌。支持企业加大研发设计投入力度,培育形成一批自主创新能力强、产品科技含量高、具备一定知名度的足球用品制造企业。 大力推广足球产业与相关产业融合发展。加快足球产业与旅游业、建筑业、文化创意、餐饮酒店、健康养生等行业的互动发展,催生足球运动新业态。扶持发展一批成长型足球小微企业,支持其进入各类创业平台和孵化基地,提供足球运营、足球培训、足球网络媒体和社区平台等服务。鼓励组建由制造企业、服务供应商、职业俱乐部等组成的足球产业联盟。 推动互联网技术与足球产业深度融合。重点引入移动互联网、电子商务、大数据等新技术和新业态,促进足球产业多点创新。积极利用互联网平台,形成多元参与、有效竞争的赛事转播格局,为广大球迷提供丰富的转播形式和多样选择。支持开发足球类手机应用程序、互联网和手机足球游戏、足球题材动漫和影视作品。
(六)培育妈祖足球文化
传承妈祖世界非物质文化遗产,树立健康、快乐、进取的足球理念,充分发挥足球在强身健体、立德树人方面的积极作用,让参与足球成为健康生活的重要方式。弘扬拼搏进取、团结协作、快乐分享的体育精神。注重发挥新媒体作用和足球志愿者奉献、友爱、互助、进步的精神,努力培育文明参赛、文明观赛的良好氛围,使足球运动成为传播正能量的重要载体。
五、配套政策和保障措施
(ー)组织运行保障
为确保足球运动的顺利推进,市人民政府成立了由市长任组长的推进足球改革发展工作领导小组,统筹负责全市足球运动改革与发展工作。由分管副市长牵头,组织宣传、改革、编制、体育、教育、发改、民政、工会、税务、公安、财政、人社、规划、工商、文广、团委、妇联等部门负责研究制定适合我市足球运动发展的相关政策、发展规划,并抓好工作落实。各县区也要成立相应的工作机构。
各县区人民政府要将足球运动改革与发展工作纳入本县区经济社会发展规划,将足球基础设施建设纳入城乡建设和土地利用总体规划,每年评估领导班子实施推动足球运动改革发展行动计划情况。市、县区两级教育部门要成立校园足球工作领导小组,积极开展相关工作。建立市、县区两级联动机制,畅通工作沟通渠道,形成合力,推动足球运动改革发展全面推进。建立市对县区足球改革发展状况的综合评价机制,在资金、场地、机构和人员方面形成强有力的支持,做到组织领导到位、责任明确到位、人员保障到位、措施落实到位,促进足球运动改革与发展工作取得成效。
足球改革发展实行政府负责、社会支持、市场运作、全民参与的管理体制,形成青少年校园足球活动由教育部门主导、职业(业余)足球活动由体育部门主导、职工足球活动由工会主导、机关事业单位足球活动由机关工委主导、社区足球活动由民政部门主导,工作领导小组、体育部门统筹协同、分类指导的工作机制。
(二)财政和金融政策
加大公共财政对足球事业发展的支持力度,将基础性、公益性项目纳入财政预算安排,纳入政府购买服务范围。体育、教育等部门在安排相关经费时,应对足球改革发展工作给予倾斜。建立奖励机制,鼓励大型企业投资,吸引社会各界支持足球改革发展试点工作。鼓励金融机构在风险可控、商业可持续的基础上拓展足球领域金融服务新业务。拓宽足球产业投融资渠道,支持符合条件的足球用品、赛事服务等企业进入资本市场或发行债券。鼓励企业、社会资本单独或合作设立足球发展基金。采取直接投资、贷款贴息、补贴补助、后期奖励等方式,支持足球事业发展。加强足球基础设施国有资产管理,按照“谁投资,谁拥有产权”的原则,建立产权清晰、职责分明的监管体制。引导保险公司根据足球运动特点开发职业(业余)球员伤残保险、校园足球和社会足球人身意外伤害保险、足球场地设施财产保险等多样化的保险产品,鼓励企事业单位、学校、个人购买运动伤害类保险。
(三)规划和土地政策
将足球场地设施建设纳入城乡建设规划、土地利用总体规划和年度用地计划,在配建体育设施中予以保障。鼓励新建居住区和社区配套建设足球场地,支持老城区与已建成居住区改造现有设施、增加足球活动空间。充分利用公园、公共绿地、城乡空置场所建设足球场地。对单宗体育用途且有偿用于足球场地建设的土地,挂牌出让公告截止时只有一个意向用地者的,可按挂牌出让公告确定的土地使用条件和价格办理供地手续。在其他项目中配套建设足球场地设施的,可将建设要求纳入供地条件。利用以划拨方式取得的存量房产和原有土地兴办足球场地设施,土地用途和使用权人可暂不变更,连续运营1年以上、符合《划拨用地目录》的,可以划拨方式办理用地手续;不符合的,可采取协议方式办理用地手续。
(四)税费和价格政策
足球场馆自用的房产和土地,可按有关规定享受有关房产税和城镇土地使用税优惠。足球领域的社会组织,经认定取得非营利组织企业所得税免税优惠资格的,依法享受相关优惠政策。足球俱乐部及相关企业发生的符合条件的广告费支出,符合税法规定的可在税前扣除。鼓励企业和社会力量捐赠足球运动服装和器材装备,支持校园足球和社会足球发展,对符合税收法律法规规定条件的捐赠,按照相关规定在计算应纳税所得额时扣除。足球场地设施的水、电、气、热价格按不高于一般工业标准执行。
(五)人才和就业政策
建立和规范运动员、教练员、裁判员等人才注册制度,理顺球员培养补偿和转会机制,推动与国际通行规则相接轨。加大足球从业人员培训力度,将校园足球教师、社会足球指导员、足球教练员的专业技能培训,按规定纳入教师培训、全民健身、技能人才培养、就业培训等专项经费保障范围。鼓励社区、企业等设立相应岗位,吸引退役运动员、教练员从事社会足球指导工作。通过购买服务、特聘教师等方式,聘请现役、退役运动员和教练员参与校园足球发展。通过再就业培训、创业培训,支持退役运动员从事足球相关产业工作。
(六)加强宣传和推广
建立市、县区校园足球、职业(业余)足球和社会足球联赛电视或网络直播、录播制度,加强与国内知名媒体合作,广泛运用新媒体新技术,探索足球转播市场化路径。发挥莆田电视台作用,充分利用《爱尚运动》栏目资源优势,联合莆田市广播电视台形成合力,加强足球改革发展工作和足球赛事的宣传推广和报道点评,将《爱尚运动》栏目建设为全省知名体育传媒平台。全市各级报刊、广播、电视、网络等新闻媒体适时开设专栏专题,立体式、全方位、多角度宣传报道莆田市足球改革发展情况,积极推广我市足球改革发展试点经验。
莆田市足球场地设施建设规划
(2018-2020年)
为进一步推进我市足球场地设施建设,夯实足球运动发展基础,普及推广足球运动,提升足球运动水平,根据《中国足球改革发展总体方案》、《福建省关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》、《福建省足球中长期发展规划(2016-2050年)》、《
福建省足球场地设施建设规划(2016-2020年)
》和《莆田市足球中长期发展规划(2018-2050年)》以及“放管服”专项巡察情况有关要求,制定本规划。
一、规划背景
足球运动是具有广泛影响的世界性运动,参与范围广,社会影响力大,据不完全统计,全世界约有8亿球迷,世界杯期间观看人数更是高达20亿人次。我市经常参加足球运动的人数达到35万人,足球运动深受广大群众喜爱。校园足球初步普及,社会足球初具氛围,各级足协、企事业单位和社会各界积极开展足球活动。足球运动逐渐成为我市全民健身的重要组成部分,对于增强群众身体素质,丰富精神文化生活,发展体育产业,建设体育强市具有重要意义。
足球场地设施是发展足球运动的物质基础和必要条件,但目前全市现有足球场地设施与广大人民群众的足球运动需求不相适应,据初步统计,2017年底我市拥有足球场地52块(其中校园足球场42块,社会及专业足球场10块),平均1.7万人拥有一块足球场地。足球基础设施建设发展极不平衡,与发达地区足球先进城市相比,建设标准也存在较大的差距。
当前,我市正在建设美丽莆田,正处于深入推进新型城镇化建设的关键时期,全市体育设施建设迎来难得的发展机遇,科学规划建设足球场地设施,有利于增加足球场地有效供给,夯实足球运动发展基础,普及推广足球运动,提高全市足球运动水平。
二、指导思想和基本原则
(一)指导思想
以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观以及习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,把足球改革发展作为建设体育强市的重要举措,把足球场地设施建设作为我市重要民生工程和足球振兴的基础性工程,遵循足球发展规律,以繁荣校园足球、振兴职业足球、普及社会足球为重点,以弘扬足球文化、培育拼搏精神、锤炼意志品质为主线,积极推进足球体制机制改革,调动全社会力量共同参与足球场地设施建设,有效增加供给,增强公益性,提高可及性,为我市足球运动蓬勃发展奠定坚实的物质基础。
(二)基本原则
1.面向基层、服务群众。以群众健身、足球普及为导向,以校园和社区为重点,积极建设群众身边的足球场地设施,大幅提高场地设施的覆盖率,方便城乡居民就近参与足球运动,提高足球运动普及率。
2.因地制宜、分类指导。立足我市足球发展实际,结合我市区域内人口数量及分布、自然环境特点和现有体育设施资源等因素,合理布点布局,科学确定足球场地数量、类型及标准,满足多层次、多样化的足球运动需求。
3.政府引导、多方参与。强化各级政府在足球场地设施规划、政策、投入和标准制定的责任,充分调动社会力量积极性,推广政府和社会资本合作模式,积极引导社会资本共同参与足球场地设施建设和运营。
4.建管并重、提高效益。既要努力增加供给,又要盘活存量资源,既要注重硬件建设,又要注重运行管理,不断提高足球场地设施利用效率和管理水平。
三、目标和任务
本规划所指足球场地包括5人制、7人制(8人制)和11人制场地;标准场地指11人制足球场。
(一)建设目标
到2020年,全市足球场地达到100块,平均每万人拥有足球场地达到0.3块,有条件的地区达到0.5块。初步形成布局合理、覆盖面广、类型多样、普惠性强的足球场地设施网络,满足人民群众多层次、多样化的足球运动需求。足球设施的利用率和运营能力有较大提升,经济社会效益明显提高。
(二)建设任务
2018-2020年,全市建设新增足球场地50块以上,到2020年全市足球场地达到100块以上。
1.改造新增校园足球场地40块以上。充分利用现有条件,确保每个中小学足球特色校均建有1块以上足球场地。2018-2020年,每年修缮改造新增校园足球场地20块。其中:(1)每个省级足球特色小学均建有1块以上的5人制足球场,每个国家级足球特色小学均建有1块以上的7人制(8人制)足球场;(2)每个省级足球特色中学均建有1块以上的7人制(8人制)足球场,每个国家级足球特色中学、有条件的省级足球特色中学、有条件的高校均建有1块以上标准足球场地;(3)其他学校应积极创造条件因地制宜建设适宜的足球场地。
2.改造新建社会足球场地至少10块。其中:(1)除少数山区外,每个县区至少建有2块社会标准足球场地,每个管委会至少需改造新建1块;(2)有条件的地区新建居住区应建有1块5人制以上足球场地,老旧居住区也要创造条件改造建设小型多样的场地设施;(3)市级建有1个条件成熟的体育中心(大型全民健身活动中心),规划建成具有1块以上11人制或7人制(8人制)足球场地。
3.完善专业足球场地。依托现有设施,通过推进国家级、省级足球训练基地建设,新建1个市级足球训练基地,力争在我市新建1个国家级足球训练基地。鼓励职业俱乐部完善青少年梯队比赛和训练场地。
四、建设方式和资金来源
(一)建设方式
1.综合利用。各县(区、管委会)要立足整合资源,充分利用体育中心(文体中心)、公园绿地、闲置厂房、校舍操场、社区空置场所等,拓展足球运动场所。
2.修缮改造。立足改善质量,对农村简易足球场地进行改造,支持学校、有条件的社区、已建成居住区改造现有设施,增加足球活动空间。
3.新建扩容。立足填补空白,将足球场地设施建设纳入城乡规划、土地利用总体规划和年度用地计划,合理布局布点,鼓励新建居住区或社区配套建设足球场地,支持缺乏足球场地的中小学校加快建设一批足球场地。
(二)资金筹措
1.加大公共财政投入。各县(区、管委会)要将足球场地设施建设纳入公共体育服务设施建设规划,鼓励有条件的地方将校园足球场地设施、公益性足球场地设施等建设所需费用纳入年度财政预算, 加大投入。同时加大各级财政资金和体育彩票公益金对足球发展的支持力度,积极争取中央、省财政资金补助。加大对国家级、省级、地市级足球训练基地建设的资金扶持力度。
2.吸引社会资本投入。鼓励社会力量发展足球,投资建设和运营足球场地设施,鼓励企事业单位、社会力量和个人捐赠建设各类足球场地设施。激发全社会投资足球的热情,建设小型化、多样化的足球场地设施,方便城乡居民就近参与足球运动。
3.推动政府和社会资本合作。采取公建民营、民办公助、委托管理、PPP等方式,鼓励各地根据实际情况,因地制宜地开展足球场地设施建设和运营管理,提高足球场地设施利用效率。
五、开放利用
1.校园足球场地开放。在确保学校正常教学秩序和校园安全的前提下,各校可根据自身教学、场地特点和活动作息规律,科学制定对外开放时间、要求、注意事项,并向社会公示,逐步加快和推动校园足球场地设施在周末、寒暑假向学生开放、向社会开放步伐,提高校园足球场地设施的综合利用率。
2.公共体育设施开放。提高场地设施运营能力和综合效益。按照管办分离和非营利性原则,通过委托授权、购买服务等方式,招标选择专业的社会组织或企业负责管理运营公共足球场,促进公共足球场低价或免费向社会开放。
3.其他社会场地开放。引导各类企事业单位向社会开放所属的足球场地。通过政府购买服务等方式引导营利性场地设施为群众免费(或低收费)提供健身服务。鼓励职业俱乐部以适当形式开放场地,供训练、比赛和参观学习。
4.场地设施高效利用。建立场地设施的长效运营机制,明确校园足球场地、公共足球场地和其他社会足球场地开放的条件和要求,对设施状况、开放时间、收费价格等向社会公开明示。
六、组织实施
(一)建立工作机制
各县(区、管委会)要高度重视足球场地设施建设工作,将足球场地设施建设纳入当地国民经济和社会发展规划,纳入城乡规划、土地利用总体规划,年度用地计划优先保障,列入教育、体育部门等专项规划。各县(区、管委会)政府要加强组织领导,健全工作机制。市足球改革发展联席会议办公室要抓好牵头工作,体育、教育、发改、财政、国土资源、城乡规划、住房与城乡建设、税务等部门切实加强沟通协调,足协等社会团体应积极参与,共同推动足球场地设施建设。
(二)编制实施规划
各县(区、管委会)要充分认识加强足球场地设施建设的重要性,根据市足球中长期发展规划和本建设规划的要求,结合各地足球运动的发展基础和条件,编制本地区足球场地设施建设方案并组织实施。
(
三)做好项目储备
建立足球场地设施建设项目储备库,明确分年度建设目标任务、时间进度、责任主体,落实资金渠道。做到组织领导到位、职责明确到位、人员保障到位,采取有力措施,加快项目建设进度,确保工程质量。市体育局、市教育厅、市发改委筛选形成市级“十三五”公共足球场地设施和校园足球场地设施建设储备项目库,实行动态管理,根据项目前期工作进展分年度推进实施。
(四)抓好政策落实
各县(区、管委会)要建立稳定的足球场地设施建设投入保障机制,落实建设资金,加大投资力度,确保建设用地供给,落实体育设施建设和运营税费减免政策,对符合条件的足球场馆自用的房产和土地,可按照《财政部国家税务总局关于体育场馆房产税和城镇土地使用税政策的通知(财税[2015]130号)》有关规定予以优惠;足球场地设施的水、电等方面价格按照不高于一般工业标准执行。同时拓宽投融资渠道,对社会资本投入足球场地建设,落实土地、税收、金融等方面的优惠政策。鼓励足球训练基地、足球公园和校外足球活动中心建设,加强足球场地建设运营和管理人才培养。
(五)强化监督检查
要加强工作绩效考核,针对各县(区、管委会)足球场地建设规划实施情况进行监督检查。建立通报制度,定期评估通报项目实施情况,针对存在的问题提出整改意见,确保足球场地建设工作取得成效,全面完成建设目标任务。