标题: 莆田市人民政府关于2012年民主评议政风行风工作的实施意见
发布时间: 2012-09-24 11:15
文号: 莆政综〔2012〕63号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120704_150735.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为全面深入开展民主评议政风行风工作，结合我市实际，提出2012年度民主评议政风行风工作意见：
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持“谁主管、谁负责”、“管行业必须管行风”原则，以落实责任为主线，以专项治理为抓手，以网上纠风为平台，着力解决群众反映强烈的突出问题，为实现“跨越发展、宜居港城”奋斗目标提供坚强保证。
二、评议对象
按照上级部署，所有政府部门和公共服务行业都要开展民主评议政风行风活动。根据市纪委全体委员票决结果，2012年度确定30个部门和行业作为重点评议对象，分两个类别进行评议，其中行政管理类单位20个：市城管执法局、住房和城乡建设局、人力资源和社会保障局、教育局、城乡规划局、公安局、财政局、公务员局、水利局、交通运输局、文化广电新闻局、质监局、药监局、发展改革委、消防支队、人口计生委、莆田监狱、体育局、物价局、国税局；公共服务类单位10个：市住房公积金管理中心、水务集团、广电中心、烟草专卖局（公司）、联通莆田分公司、银监局、市邮政局、福建新华发行有限公司莆田分公司、农商行、中石化森美（福建）石油有限公司莆田分公司。
在2012年度民主评议政风行风工作中取得较好成绩的市地税局、审计局、省交警总队莆田高速公路支队、卫生局、工商局、莆田海事局、农业局、移动通信莆田分公司、电信莆田分公司、莆田电业局、湄洲日报社等11个单位予以免评一年。其他单位为自评单位。
三、评议内容
（一）促进发展方面。贯彻落实省委、省政府科学发展、跨越发展的决策部署情况。
（二）办事公开方面。创新公开载体，规范公开内容，办事公开公正，接受社会监督情况。
（三）执行力建设方面。按时完成年度工作目标、遵守国家法律法规及社会公德、职业道德，文明执法、依法行政、依法经营、诚实守信情况。
（四）服务和效率方面。落实便民服务设施和服务措施，简化办事程序，提高办事效率情况。
（五）问题整改方面。受理、办理《壶兰监督》栏目和12319、968168民生服务监督台的群众投诉咨询问题情况。
（六）制度建设方面。行风建设责任制、内部管理和监督制度建设情况。
四、评议原则
民主评议工作实行属地化管理，上下联动，全面评议原则。将日常考核、问卷测评和下级综合评议有机结合，建立体现整改力度、进步幅度、发展变化的科学评价体系。
五、评议方法
（一）评议工作由部门和行业负责主抓，市纪委、监察局派驻纪检组和监察室予以协助配合。
（二）各参评单位要本着“简便、易行、创新、有效”的原则，依托莆田廉政网（
www.ptlz.gov.cn
）继续完善网上行风评议。各参评单位要把评议动态及时在网上公开，接受群众的监督。市评议办按月组织评议代表对各单位网上发布信息进行评议。
（三）各参评单位要积极探索多方参评、多元评价、多级互动的政风行风评价模式，充分利用好民生服务监督台和《壶兰监督》（声、屏、报）栏目综合舆论诉求平台，着力化解民生问题，实现纠风惠民。
（四）各县（区）政府（管委会）评议办负责本地区的评议工作。各县（区、管委会）参评单位的考评成绩应于11月25日前报送市评议办。
六、评议细则
（一）指标及权重设置
1.重点评议单位：按照组织工作4%、专项治理10% 、个案整改6%、选题评议15%、队伍管理（含明察暗访、基层所站队伍建设）6%、科室（窗口）建设10%、与“热线”互动22%、本单位诉求办理2%、满意度测评20%（含市评议领导小组成员和评议代表测评5%,走访测评15%，走访测评对象中，系统在乡（镇、街道）设立所、站（含医院、学校）的乡（镇、街道）、村（居）领导不少于测评对象总数的1/3）、县（区、管委会）成绩5%进行综合评定成绩。
2.自评单位：按照专项治理12% 、个案整改12%、选题评议10%、队伍管理（含明察暗访、基层所站队伍建设）6%、科室（窗口）建设8%、与“热线”互动16%、本单位诉求办理3%、满意度测评30%（含市评议领导小组成员和评议代表测评5%,走访测评25%，走访测评对象中，系统在乡（镇、街道）设立所、站（含医院、学校）的乡（镇、街道）、村（居）领导测评不少于测评对象总数的1/3）、县（区、管委会）成绩3%进行综合评定成绩。
（二）考评内容和工作步骤：
1.组织工作。各参评单位要重视评议工作，及时召开动员大会，认真开展问题查摆、落实整改等，努力提高本部门、行业的政风行风水平。
2.专项治理。纠风专项治理牵头单位，要切实负起责任,积极组织协调参与单位落实好各项工作，工作进度应按月通过网上纠风系统报送市评议办。列为一级防控项目的，牵头单位要列出具体的年度目标、工作序时进度安排以及对各县（区、管委会）开展此专项治理工作的考评细则，市纠风办将组织目标管理并进行考评；列为二级项目的，牵头部门要制定可操作性的治理方案及对县（区、管委会）的考评细则，加大监管和督查力度，确保常态防控；列为三级项目的，由牵头部门自行负责，重抓规范提升和制度规范。二级、三级项目不再列为当年度纠风责任制考评项目。各参与单位要积极配合、主动参与，不得推诿扯皮，推卸责任，参与单位工作不配合或不认真参与的，由牵头单位提出处理意见，市纠风办将在年终民主评议政风行风考评时予以运用。
3.个案整改。各单位要在规定的时间内组织整改并网上回复，市评议办组织网上验收，各单位要建立健全整改档案以备检查。对重点参评单位的整改情况，市评议办年终组织考评验收；对自评单位整改情况也将予以抽查。
4.选题评议。各单位要通过认真梳理、深入查摆，选择1-2个群众反映最强烈或本部门本行业目前存在最突出的问题，下大力组织力量破解，力争年内有明显的成效。确定市发展改革委、财政局、住房和城乡建设局、国土资源局、规划局、人力资源和社会保障局、交通运输局、公安局、经贸委、城管执法局等10个与城乡一体化改革关系密切的单位为联系点。联系点选择群众反映最强烈、问题最突出，涉及项目建设、资源交易、资金流转的重点领域进行防控，以排查廉政风险为基础，以制约和监督权力运行为核心，以完善制度机制建设为重点，创新方式方法，最大限度降低廉政风险，确保行政权力的正确行使。所有参评单位要认真制定整改方案和工作计划，提出具体的工作目标和序时进度安排，要明确责任领导和责任人，并按月将落实情况报送市评议办，确保难题破解。重点参评单位今年度选题应于5月25日前报市纠风办。
5.队伍管理。（1）明查暗访。市评议办将适时组织暗访，被发现不正之风现象的要予以扣分；所辖范围内的干部职工，在年内被司法机关、纪检监察机关立案查处的要予以扣分，单位（含派驻纪检组监察室）自查的不扣分，瞒案不查、不报的，加倍扣分。（2）基层所站建设。要把评议工作向基层所站延伸，确保基层所站全部参加评议，垂直管理单位由市级行业主管单位统一组织对基层所站进行评议，属地管理的单位由县区行业主管单位也可由市级行业主管单位统一组织对基层所站进行评议，对基层站所评议最后一名要按照纠风责任制的有关规定，对主要负责人予以责任追究。发改委、财政、住房和城乡建设、国土资源、规划、人力资源和社会保障、交通运输、公安、经贸、城管执法等与城乡一体化改革关系密切的单位基层所站，要按照“程序提效、效率提速、服务提质”的工作目标，实行服务的标准化。对于服务对象：事前有承诺、事中有流程、现场可评价、事后有回访。对站所工作人员：身份有公示、服务有承诺、流程有规范、职权有监督、绩效有考核。市纠风办将采取明查暗访方式进行检查。
6.科室（窗口）建设。在各参评单位中选取100个与实施城乡一体化发展关联度较高的科室（窗口），以解决“中梗阻”和行政不作为、慢作为、乱作为等难题为重点，进一步整顿机关作风，提高服务效能。
具体步骤：（1）各部门、行业上报本单位参评科室（窗口）名单。要求10个联系点推荐3个，其他重点评议单位每个单位推荐2个；自评单位每个单位确定1个重点科室。市纠风办根据各单位上报的名单，征集相关领导意见后通过新闻媒体向社会公开，各单位重点科室名单应于5月25日前报市纠风办。（2）参评单位重点科室围绕“提速增效、透明运作”目标建立服务标准体系。服务标准体系包括：①服务效能标准。包括业务流程、办事时限、拓展延伸服务等规范工作程序和时限的标准。②服务公开标准。包括权力公开透明运行、办事公开情况。③服务质量标准。包括执法、审批和办事的依据，效能七项制度等满足群众服务需求和业务特征的标准。④服务管理标准。包括窗口接待行为规范、用语规范、热线接访规范，以及全程代办、延时服务、预约服务、绿色通道、上门服务、信息查询等标准。⑤服务监督标准。包括岗位权力制约、工作人员廉洁自律、投诉举报的办理情况。（3）市纠风办、效能办、法制办、发展服务中心、公开办、市纪委相关职能室强化日常监管，监督情况作为评价重点科室的重要依据。
7.群众诉求办理情况。对电台、电视台、湄洲日报《壶兰监督》和12319、968168民生服务监督台受理、转办以及本单位自行受理的群众投诉事项，各单位要积极履职、热情耐心负责地解答各条热线的相关咨询，及时解决反映的问题，切实维护好民生、民利。各单位与各条热线配合的情况、问题的整改情况将作为评价该单位政风行风的重要依据。与各条热线互动工作以及本单位诉求办理由市纠风办和各热线栏目组依据部门、行业参与互动的情况以及对问题的整改力度、成效进行评定。
8.满意度测评。（1）走访测评。结合“双正双提”活动进村入户，走访服务对象，召开座谈会，并结合各类会议等进行随机测评。（2）评议领导小组成员和评议代表测评。由市评议领导小组成员和评议代表对各单位开展评议工作情况进行评价。（3）网上测评。依托莆田廉政网开设政风行风满意度网上测评平台，方便群众评价。（4）窗口满意度测评：依托各单位窗口组织满意度评价。
9.县（区、管委会）成绩。各县（区、管委会）部门、行业参与当地政府的评议成绩列入市级对应部门、行业评议工作的评价体系，市参评单位要统筹考虑本系统的评议工作，加强对基层的指导。
七、结果运用
（一）对重点评议单位的评议结果运用：评议成绩分列行政管理类前五名及公共服务类前二名的，次年予以免评；评议成绩分列行政管理类后三名及公共服务类最后一名的，自动转入明年重点评议单位。
（二）对自评单位的评议结果运用：评议成绩分列行政管理类前二名及公共服务类第一名的，次年予以免评；评议成绩分列行政管理类最后二名及公共服务类最后一名的，自动转入明年重点评议单位。
被自动转为明年重点评议单位的，其所在单位及主要领导、分管领导均不得评先评优，相关责任人要予以诫勉谈话。评议结果要向同级党委政府和上级纠风办、评议办报告，并向社会公开，同时抄报同级人大常委会和组织人事部门，作为考核单位及其领导班子能力和政绩的重要参考依据。
（三）免评单位成绩认定：当年度的免评单位（行政管理类）的成绩以当年度的自评单位（行政管理类）的第一名成绩测算；当年度的免评单位（公共服务类）的成绩以当年度的自评单位（公共服务类）的第一名成绩测算。
八、评议要求
（一）加强组织领导。评议工作要在党委、政府的统一领导下进行，各参评单位必须按照市、县（区、管委会）纠风办的统一部署，认真抓好落实。各县（区、管委会）评议办要加强指导、认真开展督查，不断推进评议工作扎实有效地开展。各参评单位要对下级单位进行量化评分，排出名次并在系统内进行通报，对成绩较差的单位要作出相应处理，对排名最后的所(站)负责人予以责任追究。
（二）着眼解决问题。要动员社会各界力量，积极参与评议工作，要广开言路，开门纳谏，倾心听取广大群众的批评和建议，把评议权、裁判权、监督权交给群众，严禁打击报复或故意刁难。要继续把群众反映的热点难点问题作为评议的重要内容，注意加强对群众投诉举报突出问题、分布领域等情况的综合研判，把握群众关注的难点、热点和焦点，认真予以解决，切实维护民生民利，以实际成效取信于民。
（三）注重品牌建设。要充分运用现代传媒手段，拓宽评议领域，进一步畅通群众的诉求表达渠道，办好民生服务监督台和《壶兰监督》栏目，把群众监督、媒体监督和部门行业的监管作用融为一体，实现政风行风监管的常态化。同时，积极探索开展服务规范化、标准化的有效途径，注意挖掘基层所站（服务窗口、重点科室）规范化、标准化的典型经验和做法，及时推广交流经验。
（四）严肃评议纪律。要加强监督，严格执纪，确保评议工作的客观公正。严禁评议办工作人员和评议代表利用工作之便接受参评单位的礼物和宴请及谋取不正当利益，或以任何形式影响和更改评议结果。对违反评议纪律的，要依法依规严肃处理；严禁参评单位利用不正当手段影响评议人员履行职责，对违反评议纪律的，追究有关领导和相关责任人的责任。
莆田市人民政府
二Ο一二年五月八日