标题: 莆田市人民政府办公室关于印发《莆田市体育产业发展行动计划（2017-2021年）》的通知
发布时间: 2018-01-05 16:26
文号: 莆政办〔2017〕200号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201801/t20180118_896511.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201801/W020180118593725048757.png
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市体育产业发展行动计划（2017-2021年）》已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2017年12月27日
莆田市体育产业发展行动计划（2017—2021年）
2017-2021年，既是加快莆田建设“美丽中国的典范城市、生态福建的创业港城、妈祖故里的幸福城乡”的重要时期，也是全面推进体育产业与体育事业协调发展、体育产业与其他产业协同发展的战略机遇期。为贯彻落实《国务院关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》、《国务院办公厅关于加快发展健身休闲产业的指导意见》、福建省人民政府《关于加快体育产业发展促进体育消费十条措施》的精神，根据《福建省体育产业发展“十三五”规划》、《莆田市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，依据市委、市政府的总体部署及我市体育产业发展基础和面临形势，特制定本行动计划。
一、行动目标
根据国家和福建省“十三五”体育产业发展确定的目标和要求，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，以增强人民体质、提高健康水平为目标，以供给侧结构性改革为主线，深化体育产业重点领域改革创新，健全体育产业管理体制和运行机制，完善体育产业空间布局，优化体育产业发展环境，激发市场主体活力，增加市场有效供给，提升体育消费能级，促进体育产业与体育事业的协调发展，推进体育产业与其他产业的协同发展，为全面建成小康社会，建设宜业、宜商、宜居的新莆田奠定基础。
到2021年，市民体育健身意识和消费水平明显提高，体育产品和服务更加丰富，市场机制不断完善；运动鞋制造转型升级成效显著，品牌效应凸显，体育服务业规模明显提升。基本建成涵盖运动鞋服制造、竞赛表演、健身休闲、体育场馆服务、体育康复、体育电子商务、体育中介培训、体育旅游等门类的体育产业体系，“一核两带七区”的体育产业空间布局基本形成，体育产业发展水平居全省前列。
具体发展目标：
——体育产业总规模达到1050亿元以上，体育服务业规模达到200亿元以上。
——经常参加体育锻炼的人口占比40%，常住人口人均体育场地面积达到2.0平方米，人均体育消费占居民可支配收入比例高于全省平均水平。
——成功申报1-2个国家级体育产业示范单位、2-3个省级体育产业示范基地（单位）；培育体育龙头企业或示范单位10家。
——培育1-2项国际（国家）级单项体育品牌赛事，打造2-3项自主品牌赛事；打造3-5项省级以上全民健身品牌赛事、10项以上市级全民健身品牌赛事。
——培育2-3个省级体育产业特色基地（体育特色小镇），创建2-3个省级体育旅游休闲基地、3-5个健身休闲示范区。
二、重点任务
（一）重点发展业态
1.竞赛表演业
引入高端体育赛事。加强与国家体育总局、国际体育组织和国际知名体育赛事公司的合作，引进和培育1-2项符合城市特质、延续性强、群众喜爱的国际（国家）级单项品牌体育赛事，如“妈祖杯”海上丝绸之路国际羽毛球挑战赛等。强化体育赛事前期规划论证及后期绩效评估，注重赛事的经济效益和社会效益，发挥高端体育赛事在激发城市活力、提升生活品质、拉动体育产业发展等方面的积极作用。
培育自主品牌赛事。在引进高端体育赛事的同时，根植地域优势、自然资源优势、人文资源优势和资本优势，积极培育具有自主知识产权的体育赛事，推动以南少林武术、妈祖民俗体育、全国海钓锦标赛等为龙头的特色体育赛事发展，打造2-3个自主品牌赛事，扩大赛事影响力。
大力开展群体赛事。以全民健身品牌赛事为龙头，大力推进常态化、全民性体育赛事的发展，鼓励机关、企事业单位及体育社会组织等举办市民喜闻乐见的篮球、足球、羽毛球、广场舞等群体赛事活动，政府以购买公共体育服务形式给予支持。打造3-5项省级以上全民健身品牌赛事、10项以上市级全民健身品牌赛事。借鉴国内外成功经验，探索成立篮球、足球等草根赛事联盟。
深耕体育赛事经济。以体育竞赛表演为载体，以体育赛事产品开发为主线，积极拓展赛事周边产品空间，全产业链深耕体育赛事经济，提升赛事产业内外关联度，带动制造业、旅游业、餐饮业、培训业等相关产业的发展。鼓励相关赛事文化创意衍生品的设计开发和销售，挖掘体育赛事的文化创意内涵。鼓励企业以冠名、支持、合作等方式赞助体育赛事和高水平运动队，开发体育无形资产，树立企业品牌形象，实现合作共赢。
健全赛事运作机制。建立和健全“政府引导,市场运作,企业承办,社会参与”的赛事运作机制，在承办方式上摆脱传统模式，推进“管办分离”，比赛实行政府补贴、公开招标,尝试竞争机制购买服务，政府把部分“办”的职能交给企业等社会力量承办，出台企业和社会组织承接重大赛事的奖励措施以及购买公共体育服务的政策，提高赛事运作的市场化、职业化水平。积极培育1-2家本土赛事运营和推广专业机构，健全赛事申办推广机制。建立重大品牌赛事协调机制，完善场馆利用、赛事推广、安保、交通等方面相关政策，优化办赛环境，降低办赛成本。引入第三方赛事评估和安保服务，控制社会办赛风险。
2.体育电子商务
建设体育电商聚集区。依托国家电子商务示范城市建设，整合资源优势，建设集创业孵化、人才培训、展销会展、品牌推广、电商金融、运营分销、数据服务等一体化体育电商企业聚集区。建立智能化电商配套仓储中心，实现订单管理、仓储管理、配送管理、金融服务等一体化服务，提高配送时效，增强竞争力。鼓励体育用品制造企业开发相关产品的衍生品、授权产品，打造研发设计—市场采购—生产加工—品牌打造—专业市场—电商销售等配套延伸的完整产业链条。
完善体育电商服务平台。鼓励体育用品企业运用电商平台拓宽销售渠道，共建共享营销渠道网络，开拓国内外市场。鼓励和扶持搭建第三方支付平台、电子商务自主交易平台和综合性服务平台，发展新型电子支付业务。鼓励和扶持搭建电子商务产品展示和销售的平台，提高品牌知名度。建立体育电商创客空间，引导中小企业培育自主品牌。加强与阿里、百度等互联网龙头企业合作，提升电子商务发展水平，推动产业转型升级。以创建国家电子商务示范城市为契机，积极培育一批体育用品垂直电商平台。
加强体育电商活动监管。加强体育电商政策倾斜与资金扶持，对电子商务企业设立、电子商务投资开通绿色通道，并提供融资的便利，引导和鼓励当地的产能转变为生产原创品牌。完善电子商务统计制度，为政府决策提供数据支持。各部门在对体育电子商务企业提供一站式优质服务的同时加强监管，共同推动体育电商产业的升级完善。
3.健身休闲业
丰富健身休闲项目。建立覆盖不同人群的健身休闲体系，大力发展篮球、足球、乒乓球、羽毛球、游泳、气排球、太极拳、门球、徒步、路跑、骑行、钓鱼、广场舞、棋牌、体育舞蹈等群众基础浓厚的运动项目，加快发展登山、徒步、露营、骑行、自然岩壁攀登、定向与导航等山地户外运动项目，积极发展帆船（板）、赛艇、皮划艇（激流）、摩托艇、潜水（蹼泳）、极限（冲浪、漂流）、沙滩马拉松、沙滩排球、沙滩足球、沙滩风筝、滨海高尔夫、海上垂钓等滨海运动项目。重点推进九龙谷国家森林公园运动休闲基地、瑞云山生态家园运动休闲基地、湄洲湾民俗体育文化基地、仙游九鲤湖户外运动区、中国（莆田）少林寺武术节会区等示范性健身休闲度假胜地建设，争创 3-5个省级健身休闲示范区。大力推进健身休闲与其他相关产业的复合经营，形成健身休闲与医疗卫生、健康、旅游、娱乐、餐饮、房地产等相关产业配套经营、共同发展的新格局。
引导健身休闲消费。利用广播、电视、报纸、网络、手机等媒体，采取开办专栏、举办讲座、播放公益广告、出版科普图书和音像制品等形式，倡导健康的生活方式，引导更多居民参与健身休闲。建立科学健身指导网络和体育场馆信息服务平台，加快公共体育服务信息化进程。落实《职工带薪年休假条例》，鼓励机关、企事业单位实行弹性休假制度，探索开展健身消费券试点，逐步建立健全财政资金引导支持居民健身消费的机制。积极开发体育消费信贷产品，活跃体育消费市场。人均体育消费占居民可支配收入比例高于全省平均水平。
推动健身休闲企业发展。支持健身休闲企业开展品牌经营和连锁经营，重点扶持省级及市级以上连锁经营健身俱乐部发展。以中心城区和南部滨海新区为重点，扶持和鼓励商业健身企业发展，引入国际化经营管理理念，培育一批高端健身俱乐部，满足高端健身休闲需求。鼓励有条件的区（县、管委会）发展登山、击剑、游艇、帆船、低空运动等运动项目。鼓励建立健身俱乐部联盟或协会，积极推行健身行业服务标准，促进健身服务业规范发展。
（二）稳步发展业态
1.体育用品制造业
大力提升研发能力。围绕创造好产品这一核心，鼓励体育用品制造业向规模化发展，推动企业“机器换工”，实现产品由数量型向品质型和效益型转变，树立“莆田好鞋”品牌形象。鼓励和支持双驰、辉特等龙头企业加大技术研发、产品设计投入，成立鞋业研发设计联盟和众创空间，增强新材料、新产品、新设备研发能力，推动体育制造企业技术向高端化、低碳化、智能化发展。引导体育制造企业提升技术装备水平，主动退出过剩行业。鼓励其开发具有自主知识产权及自主品牌产品，提升产品技术含量和品牌附加值。引导体育用品企业从代加工型向具有独立知识产权的先进制造企业方向转型，着力培育一批体育用品制造基地、专精特的科技型龙头企业、专业化中小企业及体育用品制造特色乡镇。
打造特色品牌。依托中国鞋类出口基地、中国鞋业创新示范基地、海西鞋业研发设计中心等服务平台，重点培育一批体育用品特色品牌。支持行业组织、龙头企业通过加强线上产品设计开发、品牌推广和渠道布局，发展个性化，培育自主品牌、打造区域品牌，带动中小企业专业化协作配套。鼓励体育用品制造和销售企业以投资、并购、战略联盟等方式吸引国内外知名企业或分支机构落户，探索建立体育产业集团。引导体育用品制造和销售企业海外并购技术含量高、具有创新创意的公司或品牌，提升品牌影响力。引导企业在突出主业基础上延伸产业链，增强竞争力和影响力。鼓励支持企业上市融资，培育一批体育类上市公司，重点培育体育用品龙头企业或示范性单位10家。
拓展政产学研合作。积极探索多层次、多形式的政产学研联合方式，支持国内外高等学校、行业协会、企业、科研机构、中介服务机构和优秀专家等共建产业研究院，围绕体育产业技术、产品、服务创新需求和重点领域产业链，形成联合开发、优势互补、成果共享、风险共担的产学研用合作新机制，加速创新资源的聚集和融合。充分发挥地理优势、政策优势、产业优势、市场优势和资本优势，面向台湾、东南亚、日韩等国家和地区，集聚国际高端创新，深化国际交流合作。建成省级以上技术研发基地、企业技术中心15个，培育40个市级以上企业技术中心。
建设供应链服务平台。围绕体育产业集聚区和块状经济转型升级示范区发展的需要，重点建设一批产业园区、创新基地、公共研发平台、众创空间等多层次、全体系的体育产业创新创业载体，推动要素资源聚集开放和共享。加快融合新技术和“互联网+”理念，打造体育用品产业供应链服务平台。加强资源整合，对接莆田市政务信息交换共享平台，推进信息查询、数据共享、服务指导等集成服务。
2.体育场馆业
扩大场馆资源有效供给。依据福建省“十三五”公共体育设施建设发展规划，优化体育场馆空间布局，着重推进中小型多功能体育场馆建设，推广可拆装式泳池和气膜体育场馆等季节性、可移动、可拆卸、绿色环保的体育设施建设。新建居住区和社区按照国家标准配建全民健身设施。城市社区建成“15分钟健身圈”，农村实现公共体育健身设施100%全覆盖。充分利用凤凰山、绶溪、兰溪、荔枝、白塘湖、龙脊山、延寿等省级公园、广场、绿地等空间资源，建设标准化、便民利民的健身步道、登山步道、自行车骑行道等设施。加快山地户外营地、徒步骑行服务站、自驾车房车营地、运动船艇码头（停靠点）、航空飞行营地等健身休闲设施的规划建设。鼓励和扶持社会资本以独资、合资、与政府合作等多种方式建设中小型综合体育场馆，鼓励和引导社会资本利用废旧厂房、仓库、商业等附属用房，兴办各类经营性专项体育健身场所。鼓励和引导体育运动训练基地、旅游景区、旅游度假区、乡村旅游区、深林公园、郊野公园等建设特色健身休闲设施。对有条件的学校、企事业单体育场馆进行物理隔离改造，提升场馆资源的利用率，配套和完善各项安保、收费和意外保险制度。
提升场馆运营效能。继续推进大中型公共体育场馆免费或低收费对外开放，并不断加大政策支持力度。公共体育设施的建设与维护纳入同级政府财政预算，探索委托第三方运营的体制机制，提高设施运营的效率和效益。逐步建立和完善政府对体育场馆公益性服务购买机制、标准和内容，健全公益性开放评估体系，推进学校、企事业单位体育设施对外开放。推动体育场馆运营机制创新，逐步推进大型体育场馆所有权与经营权分离，健全激励约束机制，强化绩效考核。引进、培育和扶持一批体育场馆专业运营管理实体，支持其通过品牌输出、管理输出和资本输出等形式实现规模化、专业化、标准化运营。推进政府、学校、企业等合作投资建设运营体育设施，实现资金联筹、场馆联建、设施共享。依托市体育中心、市体育训练基地等区位和场馆优势，融合周边地产、公园绿地等资源，打造集健身服务、场馆运营、竞赛表演、商贸休闲等为一体的城市体育服务综合体，增强复合运营能力。重视体育场馆无形资产的开发，推动“互联网+体育场馆”运营，提高体育场馆信息化管理水平。
（三）培育发展业态
1.体育旅游业
加快规划建设一批以体育元素为特色、产业基础扎实、示范效应明显的体育特色小镇，重点加强南日岛海洋休闲小镇、西天尾南少林文化小镇、东庄冰雪小镇、萩芦温泉康养小镇、常太户外运动小镇、钟山休闲养生小镇、凤山九座寺武术文化休闲区等规划和建设，争创2-3个省级体育特色小镇。
以湄洲岛为龙头，依托妈祖文化，大力开发妈祖民俗体育旅游产品，着力发展富有情趣且休闲的海洋体育旅游项目，打造“滨海休闲”、“海岛娱乐”海洋休闲度假带，推进妈祖体育文化特色旅游发展。以南少林禅武文化为特色，打造集禅修、度假、研学、朝圣等多功能于一体的禅修体验旅游。整合仙游与涵江北部山区丰富的山水生态和美丽乡村资源，打造旅游+养生的体育生态旅游。发挥九龙谷、瑞云山、菜溪岩、麦斜岩等山地特色景观与南日岛、湄洲岛等海岛自然风光，打造户外运动基地、房车自驾游营地、拓展训练营地等，创建2-3个省级体育旅游休闲基地。
2.体育培训中介业
积极引导社会资金投资体育培训业，培育一批具有品牌优势和良好效益的体育培训机构。鼓励开发高中低端相结合、覆盖不同人群的体育培训产品，重点开发篮球、足球、羽毛球、排球、网球、乒乓球等喜闻乐见、参与度高的体育培训产品，适度培育面向特殊人群的体育培训市场。依托山水、滨海自然资源和南少林、妈祖等文化资源开发特色培训项目，拓展体育培训产业。加强体育培训与体育场馆、体育赛事等业态的融合，提高综合效益。深化体教融合，扶持学校、青少年活动中心及各类体育组织，开展面向青少年群体的各类体育技能培训，政府以购买公共体育服务等方式给予补助。
以中高端体育赛事为载体，吸引国内外知名体育中介机构入驻，开展赛事推广、体育咨询、运动员经纪、体育保险等中介服务等体育中介业务活动。培育3-5家专业体育中介公司和8-10家兼业体育中介公司，逐步建立公司制、合作制、合伙制等多种经营形式并存的格局。制定扶持政策，引导体育行政部门和社会组织向体育中介公司购买咨询、策划、公关、品牌管理、无形资产开发等服务。支持体育中介服务组织参与重大体育赛事的申办、举办和商业化运作。
3.体育康复
主动将体育康复融入健康中国国家战略，发挥部门联动机制，注重医体融合，探索制订运动与健康促进发展方案。鼓励社会资本开办康体、运动康复等机构，推广“运动处方”，建设运动干预慢病防控示范站。引进国内外著名健身健康服务机构，打造一批健身健康服务、运动康复特色医疗高端平台，建设一批体育健康社区、运动康复医院和健康管理中心，大力发展体育康复产业链和产业集群。依托莆田民营医疗独特资源，重点打造全国运动健康促进信息云基地，整合健康大数据，建设远程诊疗中心和运动健康医疗总部基地，重点培育妈祖医疗健康城。
推行“健身—医保”一卡通，实行医保卡刷卡支付健身消费制度，营造良好的健身消费氛围。鼓励有实力企业为市民提供体质监测、创伤治疗、康复疗养、运动减肥等全方位服务。加快培育一批体育康复骨干企业，引导有实力的医疗器械生产企业投入体育康复产品的研发、设计和生产。加强具有自主知识产权的体育康复新产品、新技术的开发，支持老年人、残疾人专用运动康复辅助器具研发生产。推进运动功能饮料和营养保健食品药品研发、制造与销售，加大中医药运动康复的应用与推广力度，加快运动康复理疗师等紧缺型人才培养。
三、工作重点
依据莆田市国民经济与社会发展“十三五”规划纲要、莆田市土地利用总体规划、莆田市“十三五”旅游发展专项规划、莆田市“十三五”科技发展与创新驱动专项规划、莆田市“十三五”文化改革发展专项规划等，结合各街道（乡镇）资源禀赋特点和发展基础,积极引导和推动体育产业各业态的合理布局，着力发展一批重点体育产业功能区，突出产业特色，凝聚聚集效应，逐步形成“一核两带七区”的体育产业发展空间布局。
（一）一核
以荔城区、涵江区、城厢区为核心，依托区位优势、体育场馆资源丰富、现代化制鞋工业园区的坚实基础、体育产业要素比较完善等特点，重点发展竞赛表演业、体育用品制造业、体育用品电子商务等业态。重点建设荔城-涵江-城厢区体育用品质造聚集区、荔城区城市体育服务综合体、荔城-黄石-城厢电子商务园区聚集地、荔城南少林武术文化休闲区，发挥体育产业发展的重要引领、示范作用。
（二）两带
滨海民俗休闲运动带。以湄洲岛为龙头，有效整合北岸、南日岛、平海、埭头、北高等滨海旅游资源，依托滨海分布的妈祖文化，祈梦圣地天云洞，千年镇海堤，南日黄金海洋牧场、后海渔村等资源，重点建设妈祖民俗体育文化区。
山水康体养生户外运动带。整合仙游与涵江北部山区丰富的山水生态和美丽乡村资源，融合现代农业与康体医疗行业，打造省内著名的康体养生带。
（三）七大功能区
1.荔城-涵江-城厢体育用品质造、智造聚集区
发展定位：中国好鞋之城
发展方向：依托区位优势和现代化制鞋工业园区的坚实基础优势，以体育鞋服制造为龙头，重点培育和引进国际名品运动鞋服的生产企业、高端体育装备制造、户外运动装备器材等，推动科技创新，加快体育制造业转型升级，打造全国体育用品质造聚集区。
主要支撑项目：高新技术产业园区、华林经济开发区、黄石工业园区、荔城经济开发区、中科院海西研究院莆田中心建设项目、涵江区装备制造产业集中区项目；全国鞋业信息中心、中国鞋类设计与技术研发中心、中国鞋类出口基地、中国鞋类创新示范基地、省级制鞋行业技术开发基地（双驰）、鞋服城综合配套服务区、鞋服产品展示中心、鞋业供应链服务平台、福建省运动鞋面料产业技术创新研究院、鞋业产业链B2B+O2O垂直整合服务平台、鞋业智能制造产业基地、鞋型大数据及鞋业个性化定制研究中心。
2.荔城-城厢体育电子商务园区
发展定位：全球体育用品电子商务聚集区
发展方向：依托创建国家电子商务示范城市的契机，建设主要以电子商务为主的集仓储、培训、融资等为一体的综合性服务平台，引导本地传统线下各类驰名商标企业与本土电商运营商对接，培育新的经济增长点，建设1-2个体育用品专属电子商务园区，打造全球体育用品电子商务园区聚集地。
主要支撑项目：安福电子商务城基地、莆田网商创业园、黄石网贸仓储物流园、鞋服产业电子商务集聚区、鞋服直销市场和工业旅游商品采购区、联发电商未来城、莆田市电商创客园区。
3.荔城城市体育服务综合体
发展定位：市民健身、运动、休憩嘉园
发展方向：依托荔城区莆田市体育中心占地面积343亩，建筑面积95932平方米，投资5.9635亿元建设的体育场、综合体育馆、游泳健身馆、重竞技馆、武术馆、体育交流中心等场馆资源优势，承接国内外体育比赛、专业运动队训练和全民健身的服务，形成以全民健身与体育竞技并重，集运动、健身、娱乐、文化、休闲于一体的城市体育服务综合体。
主要支撑项目：体育赛事演艺运作中心、体育信息传递中心、体育新闻发布中心、体育文化交流基地、体育创业孵化基地、各类体育运动项目培训机构（俱乐部）、体育主题酒吧、体育用品装备品牌店、体育产品体验中心等。
4.妈祖民俗体育文化区
发展定位：海峡两岸体育文化交流合作示范区
发展方向：以世界妈祖文化论坛系列活动在妈祖故乡莆田市举行为契机，依托莆田市对台合作的区位优势和妈祖文化对台交流的独特优势，支持莆田市打造成海峡两岸体育文化交流合作示范区。以湄洲岛为核心，大力开发妈祖民俗体育旅游产品，打造集观光朝圣、休闲度假、特色购物、传统美食等功能于一体的妈祖民俗体育文化特色旅游，打造湄洲岛世界妈祖文化中心，建设国际知名的旅游目的地。
主要支撑项目：妈祖文化研究院、妈祖祭祀民俗活动、妈祖文化产业园、妈祖城文化旅游创意项目、湄洲国际休闲度假岛、妈祖故里民宿协会组织、北岸经济区妈祖城综合体、北岸妈祖城水上游乐项目、平海休闲度假旅游综合体等。
5.荔城南少林武术文化休闲区
发展定位：南少林禅武文化中心
发展方向：以南少林寺景区、南少林武术文化节为依托，以禅武文化为纽带，加强与海内外各界人士的沟通交流，增进友谊，扩大合作，努力把南少林武术文化节办成弘扬禅武文化精神的盛会、两岸联谊的盛会和海丝沿线国家经贸文化交流合作的前沿平台，把南少林武术文化打造成为一张亮丽的城市名片。
主要支撑项目：南少林寺、中国（莆田）南少林武术文化节、南少林禅武文化基地、素食与健康体验、拳医与拳药展示、流派与对抗比赛、南拳与传承观摩活动、南少林武术培训学校、禅武文化研究院等。
6.仙游涵江康体养生户外运动休闲体验区
发展定位：全省著名山水康体养生户外运动休闲基地
发展方向：以九龙谷、菜溪岩、麦斜岩、萩芦、江口、大洋等特色山地和九鲤湖、后南溪温泉养生基地为核心区，整合仙游与涵江北部山区丰富的山水生态和美丽乡村资源，融合现代农业与康体医疗行业，打造省内著名的康体养生带，依托山形地貌，打造森林探险户外基地。
主要支撑项目：九龙谷国家森林公园运动休闲基地、瑞云山生态家园运动休闲基地、后南溪温泉养生基地、大蜚山森林公园运动休闲基地、望江山森林公园运动休闲基地、九龙谷霞客漂流基地、森林探险户外基地等。
7.莆田冰雪小镇体育休闲旅游区
发展定位：打造莆田地标建筑
发展方向：建设具有比赛、培训（训练）、游乐为一体的多功能体育场馆综合体，既能为大型赛事提供场馆，又能为专业训练、业务培训和各类演艺活动、群众健身提供场所和冰雪嘉年华。综合周边的商业物态及配套设施，以及今后发展的空间和时间,拓展莆田市体育文化旅游产业。充分利用冰雪世界、体育场馆及配套冰雪景观的吸睛引爆点，找准今后运营创收有利元素。
主要支撑项目：大道速滑馆、滑雪馆，既能举办单板滑雪和自由滑雪等专业赛事，又能满足训练和健身休闲需要还能承接自由式滑雪雪上技巧和单板滑雪平行回转项目的国际比赛。
四、组织保障
（一）加强组织领导，完善推进机制
将发展体育产业、促进体育消费纳入国民经济和社会发展规划，加强组织领导，加大协调配合，形成整体合力。成立由分管领导任组长，相关部门人员组成的体育产业发展领导小组，共同研究制定体育产业发展重大战略和政策，统筹解决产业发展中的重大问题，协调推进重大项目建设。
建立由市发改委、经信委、财政局、旅游局和体育局等相关部门组成的市体育产业发展联席会议制度，发挥其在引导产业发展、制定规划计划、推进部门合作、审议重大事项等方面的综合协调职能，统筹推进体育产业的发展，全面促进计划实施，确保财政、金融、税费、用地、人才等产业政策的落实、落点。建立体育产业发展目标考核机制，将体育产业发展作为各部门绩效考核的重要内容。
（二）加大财政支持，拓展投融资渠道
鼓励民营资本和外资以独资、合资、合作、联营、参股、特许经营等方式投资体育产业。鼓励个人、企业、社会团体以多种形式参与兴办国家政策允许的各种体育经营企业，在市场准入、规划建设、土地征用、税费减免、从业人员职称评定等方面享有与国有企业的同等待遇。对国际和国内品牌赛事、公共体育设施建设、大中型公共体育免费低收费开放补助、支持群众体育消费、中小学体育设施向社会开放所需费用、体育用品制造企业拓展新型业态、体育企业开拓市场、国家级体育产业示范基地、体育用品制造企业转型升级、体育会展等财政扶持及奖励政策，按照省政府《关于加快体育产业发展促进体育消费十条措施》、《全民健身实施计划（2016-2020年）》、市政府《全民健身实施计划（2016-2020年）》等有关规定执行。
加强政府引导，设立由社会资本筹资的体育产业投资基金。引导天使投资、创业投资等基金支持中小体育企业和初创期体育企业发展，支持有条件的体育企业在创业板、新三板等上市挂牌。支持符合条件的体育企业通过发行企业债券、公司债、短期融资券、中期票据、中小企业集合票据和中小企业私募债等方式，拓宽融资渠道。鼓励各类金融机构开发适合中小微体育企业的信贷品种和金融产品。鼓励成立体育类担保机构，探索“金融+基金+担保”的多元支持方式。
（三）保障用地供给，落实税费政策
将体育产业用地纳入城市发展规划、土地利用总体规划，明确保障体育产业用地的措施，逐步提高体育产业用地比例。对符合国家产业政策、推动体育用品制造转型升级，科技含量高、附加值高的新兴体育产业项目，列入省级年度重大项目的体育产业项目，优先安排用地计划。鼓励废旧厂房、废弃矿区等改造为体育运动场所，积极支持以划拨方式取得土地的单位利用工业厂房、仓储用房、传统商业街等存量房产、土地资源兴办体育产业。对体育产业发展中的城镇土地使用税、房产税、增值税、企业所得税、行政事业性收费、能源价格等税费，按照省政府《全民健身实施计划（2016-2020年）》、市政府《全民健身实施计划（2016-2020年）》等有关规定执行。
（四）加强人才培养，完善统计监测
紧紧抓住人才培养、吸引、使用三个环节，着力完善政策、创新机制、优化环境，大力培养既懂经济、又懂体育的复合型体育经营管理人才。加快海内外高端体育产业人才引进与交流合作，拓宽人才引进绿色通道。依托重大科研项目和建设工程，加大学科带头人、创新团队和人才梯队的引进培养力度。鼓励和扶持莆田学院等有条件高校根据我市体育产业发展需求，培养体育产业各类专门人才。加强职业培训，推进体育从业人员资质认证制度建设和高技能人才队伍建设，提高从业人员的素质和能力；加快引进高素质体育产业人才，深化体育经营单位人事、分配制度的配套改革。
按照《国家体育产业统计分类》要求，健全体育产业统计调查指标体系和年度统计工作制度，建立体育产业发展监测评价体系。完善体育产业信息发布制度，定期发布体育产业统计数据、消费指数、研究报告和投资指南，建立节假日体育竞赛和全民健身活动信息发布制度，向社会定期公开公共体育场馆开放情况，建设体育资源数据库、体育经营项目数据库、体育商情数据库和体育人才信息数据库，帮助广大消费者和各类体育企业了解体育产业投资与经营信息，促进体育产业信息资源的互通共享。