标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市2011年度政府信息公开工作要点的通知
发布时间: 2011-06-28 00:00
文号: 莆政办〔2011〕117号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/201106/t20110628_146721.htm
正文:
莆政办〔2011〕117号
莆田市人民政府办公室关于印发
莆田市2011年度政府信息公开工作要点的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府同意，现将《莆田市2011年度政府信息公开工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
二〇一一年六月八日
莆田市2011年度政府信息公开工作要点
2011年是实施“十二五”规划开局之年，政府信息公开工作要继续深入贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）和《国务院关于加强法治政府建设的意见》，围绕中心、服务大局、突出重点，按照《条例》规定和要求，及时、准确地向社会公开政府信息，保障公民知情权、参与权和监督权，把推进政府信息公开与转变政府职能、规范权力运行、促进依法行政紧密结合起来，为莆田跨越发展和海西建设服务。
一、进一步推进财政性和社会公共资金公开透明。
公开经人大或其常委会审议通过的政府预算、预算调整、决算报告及相关报表，同时作出说明。推进部门预算信息公开，重点公开与人民群众利益密切相关的教育、医疗卫生、文化事业、社会保障和就业、住房保障以及“三农”等方面的财政专项支出。继续加大社会公共资金公开力度，公开各类社保基金、住房公积金等社会公共资金年度收支情况。完善政府采购信息公告制度，及时发布政府招投标信息、采购信息，推动政府招投标、采购公开透明。（责任单位：市教育局、民政局、财政局、人力资源和社会保障局、住房和城乡建设局、文化新闻出版局、卫生局、体育局、机关事务管理处、各县区政府、管委会）
二、提高国有资产信息透明度。
根据《企业国有资产法》，依法向社会公布国有资产状况和国有资产监督管理工作情况。公开出资企业生产经营总体情况，国有资产保值增值、经营业绩考核总体情况，公开出资企业国有资产有关统计信息等，推进国有资产信息公开。（责任单位：市国资委、各县区政府、管委会）
三、加大规划及政府投资项目公开。
公开年度国民经济和社会发展计划报告和计划表，公开国民经济和社会发展中长期规划，城市总体规划、重要地区控制性详细规划及土地利用规划等各类规划。加大产业、能源、生态、旅游、教育、卫生、信息化等专项规划公开力度，加大国民经济和社会发展相关统计信息公开力度。把公开透明的要求贯穿于投资项目管理、运营的全过程。及时发布我市政府投资的重点投向等情况。公布年度重大建设项目计划及其实施进展情况，公布年度为民办实事项目建设进展情况。进一步加大国有土地“招拍挂”等相关信息公开力度。（责任单位：市政府办公室、市发展改革委、教育局、经贸委、国土资源局、环保局、住房和城乡建设局、卫生局、统计局、旅游局、数字办、各县区政府、管委会）
四、积极推进行政审批公开透明。
依托政府网站及行政审批电子监察系统，主动公开行政审批事项目录，及时公开行政审批事项的调整或变更情况。依托行政审批办事平台，实现各审批环节信息的全程透明、全程监督，不断扩大审批结果公开范围，加大房地产开发、动拆迁、规划、环保、卫生等行政审批结果向社会公开力度。（责任单位:市发展改革委、监察局等有关部门、各县区政府、管委会）
五、推进重点领域公开工作。
扎实推进2011年工程建设领域突出问题专项治理工作，加大食品安全、保障性住房、房地产调控、征地拆迁、环境保护、公共交通、教育、医疗卫生、社会保障和就业等重点领域的信息公开力度。（责任单位：市监察局、国土资源局、住房和城乡建设局、财政局、质监局、食品药品监督局、农业局、林业局、工商局、环保局、交通运输局、执法局、卫生局、人力资源和社会保障局、教育局）
六、推进政策制定过程的公开透明。
加大决策过程和结果公开力度，制定涉及公众切身利益、社会关注度高的公共政策应通过有效途径广泛征求社会意见。及时公开涉及社会公众利益的公共政策、产业政策和重要事项，通过方便及时的途径进行政策解读，推动政策落实。（责任单位：市政府各部门、市政府法制办、各县区政府，管委会）
七、有序推动法律法规授权组织、公共企事业单位信息公开。
推进法律法规授权组织和学校、医院、计划生育、供水、供电、供气、环保、公共交通等公共企事业单位的信息公开。围绕社会普遍关注的价格、质量、服务等要素，重点公开收费标准、办事结果、监督渠道等内容。各行业主管部门要研究制定各行业法律法规授权组织、公共企事业单位信息公开的实施办法或细则，促进公共企事业单位信息公开规范化、制度化。（责任单位：莆田电业局、市教育局、环保局、住房和城乡建设局、交通运输局、物价局、卫生局、人口和计生委、各县区政府、管委会）
八、持续加大与政府管理相关的公共信息公开力度，及时公开行政许可相关信息。
及时公开本市行政机关依法行政状况。公开环境保护、食品安全等各类突发公共事件的应急预案、预警信息及应对处理情况，及时公开环境保护、公共卫生、安全生产、食品安全、产品质量等相关监督检查情况。推动涉及重大公共利益的行政处罚信息公开。公开食品、药品、卫生、环保、产品质量、安全生产领域中严重危害公众生命安全、身体健康、环境质量的处罚信息。（责任单位：市环保局、农业局、住房和城乡建设局、海洋与渔业局、卫生局、工商局、质监局、安监局、食品药品监管局、市政府法制办、各县区政府、管委会）
九、积极优化政府信息公开渠道。
规范政府信息公开专栏建设，完善政府信息公开目录分类设置。畅通新闻发布会、政府公报、短信平台、电子信息屏等现有公开渠道，及时、全面、准确地主动公开各类政府信息，增强信息公布主动性、权威性和时效性。要充分发挥政府新闻发布平台作用，建立健全运作机制。探索运用“微博”作为政府信息公开的新途径，优先在涉及民生的公共服务部门针对热点问题有选择、有重点、有步骤地开通“政务微博”。全面推动各级档案馆、图书馆建设政府信息查阅场所，不断提高服务水平。探索结合市委、市政府为民办实事项目，为社区、农村等基层公众就近及时获取政府信息提供便利，推动政府信息公开向基层延伸。（责任单位：市政府办公室、市档案局、文化广电新闻出版局、各县区政府、管委会）
十、进一步落实政府信息公开工作机构，调整充实工作人员，明确工作职责。
各县（区）人民政府（管委会）办公室作为政府信息公开主管部门要调整1名以上专职人员负责政府信息公开工作，市直各部门要确定1名专（兼）职人员负责政府信息公开工作。各级各部门要深入基层开展督查调研，加强对本地区、本系统政府信息公开工作的指导，不断完善工作细则，积极稳妥、规范有序地推进政府信息公开工作。结合公务员考录和培训，分类别、分层次开展政府信息公开培训，不断提高各级行政机关工作人员依法公开政府信息的意识和能力。加强法治宣传，引导公众有序参与，推动政府信息公开。（责任单位：市政府办公室、司法局、公务员局等有关部门，各县区政府、管委会）
十一、完善政府信息公开配套制度。
制定出台有关政府信息公开的政府规章，健全和完善政府信息发布、公共查阅场所管理、保密审查、依申请公开、监督考核、责任追究等相关制度，促进政府信息公开工作规范有序推进。（责任单位：市政府办公室、市监察局、文化广电新闻出版局、市政府法制办、市档案局、保密局、各县区政府、管委会）
上述工作由市政府办公室牵头督促落实。各县（区）人民政府（管委会）、市直各部门要根据本要点，抓紧制定本区、本部门2011年政府信息公开工作要点，于6月15日前报市政府办公室备案。