标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市小额工程施工发包承包暂行规定的通知
发布时间: 2008-02-10 11:06
文号: 莆政综〔2007〕224号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180626_998937.htm
正文:
各县(区)人民政府(管委会)，市政府各单位、各直属机构、高等院校：
《莆田市小额工程施工发包承包暂行规定》已经市政府第22次常务会议研究通过，现印发给你们，请遵照执行。
二○○七年十二月十七日
莆田市小额工程施工发包承包暂行规定
第一条 为规范我市小额工程施工发包承包活动，提高资金使用效益和工作效率，促进廉政建设，根据相关法律法规和文件规定，结合本市实际，制定本暂行规定。
第二条 小额工程是指全部使用国有资金、集体资金或国有资金、集体资金投资占控股或主导地位并达到下列标准之一的项目：
（一）房屋建筑和市政基础设施工程单项合同估算价800万元人民币以下30万元人民币以上（含本数，下同）或建筑面积8000m2以下；
（二）建筑装修装饰工程、机电设备安装（不含设备费）工程、消防设施工程、建筑智能化工程、建筑幕墙工程、园林绿化工程等依法单独发包的专业工程单项合同估算价300万元人民币以下30万元人民币以上；
（三）其它各类工程建设施工（含土建施工、设备安装、装饰装修、拆除、修缮等）单项合同估算价在100万元人民币以下30万元人民币以上。
符合前款规定的小额工程施工发包承包，应当在合理造价区间内通过公开随机抽取法确定施工单位。
第三条 小额工程施工发包承包活动，由业主（下称招标人）负责，并邀请项目相关行政监督部门参与指导监督。
第四条 招标人应当在莆田市招投标中心网站和招标人所在单位公开发布招标信息，从发布信息至截标时间不少于7日。
招标信息应包括以下内容：（一）招标文件；（二）工程量清单；（三）施工合同主要条款。
第五条 招标文件至少应载明以下内容：
（一）招标人的名称、地点和联系方式；
（二）招标项目的名称、工程规模、实施地点和工期、资金来源，工程预算价、工程发包价；
（三）获取招标信息的方式和时间；
（四）投标人应具备的资质和资格；
（五）投标保证金、履约保证金的缴纳方式和金额；
（六）截标、开标的时间和地点；
（七）开标的程序、标准及办法；
（八）施工合同的签订时间。
第六条 施工合同主要条款由通用条款和专用条款组成。施工合同主要条款发布后，即作为招标人与中标人的签约依据，不得随意修改。
第七条 招标人在招标信息发布的同时，应当按项目管理权限将招标信息送相应行政监督部门备案，其中工程量清单、工程预算价和工程发包价应经有资质的中介机构编制和县区级以上财政或审计部门审核通过。
前款规定中全部使用村级集体资金或村级集体资金投资占控股或主导地位的小额工程施工发包承包，由乡镇人民政府或者街道办事处指定部门负责备案和审核。
工程发包价＝工程预算价×（1－下浮率）。各类工程的下浮率见附件1。
第八条 招标人应当对发布的招标信息的真实性、合法性负责，招标信息一旦发出，不得随意撤回。
投标人对招标信息存在疑问的，可在招标信息发布之日起5日内不署名登录莆田市招投标中心网向招标人提出。
招标人对已发布的招标信息进行澄清或修改的，应当在截标时间前1天在莆田市招投标中心网站和招标人所在单位公布。
第九条 投标保证金从投标人基本帐户缴至招标人指定帐户，总额不得超过工程预算价的百分之二。
开标完成后，未中标的投标人的保证金次日退还至其基本帐户，中标人的投标保证金在签订施工合同后五日内退还至其基本帐户。
第十条 凡在本市注册登记，具有独立法人资格，符合规定资质条件且未因违法违规被限制参加相应项目投标的潜在投标人均可参与投标。
在莆田市建设工程预选承包商库建立后，参加本规定第二条（一）、（二）项所列项目的投标人，须是列入库内的企业。
第十一条 投标人直接从莆田市招投标中心网站下载小额工程的招标信息，需要施工图纸的，直接向招标人（招标代理机构）联系购买。投标人无需编制报价和技术文件，只需根据招标信息要求提供各种资格审查必需的材料和投标承诺函。
投标人应当在投标承诺函中明确工程承包价、施工工期、质量和项目经理名称等内容，并承诺所提供的资格审查材料真实合法、按招标文件要求签订施工合同和按施工图纸要求完成所有工程量。
第十二条 投标文件(包括各种资格审查必需的材料和投标承诺函)逾期送达的、未送达指定地点的或者未按要求密封的，招标人不予受理。
第十三条 开标必须在招标文件预先确定的地点，由招标人或者其委托的招标代理机构主持，必须邀请相关行政监督部门参加。开标时间为招标文件确定的提交投标文件截止时间的同一时间。开标应当公开进行，并予以记录。
单项合同估算价100万元以上的或招标人属市直单位的项目招标，应当进市招投标中心交易。其他的项目应当按项目管理权限在镇级以上政府指定场所交易，接受相关行政监督部门的监督。
有条件的地方可建立镇村招投标中心，方便小额工程进场交易。
第十四条 投标人的法定代表人或其委托的代理人应当参加开标活动。投标人未按照规定的时间和地点参加开标的，视为自行放弃投标。
第十五条 开标按照以下程序进行：
（一）招标人或招标代理机构介绍参加开标会的有关单位；
（二）招标人或招标代理机构对投标人资格资质、投标保证金到位情况、投标承诺函的有效性进行审查，并现场核验投标人身份，确定进入公开抽取程序的合格投标人名单，并由招标人当场公布。
投标文件或投标人存在下列情形之一的，应当作为不合格标处理，不得进入随机抽取程序：
1、投标人的资格资质不符合招标文件要求的；
2、投标承诺函没有投标单位盖章的；
3、投标承诺函没有法定代表人或者法定代表人授权的代理人签字或者盖章的；
4、代理人没有法定代表人出具的授权委托书的；
5、对工程承包价、施工工期和质量的承诺不满足招标文件要求的；
6、未按照招标文件要求提交投标保证金的；
7、近三年内，曾被本市县区级以上相关行政监督部门记入不良行为的。
（三）从审查合格的投标人中随机抽取一家中标人。
1、招标人或招标代理机构宣布抽取规则；
2、按提交投标文件的顺序，由每个审查合格的投标人公开抽取、登记代表该投标人号码，并当众公布每个号码所对应的投标人；
3、招标人公开随机抽取其中一个号码，该号码所对应的投标人即为中标人；
（四）招标人或招标代理机构撰写开标情况报告，由招标人、招标代理机构及相关行政监督部门签字确认后入档。
第十六条 经过审查，只有一家合格投标人的，招标人可以直接指定为中标人。
第十七条 招标人应当在开标完成后2日内根据中标结果发出中标通知书，并在发出中标通知书后5日内与中标人签订施工合同。
第十八条 招标人应当自确定中标人之日起，将招标项目名称、中标人名称及其中标金额在莆田市招投标中心网站和招标人所在单位公示。
第十九条 小额工程施工发包承包实行发包价包干制度，发包后原则上不得进行工程量变更和追加工程造价。因地质等不可预见原因确需追加工程造价的总额达到发包价的3%及以下的，应当按项目管理权限送相关行政监督部门备案；超过发包价的3%的，招标人应事先报县区级以上行政监督部门、财政或审计部门审核。追加造价总额不得超过发包价的10%。
前款规定中全部使用村级集体资金投资或村级集体资金投资占控股或主导地位的小额工程发包后追加工程造价行为，由乡镇人民政府或者街道办事处指定部门监督管理。
未经备案或审核擅自追加工程造价的，由行政监察部门、行政监督部门依照相关规定责令改正，并追究单位和相关人员的责任。
第二十条 投标人有递交投标保证金而未按时递交投标文件的，由相关行政监督部门予以通报；同一年度内投标人累计两次出现上述情形的，由相关行政监督部门记入不良行为一次。
第二十一条 中标人有下列情形之一的，由县区级以上相关行政监督部门记入不良行为一次。
（一）中标后非不可抗力事由放弃中标的；
（二）收到中标通知书之日起5日内不与招标人签订施工合同或不按照与招标人订立的合同履行义务的；
（三）中标后无正当理由拖延工期，影响工程建设进度1个月及以上的。
第二十二条 招标人在开标前，应当在莆田市招投标中心网查询投标人的信用记录，对曾被本市县区级以上相关行政监督部门记入不良行为的，自记录之日起三年内，招标人不得接收、开启有不良行为的投标人的投标文件。
招标人违反前款规定的，由行政监察部门或有权机关按有关规定予以处理。
第二十三条 小额工程施工发包承包投诉件的处理，参照《莆田市建设工程施工招标投标采用经评审最低投标价中标法规定（试行）》（莆政综［2007］1号）第十二条规定。
第二十四条 本规定属调整民事关系的非法定要求，招标人应将规定内容在招标文件及合同文本中载明。
第二十五条 相关行政监督部门应根据本规定，及时制定出台预选承包商制度等相关配套文件和招标文件示范文本并公布执行。市招投标办及相关行政监督部门要加强对小额工程发包承包活动的全过程监督，确保发包承包过程公开、公平、公正。
第二十六条 各县（区）人民政府根据实际情况，可以对本辖区内国有资金、集体资金投资30万元人民币以下的小额工程施工发包承包采取公开随机抽取法作出规定。
第二十七条 本规定自2008年1月1日施行。我市以往规范性文件与本规定不一致的，以本规定为准。
附件
1
：下浮率一览表
工程类型
下
浮
率
房建工程
8%~10%
市政工程
10%~12%(
其中园林绿化工程
15%~17%
，园林土建工程
3%~5%)
港口、水利工程
10%~12%
公路工程
10%~12%(
其中公路养护中的大中修工程
5%~7%)
土方平整工程
15%~17%
装饰装修工程
15%~17%
注：工程发包价＝工程预算价×（
1
－下浮率）