标题: 莆田市人民政府办公室关于转发莆田市三峡移民新增土地补偿资金和生产安置费补差资金使用实施工作方案的通知
发布时间: 2012-10-22 11:07
文号: 莆政办〔2012〕96号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120704_150741.htm
正文:
各县（区）人民政府，市直有关单位：
市移民开发局制定的《莆田市三峡移民“新增土地补偿金和生产安置费补差资金”使用实施工作方案》经市政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
二○一二年六月七日
莆田市三峡移民“新增土地补偿金和生产安置费补差资金”使用实施工作方案
市水电站库区移民开发局（二○一二年六月）
根据国务院三峡工程建设委员会《关于三峡工程库区农村淹没土地按土地管理法新增补偿资金使用有关事项的通知》（国三峡委发办字[2011]5号）、国务院三峡工程建设委员会办公室《关于做好三峡工程库区农村淹没土地新增补偿资金使用实施工作的通知》（国三峡办发规字[2011]83号）和福建省人民政府办公厅《关于福建省三峡移民新增土地补偿资金使用实施方案的通知》（闽政办[2012]92号）精神，结合我市实际，制定莆田市三峡移民“新增土地补偿金和生产安置费补差资金”（以下简称“两金”）使用实施工作方案。
一、基本原则
（一）统一领导、分级负责。市移民开发局负责制定实施工作方案和协调落实；县级政府负责组织实施。
（二）统一政策、统筹使用。各县（区）要严格执行省里制定的统一政策，不得各行其是；资金要以项目方式统筹用于解决三峡移民生产生活中存在的困难，不得以现金方式直补到人。
（三）尊重意愿、阳光操作。项目选择要充分尊重三峡移民意愿，实施管理实行全过程公开，确保三峡移民直接受益、公平受益、合理受益。
（四）维护稳定、促进和谐。要严格政策界限，精心组织实施，解决突出问题，有效改善民生，维护和促进三峡移民和谐稳定。
二、对象和范围
对象：全市接收安置三峡外迁农村移民的村组和三峡移民。
范围：项目实施严格控制在三峡移民安置区内。
三、标准和额度
标准：执行中央确定的三峡移民新增土地补偿资金统一测算标准。
额度：按照统一测算标准和各县（区）安置三峡移民人数（包括政府组织外迁和自主外迁移民），分别核定各县（区）新增土地补偿资金额度。
四、方式和程序
方式：新增土地补偿资金一律实行项目扶持，重点解决三峡移民生产生活中存在的实际困难和突出问题，帮扶三峡移民发展生产，促进增收。
程序：在广泛征求三峡移民意见的基础上，由三峡移民安置所在村委会研究提出扶持项目，报县级移民管理机构审查，并形成项目实施计划报设区市移民管理机构批准。
五、方法步骤
（一）核实身份。核实身份是“两金”项目安排最基础的工作之一。在本步骤中，各安置村所在地的乡镇政府要予以高度重视，有效组织乡镇、村干部，支持各县（区）移民管理机构扎扎实实做好这项工作。核实工作要以三峡移民安置村为单元，逐点、逐户、逐人进一步审验原迁移民现状人口、现状户以及外出人口去向等情况，逐人核对身份证、户口簿（含死亡信息），并收集有效通联方式。
（二）制定方案。市移民开发局根据《福建省三峡移民新增土地补偿资金使用实施方案》和省移民开发局工作要求，在严格把握政策和充分尊重移民意愿的基础上，研究制定“两金”使用实施工作方案，并从可行性、风险性、可控性等方面进行风险评估；实施工作方案报市政府批准，工作方案和风险评估结果一并报省移民开发局核备。
（三）公开政策。市实施工作方案经省移民开发局核备后，由县级移民管理机构在三峡移民安置点村务公开栏张贴，并组织开展“两金”使用政策宣传解释工作，着重讲清“两金”使用对象、人均标准、扶持范围、实施方式以及实施的程序、方法和要求，为“两金”使用实施工作顺利进行打牢基础。
以上1至3工作环节在6月30日之前完成。
（四）申报项目。三峡移民安置地村委会在县（区）移民管理机构的指导下，组织三峡原迁移民按人均标准和扶持内容分户或联户填写《三峡移民扶持项目申请表》。所有申报人均要亲笔签名（已死亡者由填报人在“签名”栏内注明“死亡”），并要提交二代身份证、户口簿、个人资金账户的复印件。复印件统一用A4纸、各提交一份；已死亡者、16周岁以下申报人只需提交户口簿复印件；提交的个人资金账户与项目一一对应，且户名必须与对应项目的申报人之一姓名相符。《三峡移民扶持项目申报表》一式四份，经安置地乡镇政府、村委会签名盖章后，乡镇政府、村委会、移民户各留存一份，另一份和上述复印件由村委会收集后一并上报县级移民管理机构。
（五）核查汇总。县级移民管理机构根据上报的《三峡移民扶持项目申报表》和复印件等，以村为单元，对扶持对象、扶持范围和申报项目进行核实审查汇总，并填制《三峡移民扶持项目明细表》一式四份。
（六）编制计划。在核查汇总基础上，由县（区）移民管理机构编制《三峡移民扶持项目实施计划表》，经县（区）政府核定后连同《三峡移民扶持项目明细表》一式三份报市移民开发局审批。
（七）审批计划。市移民开发局对县（区）移民管理机构编报的项目实施计划进行审查，报省移民开发局核备后批准下达。
以上4至7工作环节在7月31日前完成。
（八）公示结果。县（区）移民管理机构组织三峡移民安置地村委会，在三峡移民安置点村务公开栏公示项目审批结果。
（九）签订协议。县（区）移民管理机构根据经公示后的项目实施计划审批结果，分别与三峡移民安置地村委会（自主外迁三峡移民户）签订《三峡移民扶持项目实施协议》。
(十)拨付资金。县（区）移民管理机构在签订《三峡移民扶持项目实施协议》后的5个工作日内，将省核定的项目扶持资金拨付至三峡移民安置地村委会确认的个人资金账户。
（十一）账务处理。县（区）移民管理机构应在《福建省移民资金财务管理系统》“三峡移民资金”配套中核算“两金”。收到“两金”资金时，记入“拨入移民资金”；支付“两金”资金时，记入“移民安置支出-生产安置费”，并以村为单元，将《三峡移民扶持项目申报表》及《三峡移民扶持项目实施协议》原件、向个人资金账户划转资金的银行凭证归入财务档案。
以上8至11工作环节在8月31日前完成。
（十二）资料归档。县（区）移民管理机构负责收集《三峡移民扶持项目明细表》、《三峡移民扶持项目实施计划表》等审批原件以及《三峡移民扶持项目申报表》、银行划转资金凭证、《三峡移民扶持项目实施协议》、原迁移民的二代身份证、户口簿、个人资金账户的复印件和审批结果公示照片等资料，以村为单元整理归档留存备查。
（十三）总结评估。市、县两级移民管理机构负责对“两金”使用实施工作进行总结评估，并及时处理遗留问题。
以上12至13工作环节在9月31日前完成。
六、工作要求：总的要求做到“五个严格、三个加强、两个确保”，即：
（一）严格对象、严格范围、严格标准、严格方式、严格程序。新增土地补偿资金使用工作是一项民生工程，也是一项维稳工程。三峡移民工作无小事，各县（区）政府、县（区）移民管理机构、相关乡镇政府、村委会，务必高度重视，共同在上述“五个严格”上把好关，走足程序。
（二）加强组织领导、加强督查指导、加强宣传解释。三峡移民实行属地管理，相关乡镇政府、村委会对本地移民工作负总责，主要领导是第一责任人，分管领导具体负责，做到责任到位、工作到位。在各工作步骤推进中，要加强督查，决不允许出现违反原则和程序的现象发生。各县（区）移民管理机构要加强政策和业务的指导，做深入、细致、准确的政策宣传解释工作，对于实施中出现的新情况、新问题，要及时研究处理，并及时报告。
（三）确保公开透明、确保安定稳定。各县（区）移民干部要全程跟踪指导，监督项目的申报和审批结果公示等重点环节，切实做到公开透明，接受群众的监督检查，确保专款专用。要用好风险评估结果，及时掌握三峡移民信息，加强反馈沟通，出现重大事件，应在规定时间内上报。及时化解“两金”使用工作过程中可能出现的各类矛盾纠纷，切实维护三峡移民安置地的社会稳定。