标题: 莆田市2022年度市本级预算执行和其他财政收支审计工作报告的解读
发布时间: 2023-08-28 15:32
文号: 2023年第9号
发布机构: 
栏目: 审计报告、整改落实情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysyjs/202308/t20230828_1847890.htm
正文:
2023年8月24日，受市政府委托，市审计局局长余丽红向市八届人大常委会第十二次会议作《关于莆田市2022年度市本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告》（以下简称审计工作报告）。一年来，我市各级审计机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记来闽考察重要讲话精神和关于审计工作重要指示批示精神，认真执行市八届人大一次会议各项决议，立足经济监督定位，聚焦财政财务收支真实合法效益审计主责主业，深入开展研究型审计，为我市实现经济平稳运行、发展质量稳中有升和社会大局保持稳定发挥审计监督服务保障作用。反映在今年审计工作报告中，主要体现以下几个方面：
一、始终坚持把党的领导落实到审计工作全过程各环节。
一年来，全市审计机关始终心怀“国之大者”，按照党中央、省委、市委决策部署要求安排审计，坚决做到如臂使指，确保党的工作重点抓什么、审计就审什么，审计工作报告就重点反映什么，真正把党的领导贯穿审计工作全过程各环节。如，围绕党中央和省委重大决策部署，重点审计了惠企纾困政策和资金落实情况、省重点项目推进实施、为民办实事项目等落实情况。通过审计客观反映政策落实的实际效果，及时纠偏政策措施待完善、落实执行不到位等问题，发挥审计在党和国家监督体系中的重要作用。
二、立足经济监督定位，拓展深化审计全覆盖的广度和深度。
一年来，审计兼顾质量和效率，着力消除监督盲区和死角，突出对重点领域、重点单位、重大项目、重大资金实施监督，以重点监督带动全面监督。既坚持应审尽审、凡审必严、严肃问责，又精准把握重点，推进全面覆盖形神兼备，做到常态化、动态化震慑如影随形。如“财政管理审计”和“市直部门单位预算执行审计”，对纳入市本级财政预算管理的单位实施数据分析全覆盖，反映了市本级预算执行总体情况基本规范，但在预算管理、资金分配、绩效等方面存在一些需要认真纠正和加以改进的问题。
三、
深入开展研究型审计，持续不断提升审计监督质效。
一年来，审计立足做到如雷贯耳，坚持依法审计，做实研究型审计，努力打造经济监督的“特种部队”，以高质量的审计成果为市委市政府提供决策参考。注重加强审计项目实施研究，在全面客观反映财政财务收支真实合法效益问题的同时，沿着“资金—项目—政策—政治”主线，深入剖析问题背后的体制性障碍、机制性缺陷、制度性漏洞。如在惠企纾困政策和资金落实审计中反映了资金使用管理不够规范、政策推动落实不到位、专项资金补助条件设置不合理等问题；在污水处理费征收管理审计中反映了部分领域污水处理费未征收、个别自来水公司少缴或上缴不及时、部分供水企业与居民、特种与商业不同价格用水混用计量等问题。通过审计客观反映部分政策未贯彻落实到位、措施不够有力有效、项目实施成效不理想等影响政策效果发挥的问题，促进政令畅通、令行禁止，提出有针对性的整改建议，打通经济高质量发展超越的障碍。注重加强审计建议研究，提升审计建议针对性和可操作性，推动建立健全长效机制。如：进一步压实民生领域政策落实责任的审计建议主要是针对就业、医疗、教育等民生资金和项目管理不到位等问题提出的；进一步提高预算编制的科学性的审计建议主要是针对预算、绩效管理和专项资金使用中存在的问题提出的。
四、
坚持人民至上，把看好和推动用好民生资金作为审计最大的为民情怀。
全市审计机关深入践行以人民为中心的发展思想，以推动兜牢民生底线为目标，坚持人民至上，把推动解决老百姓最关心、最直接、最现实的利益问题作为审计着力点和切入点。组织开展学前教育、环卫经费使用、县域医共体、医保基金等民生项目审计，深入揭示了城乡优质学位分布不够均衡，享受优质学位难易程度差距较大、民办幼儿园管理较薄弱；环卫资金拨付不够及时、个别村居超标准收费；基层医疗卫生机构达标创建补助资金支出慢、“四大中心”建设进展缓慢等与群众切身利益密切相关的问题。通过督促问题整改，有力推动惠民利民政策落实，切实增强人民群众的幸福感、获得感、安全感。
五、审计整改总体格局初步成型，审计整改“下半篇文章”更加权威高效。
市委审计委员会听取和审议审计整改情况报告，要求各级各部门落实责任，确保审计工作“下半篇文章”更加权威高效。建立起问题整改责任链条和跟踪检查责任链条，按照审计机关跟踪检查、政府领导督促协调、审委会领导批示督办三个时段压茬推进整改。上一年度审计工作报告揭示问题105个，累计整改到位98个，整改到位率93.3%，审计推动有关部门单位出台或完善制度37项。
目前，市政府已责成有关部门抓好整改，并要求市审计局继续跟踪落实。今年底前将向市人大常委会专题报告整改情况。
莆田市审计局
2023年8月28日