标题: 莆田市人民政府办公室关于做好农村住房灾后恢复重建工作的通知（由莆政规〔2025〕2号废止）
发布时间: 2016-09-12 17:03
文号: 莆政办〔2016〕145号
发布机构: 
栏目: 规范性文件清理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gfxwjql/201609/t20160912_486542.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办〔2016〕145号关于做好农村住房灾后恢复重建工作的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gfxwjql/201609/P020230713558658660343.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直各单位：
为贯彻落实《福建省人民政府办公厅关于印发福建省农村住房灾后恢复重建实施方案的通知》（闽政办〔2016〕116号）精神，切实做好我市农村住房灾后恢复重建工作，经市政府同意，现将有关重建工作通知如下：
一、落实扶持政策措施
（一）补助支持政策。
在省政府对一般重建户给予每户 2万元补助，贫困重建户给予每户2.5万元补助基础上，我市给予同样比例配套，即对一般重建户给予每户再补助2万元，贫困重建户给予每户再补助2.5万元，所需资金由市、县（区、管委会）财政对半分担；所有农村重建户全部列入造福工程补助范围或农村危房改造对象，享受造福工程或农村危房改造相应政策；对农村重建户免收土地证书工本费和房屋产权证书工本费或不动产权证书工本费、基础设施配套费、耕地开垦费和新增建设用地有偿使用费等各种行政事业性收费和政府性基金。
受灾的农户和受地质灾害威胁的农户搬迁后的旧宅基地复垦后新增耕地指标可在全省范围内有偿转让，所得收益按《中共福建省委  福建省人民政府关于进一步推进国土资源节约集约利用的意见》(闽委发〔2014〕24号)要求，主要用于灾后重建，且支付给原土地使用权人的比例应不低于指标收益的60%。
重建选址涉及农用地（含耕地）承包权调整由乡镇（街道）、村负责。各地可依法先行安排农村住房灾后重建用地，在灾害结束后6个月内依法依规完善审批手续。
城镇居民住房倒损需重建或安置的，引导到城镇购房，并享受我市补助政策，即对一般重建户给予每户补助2万元，贫困重建户给予每户补助2.5万元，所需资金由市、县（区、管委会）财政对半分担。
（二）鼓励集中重建。
集中重建是指安置20户以上重建户的集中重建点，享受集中重建的相关政策：1.对受地质灾害威胁居民搬迁集中重建和受灾倒损房异地集中重建户，省政府给予每户1万元补助。2.参照造福工程集中安置区予以补助。3.小区配套设施建设采取由当地政府组织、部门支持、企业让利、社会捐助、群众投工投劳等多渠道解决。交通运输部门把小区对外连接道路列入农村公路建设计划进行补助；水利部门把小区通水列入“农田水利建设资金”进行补助；广电网络莆田分公司负责小区通广播电视信号；电力部门综合考虑变电站站址和电力线路走廊建设规划，加快建设配套电力设施；通信部门尽快完善小区通信设施。
（三）鼓励引导农村重建户到城镇购买住房。
对因灾倒房、危房和受地质灾害威胁需重建住房的农户，其退出原旧宅基地后到所在县（区、管委会）购买住房的，除享受省政府《关于化解房地产库存的若干意见》（闽政〔2016〕11号）中规定的优惠政策和所在县（区、管委会）规定的相关优惠政策外，还享受以下优惠政策：一是对重建对象首次购买普通住房的，免征契税，免收不动产登记费。对首次购买普通存量住房的，免收交易手续费。二是加大对重建对象购房的信贷支持力度，对其购买首套普通住房的，购房首付比例和贷款利率按国务院有关规定执行最优惠政策。三是对重建对象购买成套住房的，享受有关落户政策，其医疗、社保、教育享受城镇居民的同等政策。四是重建对象享受优惠政策每户限一套。
二、明确部门职责任务
市、县（区）人民政府（管委会）成立农村住房灾后重建工作领导小组，统一组织、管理、协调和指导重建工作。有关部门要各负其责，加强协调配合，共同推进农村住房灾后重建工作。
（一）民政部门：
1.民政部门牵头负责灾后农房重建的情况沟通、信息汇总工作。2.甄别贫困户、一般户等重建户家庭经济条件类别。3.会同财政部门下拨发放灾后恢复重建补助资金。4.负责因灾倒房、危房重建对象重建档案，由县级民政部门提交同级国土资源部门统一管理。重建档案内容应包括：受灾户重建申请、户籍和家庭人口证明、户主身份证复印件、因灾倒房证明（因灾危房鉴定证明）、无其它住房证明、拆除危旧房退宅还耕承诺书和重建对象审核审批公示情况等。5.审批确定因灾倒房、危房重建对象。6.县级民政部门为要到城镇购买住房的因灾倒房、危房的重建对象出具重建对象证明。
（二）住建部门：
1.县级住建部门组织农村住房受损情况排查，认定修缮和重建对象，报同级民政部门审批确定。2.负责列入农村危房改造的灾后重建进展情况通报，并抄报民政部门。3.无偿提供形式多样，符合经济、安全、实用、节能、抗震要求的标准房屋设计图，做到统一规划、统一设计、统一配套、统一外观。4.组织好建材企业生产，配合商务部门做好受灾群众建房所需建材的产销衔接工作，保证建材物资供应。5.安排质量监督机构，无偿提供工程质量安全监督服务，并派出专业技术人员对集中重建工程实行全程跟踪、指导、督促，还可以发动村干部、群众参与监督，保证工程进度和工程质量。
（三）国土部门：
1.县级国土部门认定因受地质灾害威胁的搬迁重建户。2.收集并定期通报因受地质灾害威胁的搬迁重建进展情况，并送民政部门。3.乡镇国土部门负责对农村住房重建对象实施“一户一宅”政策进行审查。4.负责组织做好集中重建点地质灾害危险性评估工作并承担相应费用。5.在当地政府统一组织下，协同规划部门负责重建选址，并做好用地审批。6.集中重建的房屋竣工验收后，县级国土部门依重建户申请办理土地登记、房屋登记，发放集体建设用地使用权证书、房屋所有权证书。已经实行不动产登记的县（区、管委会），县级国土部门依申请办理土地和房屋登记，发放不动产权属证书。7.县级国土部门为要到城镇购买住房的受地质灾害威胁的重建对象出具重建对象证明。8.县级国土部门统一管理重建档案。对经审核确认的重建对象，要逐户登记造册、建档立卡，一户一档。重建档案内容应包括：受灾户重建申请、户籍和家庭人口证明、户主身份证复印件、因灾倒房证明（因灾危房鉴定证明、因地灾威胁搬迁证明）、无其它住房证明、拆除危旧房退宅还耕承诺书和重建对象审核审批公示情况等。
农业部门做好造福工程政策落实等工作；规划部门要协同国土部门做好重建选址工作；财政部门要及时筹集拨付补助资金并监督资金使用情况；工商部门要加强市场监管；发改部门要加强建材价格监测监管，保持价格基本稳定，严防建材价格暴涨；交通部门要做好重建物资调运工作；金融机构要切实做好重建户的信贷服务；审计部门严格检查和审计资金使用情况。
三、把握关键步骤环节
（一）认真核准重建对象。
县（区）政府（管委会）组织民政、国土、住建、农业等部门对农房倒损情况进行核查，并逐户登记造册、建档立卡。因灾倒房、危房重建对象由受灾户提出申请、经村（居）委会评议、乡镇政府(街道办事处)审核同意后,由县级民政部门会同住建部门审批确定，受地质灾害威胁的搬迁重建对象由受灾户提出申请、经村（居）委会评议、乡镇政府(街道办事处)审核同意后,由县级国土部门会同住建部门审批确定。集中重建点选址由规划部门负责把关。
各地在确定重建对象时，一定要如实确认，不虚报、不搭车。各县（区、管委会）必须在规定时间（灾情发生后15个工作日内）向市政府正式上报灾后农房重建计划报告，报告中要明确重建任务总数、分类情况和完成时限等，市政府以此作为下达省、市补助资金和检查验收的依据。
（二）按时完成重建进度。
9月底所有集中重建点必须完成“三通一平”，全部实现开工；10月底前争取集中重建的住房建成一层以上；11月底，集中重建的主体工程基本竣工并完成验收；元旦前具备入住条件，部分集中重建户陆续分批入住；春节前组织集中重建户全部搬入新居。分散重建的进度安排必须提前，多层公寓楼在保证质量安全的前提下，竣工时间由各地根据实际情况确定，但必须抓紧，加快进度。
从现在起到春节前，各县（区、管委会）民政部门每逢15日、30日上午10：00前按省里的统一格式向市民政局报送重建进度和重建进展情况台帐，由市民政局统一上报省民政厅。
（三）强化重建保障措施。
各地要把灾后重建工作作为加强民生建设的一个重要举措，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，确保重建工作落到实处。一是责任要到位。集中重建由市政府负责指导，县级政府作为责任主体，乡镇（街道）负责组织实施，相关部门配合支持；分散重建在当地政府的指导下，由重建户自行组织，乡镇（街道）、村在安排土地、办理手续、采购建材等方面给予协助。市政府建立责任挂钩制度，由市直有关部门挂钩县（区、管委会），帮助督促挂钩地区做好灾后重建工作。市政府将灾后重建工作作为考核县（区、管委会）的一个重要内容，对不能按时完成重建任务的县（区、管委会）分管领导给予问责。二是政策要到位。各级补助配套资金、减免扶持政策要切实落到实处。三是宣传要到位。要把省市政府灾后重建政策措施原原本本向群众讲清楚、说明白，用好用足政策。四是公开要到位。重建户的审批、重建资金的补助要及时公示公开，接受群众监督。五是督查要到位。市民政、住建、国土、规划、效能部门要组织检查小组，对各地重建进展情况和工作动态进行督查，并作定期通报。各地也要组织相关部门对重建进度、质量等要定期检查。
莆田市人民政府办公室
2016年9月2日