标题: 关于开展“预防腐败制度创新年”活动实施方案的通知
发布时间: 2010-05-04 00:00
文号: 莆市审〔2010〕32号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201005/t20100504_990756.htm
正文:
各科室、计算机中心：
为贯彻落实市委反腐办《关于印发〈开展“预防腐败制度创新年”活动实施方案〉的通知》（莆委反腐办〔2010〕8号）精神，扎实推动预防腐败制度创新，建立健全有效预防腐败的长效机制，提高反腐倡廉建设科学化、制度化、规范化水平，进一步促进审计机关勤政廉政和廉洁从审，更好地发挥审计监督在推进反腐倡廉建设中的作用，现结合我局实际，制定本实施方案。
一、指导思想和目标要求
（一）指导思想：以科学发展观为指导，按照市纪委五届八次全会的部署要求，以预防腐败为目的，以制度建设为核心，以科技手段为支撑，加强整体规划，抓紧重点突破，积极构建“制度+科技”防治腐败模式，着力构建内容科学、衔接有力、制约有效、符合审计规律的预防腐败制度体系。
（二）目标要求：努力营造“以制度创新谋预防，以制度创新求预防，以制度创新促预防”的良好氛围，预防腐败的制度体系进一步完善，预防腐败制度的执行力进一步提高，体制机制制度创新的综合效应进一步显现，在惩治和预防腐败中的作用得到进一步发挥。
二、主要内容和工作重点
（一）主要内容：开展“预防腐败制度创新年”活动要与建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系结合起来，要与审计计划任务的推进和审计监督水平的提升相结合，着力增强针对性、有效性与可操作性。一是围绕制度建设求创新。强化制度的整体性、协调性与持续性，使制度逐步由单项、临时向系统、长效规范方向发展，真正做到管得住、行得通、做得到、用得好。二是围绕运用科技手段求创新。加快推进审计管理信息系统建设步伐，通过OA和AO应用操作系统的实战运用，实现机关办公、审计管理、现场管理的有机整合，推动业务管理信息化，工作流程网络化，畅通公众互动、民意沟通、社会监督的渠道。三是围绕机制保障求创新。将制度创新有机融入审计计划编制、审计质量管理、审计风险防范、审计成果开发全过程，提升科学审计和依法行政水平。
（二）工作重点：突出重点领域和关键环节的制度创新，抓好深化办事公开、规范权力运行、提高审计工作时效性和建设性等四个方面重点。具体包括：一是完善对审计内部重要权力的节点监控，增强审计部门自身防治腐败的能力；二是创新审计研究，在审计新领域积极研究应对的策略和手段，消除实践“盲区”；三是根据市反腐办的分工任务，重点围绕财政资金监管、政府投资项目管理和建设工程招投标、政府采购等方面，从体制、机制、制度层面提出前瞻性强、又具可操作性的意见，配合相关主管部门建立健全工作制度，力求做到“以一项措施防止一类问题的发生，以一个意见推进一个系统管理工作的改进”；四是提高审计工作的公众参与度，使群众监督和舆论监督在提高审计质量、降低审计风险、督促落实审计决定方面发挥更大的作用。
三、方法步骤
整个活动分为三个阶段，从4月中旬开始至12月下旬。
（一）制定方案、动员部署阶段（4月中旬至4月下旬）
1、建立工作机构。成立局机关开展“预防腐败制度创新年”活动领导小组，由局长担任组长、纪检组长任副组长，成员由其它局领导和监察室主任组成。下设办公室，依托在局监察室，负责“预防腐败制度创新年”的具体工作。
2、制定实施方案。根据市委反腐办下发的实施方案，结合本局实际制定具体实施方案，上报市委反腐办。
3、开设工作平台。在审计门户网上专门开辟开展“预防腐败制度创新年”活动栏目，及时通报活动开展情况，反映活动取得的成效，宣传活动中的典型做法和新鲜经验。
4、进行动员部署。通过召开专题会议，对开展“预防腐败制度创新年”活动的目的意义、目标要求、方法步骤等进行动员，统一认识，明确要求，务求实效。
（二）统筹推进、组织实施阶段（5月上旬至11月上旬）
1、开展学习讨论和调查研究。各科室对应工作任务分工，深入开展“三思三看”主题活动。即，思考预防腐败制度创新的重大意义，看是否认识到位、大胆突破；思考预防腐败制度创新的方向，看是否扭住重点、有的放矢；思考预防腐败制度创新的方法，看是否勇于探索、开辟新路。通过开展学习讨论，使全体干部职工切实更新观念，增强创新意识。在开展学习讨论的同时，采取沉下去、走出去的方式，深入开展调查研究。拓宽搜集信息渠道，通过在网上开设在线调查、建议征集、网上论坛、献计献策等途径，广泛征求公众和被审单位的意见和建议。要在学习讨论、调查研究、征集意见的基础上，找准抓住存在的突出问题与薄弱环节，把握最需要改革、最需要规范的节点，增强工作针对性和实效性。
2、推进制度创新。要在边学习、边研讨、边思考、边解决问题的同时，从建立长效机制入手，按照“坚持、废止、完善、创新”的要求推进制度建设。一方面，要分类登记，做好制度清理工作。在全面清理、审查的基础上，对那些与反腐倡廉实践相脱节、过时的规定予以废除；对那些不适应现实需要的抓紧修订、完善；对过于原则、不便操作的制度进一步细化，抓紧制定配套措施。另一方面，针对反腐倡廉建设面临的新情况、新问题，探索解决办法，集中一段时间和力量出台一批实在、管用的新制度。对新制定出台的相关制度要及时付诸实施。
各科室制度清理、完善及创新情况列表后于6月10日前送局监察室，由监察室、办公室汇总后于6月21日前报送市委反腐办。
3、构筑科技防腐网络。充分依托现代信息技术，把各项制度、工作规程固化为计算机程序，积极开发内部业务管理和监督系统，用“无情”的电脑代替“有情”的人脑，确保制度执行的刚性。
4、强化宣传教育与公开。把制度创新成果的宣传教育作为反腐倡廉教育的重要内容，与政务公开有机结合起来加以推进，形成多管齐下、多措并举的声势。宣传教育与公开要面向全局审计干部职工，推动制度创新转化为人们的行为准则、自觉行动，更要有效运用网络平台这一广阔阵地，面向社会公众，以利于群众知情办事和便于监督。要突出制度建设方面取得的成果、对制度进行公示，更要突出运用“制度加科技”预防腐败的新模式带来的新变化、新要求，增强全局审计干部职工的工作本领。
5、推进创新成果的运用与执行。将体制机制制度创新成果有机融入业务管理和权力运作之中，采取有力措施，把工作抓实抓好，通过实践来检验实效。建立健全运用与执行的各项监督机制和问责机制，把运用与执行情况纳入党风廉政建设责任制和领导干部述职述廉内容，对执行不力的坚决追究责任。
各科室要于8月20日之前将开展制度创新的具体做法及成效书面报送局监察室，局监察室要进行整理汇总，并及时上报市委反腐办。
（三）第三阶段：迎接评估、总结提高（11月中旬至12月上旬）
1、要及时总结开展活动中的好经验、好做法。各科室对新创的规章制度进行全面梳理，于11月10日前报送局监察室。局监察室要将整个活动中形成的行之有效的制度进行汇编，装订成册。
2、迎接市委反腐办专项评估。市委反腐办将对开展活动情况进行专项评估并通报，作为落实党风廉政建设责任制考核、部门绩效评估和政风行风评议的重要依据。因此各科室要高度重视，认真开展全面自查和总结，并于11月10日前将自查报告和相关材料报送局监察室。局监察室要对整个活动中各类材料进行整理，做好迎接市里检查的各项准备。
四、工作要求
1、深化认识，营造氛围。开展“预防腐败制度创新年”活动是贯彻市纪委五届八次全会精神的具体抓手，是推进惩治和预防腐败体系建设，加大预防腐败力度的重要举措，是为加快推进湄洲湾港口城市营造良好环境的实际行动。审计干部要切实深化认识，主动融入、有效作为、确保实效。要把这项活动当作推进审计工作上新水平的有力抓手，广泛宣传开展活动的指导思想、目标要求、工作步骤、重大意义及工作成效，营造良好的工作氛围。
2、形成合力，务求实效。局监察室要对各科室加强统筹协调，增强向心力和凝聚力。各科室要切实履行职责，采取有力措施，对职责范围的工作及时高效完成，不得推诿。要充分发挥审计在构建具有地方特色惩防体系基本框架中的监督主体作用，通过经济责任审计联席会议等方式，加强与其他行政职能部门和司法机关协作，畅通与人大、政协等联络渠道，形成齐抓共管的整体合力。在此基础上，要抓紧时间，注重质量，做到成熟一个出台一个，制定更有力、更严格的新措施、新办法，进一步规范审计行为，提高审计监督的执行力和严肃性，将审计法律效力落到实处。
3、监督检查，促进落实。制度创新工作要在“新、实、效”上下功夫，局监察室要加强工作落实情况的监督检查，对于没有按序时要求开展的，及时进行通报，并督促落实整改，确保各项工作有序推进。要把开展“预防腐败制度创新年”活动纳入绩效考评和落实党风廉政建设责任制考核的重要内容，通过问责督办、通报曝光，推动工作落实，确保活动取得实效。
2010年5月4日