标题: 关于以继续贯彻落实中央和全省民族工作会议精神为主题开展民族团结进步宣传月活动的通知
发布时间: 2016-09-12 00:00
文号: 莆市民宗〔2016〕43号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 机构职能
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/zzjg/201609/t20160901_1209668.htm
正文:
各县区民族宗教局、北岸工商联、湄洲岛群工部：
为进一步贯彻落实中央和全省民族工作会议精神，根据闽民宗
[2016]100
号文件精神，今年
9
月份继续开展全市民族团结进步宣传月活动
,
巩固和发展我市各民族平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，促进我市各民族的发展进步和共同繁荣，努力营造推进全市创建全国文明城市工作的良好氛围。现将今年开展民族团结进步宣传月活动有关工作通知如下
:
一、
宣传月活动的总体要求
民族团结进步宣传月活动要以贯彻落实中央和全省民族工作会议精神为主题，牢牢把握中央和省委要求，高举各民族大团结的旗帜，紧紧围绕“各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展”的民族工作主题，深入开展民族团结进步宣传教育活动，调动全社会力量，共同维护民族团结，共同促进少数民族和民族地区经济社会发展，共同巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，为构建和谐社会和全面建设小康社会，为创建全国文明城市营造良好的环境。
二、宣传月活动的主要内容
为认真实践主题活动，确保活动取得实效，各县区民宗局要结合本地区的实际情况，制订体现特色、富于创新的切实有效的活动办法，推动民族团结进步宣传月活动的扎实开展，全市也通过开展系列活动来丰富宣传月活动的内容，具体是：
（一）开展民族村贫困户建档立卡调查摸底。
为更好地实施精准扶贫、精准脱贫困，根据闽民宗办
[2016]8
号文件精神，决定在全市民族村（包括自然村）建档立卡少数民族贫困户的基本情况进行调查摸底，加大扶持力度，因地制宜，精准发力，齐心协力打赢全市民族村脱贫攻坚战，真正把宣传月活动做成解民忧、惠民生、得民心的工作。
（二）走访了解在莆经商穆斯林群众。
为进一步做好城市民族工作，加强对在莆经商穆斯林群众的法律、法规教育，使他们真正做到学法、知法、守法，真正懂得依法维权，市民宗局以本次宣传月活动为契机，由局领导带队深入穆斯林拉面馆，了解他们的经商、生活和孩子就学情况，协调解决他们遇到的困难和问题，集中广泛地宣传民族政策和法律法规知识，更好地促进我市民族工作的有序开展。
（三）制作民族团结教育宣传栏。
在城厢区的兴安民族团结进步试点社区制作一期民族团结教育宣传栏，着重宣传党和国家的民族政策法规，宣传马克思主义“五观”、“三个离不开”、“四个认同”等知识，宣传社会主义核心价值观，组织在莆经商的穆斯林群众进行观摩，进一步推动民族团结进步试点单位的工作取得实实在在的成效。
（四）开展民族实用技术培训班。
各县区民宗局要认真举办一期实用技术的培训班，坚持“实际、实用、实效”的原则，邀请有关专家，重点围绕民族村的农作物种植、养殖技术以及农作物病虫害防治、农民转移就业等方面对民族村的干部及群众进行培训。全市拟在涵江区南下村及仙游县砺山村举办
2
期实用技术的培训班。
（五）开展“双百结对”金秋助学活动。
发扬宗教界扶贫济困优良传统，组织全市
100
个宗教团体、宗教场所与
100
个少数民族贫困户、贫困学生结对帮扶，
解决了
少数民族群众在
生产、生活和发展中的实际困难和问题，同时也为贫困学生继续完成学业排除后顾之忧。
三、宣传月活动的工作要求
1
、加强领导，精心组织。
深入开展民族团结宣传教育是当前一项十分重要的政治任务。各县区民宗局要高度重视，切实加强领导，精心组织实施，把民族团结教育活动搞得既轰轰烈烈、有声有色，又扎扎实实、富有成效。紧密结合本地区、本单位实际，紧密结合全市创建全国文明城市的工作要求，认真制定实施方案，明确工作任务、措施办法和责任分工，确保民族团结教育活动深入有效地开展。
2
、创新形式、丰富内容。
各县区民宗局要结合本地区、本单位实际，进一步创新形式，贴近实际、贴近群众、贴近生活，在吸引群众广泛参与上下功夫，生动有效地组织开展一系列特色鲜明的教育活动。要精心组织形式多样、健康向上的群众性文体活动，生动展示各族人民群众感恩伟大祖国、建设和谐莆田的真挚情感。要把民族团结教育活动贯穿于本职工作之中，把组织活动与群众自发开展活动结合起来，把集中开展教育活动与日常宣传教育活动结合进来，把宣传教育与解决实际问题结合起来，切实把民族团结宣传教育活动渗透到千家万户。
3
、结合实际、注重实效。
各县区民宗局要紧密联系群众的思想实际，联系群众最关心最直接最现实的利益问题，找准宣传月活动与群众切身利益的结合和共鸣点，多用群众喜闻乐见的形式和听得懂的语言，多用群众身边的典型事例，不断增强宣传教育的实际效果，努力使民族团结教育月活动更加贴近实际、贴近生活、贴近群众，进一步增强民族团结教育的吸引力、感染力和影响力。各县区请于
10
月
10
日
前将开展活动情况的书面材料报市民宗局。
莆田市民族与宗教事务局
2016
年9
月1
日
莆田市民族与宗教事务局办公室
2016
年9
月1
日
印发