标题: 莆田市体育局关于印发莆田市“十四五”体育产业发展规划的通知
发布时间: 2022-05-20 09:52
文号: 莆体〔2022〕66号
发布机构: 
栏目: 社会公益事业建设
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstyj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysyjs/202206/t20220610_1730999.htm
正文:
各县（区、管委会）体育行政主管部门，局机关各科室、各直属单位：
现将《莆田市
“十四五”体育产业发展规划》印发给你们，请认真组织实施。
莆田市体育
局
2022年5月19日
（此件主动公开）
莆田市
“
十四五
”体育产业
发展
规划
“十四五”时期，是我国开启全面建设社会主义现代化国家和
体育强国新征程的新时期，
是我省全方位推动高质量发展超越的重要时期。为充分发挥体育产业在满足人民日益增长的美好生活需要、培育经济发展新动能、拓展城市社会经济发展新空间、推进体育高质量发展超越中的重要作用，根据
《福建省国民经济和社会发展第十四个五年规划
和二〇三五年远景目标
纲要》《福建省关于促进体育产业高质量发展的若干措施》《福建省
“十四五”体育发展规划》《福建省“十四五”体育产业发展规划》等
文件
精神，结合我市体育产业发展基础与面临形势，制定本规划。
本规划以
2020年为基期，规划期限2021-2025年。
一、
现状分析
（一）
目标完成情况
“十三五”期间，我市根据国家和福建省体育产业发展确定的目标和要求，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，以增强人民体质、提高
全民
健康水平为目标，以供给侧结构性改革为主线，深化体育产业重点领域改革创新，健全体育产业管理体制和运行机制，不断优化体育产业发展环境，为全面建成小康社会，建设宜业、宜商、宜居的新莆田奠定了良好的基础。与
“
十三五
”
前期比较，市民健身意识和体育消费水平有较为明显提高，体育产业发展环境持续优化，体育产品和服务更加丰富；运动鞋制造转型升级成效显著，品牌效应凸显。涵盖运动鞋服制造、竞赛表演、健身休闲、体育场馆服务、体育康养、体育电子商务、体育中介培训和体育旅游等门类的体育产业体系基本建成，体育产业发展
居全省中上水平。
全市
体育
产业
总规模
达
1000
亿元
以上
，
其中体育服务业超过
20%
。
经常参加体育
锻炼
人数
比例
达到
4
2
%
以上
，
人均
体育
场地
面积
2
.32
平方
米，
人均体育消费占居民可支配收入比例高于全省平均水平。
全市共有工商注册体育单位
3655
个，其中规上企业
312家，商标数量44个，驰名商标数量8个。
获批省级体育产业基地
9个，创建了全国运动鞋质造、智造和电子商务示范区。
先后举办了国际射联步手枪世界杯总决赛、仙游国际马拉松赛、
“妈祖杯”海丝国际羽毛球挑战赛
、
妈祖（湄洲岛）女子半程马拉松、
NBL全国男子篮球联赛等国家级以上赛事
50
场，成功向全国乃至全世界展示了莆田发展新貌
。
（二）发展特色
1.
运动鞋服担
当
主力，体育服务业日益丰富
。
运动鞋服成为莆田体育产业
的
结构支柱，目前
全市
有鞋业企业
4200多家，
年
产值超千亿
元
人民币，
年产量
12.6亿双，占全国产量的9.3%。每年近
22
0场全民健身赛事蓬勃开展，直接参与人数超20万人次。初步形成了
以
“妈祖杯”
海上
丝绸
之路
国际羽毛球挑战赛、
南日海钓（矶钓）邀请赛
、
妈祖
(湄洲岛)女子半程马拉松赛
等品牌赛事为龙头，
莆田市百村体育联赛、莆田市社区体育节、联发迎新健身跑、车中宝篮球联赛等本土赛事
为核心，体育培训
、
体育旅游、体卫融合和体育场馆服务协同发展的体育服务业体系。
2.体育
产业
基地
逐步
发展，社会和经济效益凸显
。
目前莆田已有省级体育产业示范项目
3个
、
示范单位
5个
、
特色小镇
1个，内容涵盖体育用品、全民健身、体育综合体和体育旅游等多个领域。这些示范项目、单位呈现规模快速增长、产业集聚效应初步显现的
发展
特征，产生较好的投资拉动效应，带动体育消费能力强，社会影响力日益显著。
3.大健康产业稳步推进，助推城市转型升级
。
《莆田市健康产业
2035发展规划》
提出
了
依托莆籍产业资源和医疗特色，将健康产业作为城市转型升级的重要工作
要求
。
这一
莆田全域健康产业发展的宏伟规划，有望成为城市转型升级的重要推进器。
4.积极引进社会资本，品牌项目特色凸显
。
体育产业领域的招商引资工作有较大进展。充分利用莆籍闽商资源优势，宣传推介具有本土特色的
“体育+”和“+体育”品牌项目30多个，目前莆田运动鞋服制造业均由民间资本参与。竞赛表演业也通过政府补贴、公开招标和竞争机制购买服务等方式由民营企业承办。积极鼓励和引导民间资本充分利用闲置设施改扩建为体育健身休闲项目。目前全市已有闲置设施改造体育特色项目31个，总投资约2.64亿元，占地约8.2万㎡，场馆改造工程已经产生示范效应。
5.产业政策及时精准，有效弥补市场缺陷
。
为发挥
政策
引导和
保障
作用，先后出台了《莆田市体育产业发展
“十三五”规划》《莆田市体育产业发展行动计划（2017-2021年）》《莆田市人民政府办公室关于加快发展健身休闲产业的实施意见》《莆田市促进体育产业高质量发展的若干措施》等文件。体育彩票销售情况良好，地方留用体育彩票公益金在支持全市开展全民健身活动、维护公共体育场地设施、
培养
体育后备人才
和资助举办各类比赛等方面发挥了重要作用，资金使用日益规范。
二、总体要求
（一）
指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻党的十九大和十九届
历次
全会精神，
按照
“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，全面落实省委省政府和市委市政府历次会议精神，深化体育产业领域的改革创新，聚焦强产业、兴城市、惠民生、优生态、保稳定、重党建，实施“双轮”驱动，完善体育产业空间布局，优化体育产业市场环境，激发体育市场主体活力，提升体育消费能级。以创新驱动、高质量供给引领和创造体育新需求，充分发挥莆田绿色生态与蓝色海洋资源、
闽台区位
、
妈祖文化和运动鞋服制造业
等
优势，
助推
莆田体育产业提质增效，服务于以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的城市发展新格局。
（二）基本原则
坚持以人民为中心
。
推动体育产业
协调发展，
为
人民
生活
幸福
感和
健康
获得感
提供
有力
支持
，
丰富体育产品和服务的有效供给，
不断
满足人民
日益
增长的健康
和高品质生活需求。
坚持融合发展
。
推动体育与
教育
、
健康、
旅游
、
文化
、
养老
等
产业深度融合，
使
“体育+”和“+体育”
成为
体
育
产业
高质量
发展
超越的
新引擎
，
持续
加快发展新兴业态，实现体育消费
全民参与，培育体育发展新支点
，
打造经济增长新
动力
，
构建
服务全民
、
全民共享的新局面。
坚持创新驱动
。
以创新发展为出发点，盘活体育产业创新要素，强化体育产业领域的战略科技力量，完善科技创新体制机制，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力。
坚持绿色发展
。
坚持绿水青山就是金山银山的生态理念，科学利用区域自然禀赋，突出地区特色文化品牌、运动鞋服智造基础和侨台区位优势，挖掘体育在丰富城乡绿色空间
、
加强生态文明
和
助力
美丽中国
建设
中
的特殊作用，促进人与自然和谐共生。
坚持统筹兼顾
。
构建政府引导、市场主导、社会参与的体育产业发展新格局。因地制宜，推进本土体育制造
、运动康养、健身休闲
、体育旅游
、体育场馆等传统业态的转型升级，促进不同业态的协调发展。
（三）发展目标
到
2025年，建立健全与莆田经济社会发展水平相适应的充满活力、富有效率、业态更加丰富、市场更加包容开放的体育产业体系。体育消费成为市民重要的消费内容,不断满足广大人民群众日益增长的多层次、多元化、多样性的体育需求。体育产业增加值超过260亿元，体育消费水平明显提高，体育服务业的比重超过体育产业增加值的20%。引进和打造1-2项具有国际影响力的体育品牌赛事，体育竞赛市场进一步繁荣。建成1-2个有聚集效应的国家体育产业示范单位或项目，体育产业总体发展水平进入全省中上游。形成“一核两带三区”的体育产业空间布局，基本实现多层次、多元化的体育需求，体育市场从“大规模市场”向“高质量市场”转变，体育消费从传统实物型、观
赏型
体育
消费
、
服务型、参与型体育消费扩展
，体育业态从单一业态向
“体育+”融合业态发展。
三、
空间布局
依据我市区位优势、资源优势和文化优势，以及体育产业禀赋特点和发展基础，按照
“高标准提升‘引领核’、高起点打造‘驱动轴’、高水平建设‘协同区’”的布局要求，响应“跨溪连铁抱湾”城市发展战略，构建莆田“一核两带三区”体育产业空间新布局，形成特色鲜明、优势互补、重点突出、辐射带动能力强的体育产业发展新格局（见图1）。
图
1 莆田
市
体育产业空间布局图
（一）一核引领
“
一核
”——
体育用品智能制造核心区。
以荔城区、
城厢区和涵江区为体育用品智造核心，依托莆田千亿纺织鞋服产业集群、中国鞋类出口基地、中国鞋业创新示范基地、海西鞋业研发设计中心等技术服务平台，融合
“互联网+”理念，充分利用移动互联网、物联网
、云计算等新技术，打好莆才、莆商、莆资
“三张牌”，打造全国先进体育智造集聚中心（区）。加快打造体育用品产业供应链平台、运动鞋服智能工厂
，
生产智能体育产品，培育鞋业产业链龙头企业、核心企业、
“两高”和创新型运动鞋服企业，鼓励鞋业龙头企业与电子信息、服装生产、电商团队等跨界创牌，形成国内一流的“运动鞋服智能生产核”。持续推动运动鞋服品牌化，以智能化运动鞋服产业推动运动康养、竞赛表演、健身休闲活动、场地和设施管理
、
体育旅游等产业要素集聚，引领带动全市体育产业发展。扶持中小微企业创新发展，着力培育一批掌握产业
“专精特新”技术的隐形冠军企业，发展一批活跃的科技型中小微企业。
（二）二带协同
湄洲湾滨海体育休闲旅游带
。
以湄洲岛国家
5A级旅游景区为龙头，连结南日岛，辐射莆田兴化湾、平海湾、湄洲湾三大海湾，大力发展滨海体育旅游项目。大力发展风筝冲浪、
海钓和潜水等体育活动和品牌赛事，积极融入湄洲岛妈祖文化国际旅游目的地建设。
发挥
区位
优势
，
促进两岸体育交流，进一步凸显对台先行示范作用。加快海上运动基地、海钓平台和游学基地建设，培育省级及以上体育旅游休闲基地，打造
“滨海休闲”和“海岛娱乐”海洋休闲旅游带。
山地康体养生户外运动带
。
整合城厢、仙游与涵江北部山区丰富的山地生态和美丽乡村资源，以九龙谷、菜溪岩、麦斜岩、瑞云山等特色山地为核心区，依托特色山形地貌，融合现代农业与康体医疗行业，建设省内著名的康体养生和森林探险户外运动带，推广徒步、骑行、攀岩
等山水户外运动项目，
培育一批
国家
级、省级
体育旅游精品线路、精品景区、精品旅游目的地，争创国家体育旅游示范基地。
（三）
三区联动
体育用品质造、智造聚集区
。
依托全国鞋业信息中心、中国鞋类设计与技术研发中心、中国鞋类出口基地、中国鞋类创新示范基地等区位优势和高新技术产业园区、华林工业园区、荔城制鞋工业园区等众多现代化制鞋工业园区的坚实基础优势，以体育鞋服制造为龙头，重点引进国际知名品牌运动鞋服生产企业、高端体育装备制造、户外运动装备器材等，加快体育制造业的转型升级和科技创新，支持在运动鞋材、新型面料等细分领域具有领先地位的企业参与和主导行业标准制定、申请国家科技专项，打造全国体育用品
“质造”和“智造”聚集区。
城市体育服务综合示范区
。
依托莆田市体育中心
“一场二馆一中心”、莆田市体育训练基地“三馆三场”等场馆资源优势，承接国内外体育比赛、专业运动队训练和全民健身服务。以
体育信息传递中心、体育新闻发布中心、体育文化交流基地、
各类体育运动项目培训机构（俱乐部）、体育主题酒吧、体育用品装备品牌店和体育产品体验中心等为目标进行建设。形成以全民健身与体育竞技并重为主导，集运动、健身、娱乐、文化、休闲于一体的城市体育服务综合体。
体育电子商务园区
。
依托创建国家电子商务示范城市的契机，以安福电子商务城基地、莆田网商创业园、黄石商贸仓储物流园、京东（仙游）数字经济产业园等电商园区为核心，建设以电子商务为主的集仓储、培训、融资等为一体的综合性服务平台，引导本地传统线下著名品牌、各类驰名商标企业与本土电商运营商对接，培育新的经济增长点。支持体育用品外贸企业出口转内销、线下转线上，推进同线同标同质，促进国内国际市场无缝对接。建设
1-2个体育用品专属电子商务园区，打造全球体育用品电子商务园区聚集地。
四、主要任务
（一）丰富体育产品供给，促进产业结构升级
运动鞋服
“智造”转型升级
。
充分发挥莆田已有的运动鞋服技术和资源优势，加大智能制造扶持力度，重点投资提升产业基础和产业链水平创新型企业和项目。支持体育装备智能制造专业园区建设，鼓励企业争创国家级、省级智能制造示范企业。支持企业自主创新，改造建设信息化、自动化、智能化集成生产线，打造智能运动鞋服制造示范项目和
制定
相应
标准，培育智能型运动鞋服产品新优势。
鼓励企业加强设计和制造现代化标准开发，推动体育用品贸易从实物贸易为主向实物和服务贸易兼顾转变。
大健康产业有序推进
。
充分利用莆田的医疗资源，引进国内外知名健身康复机构，开展生技和医疗健康产业、技术人才等方面合作，发展运动医学和康复医学，
建立
运动
促进
健康
新模式
，
推行
体
医
结合
的
健康
服务
和
疾病
管理
，
推广覆盖
全人群
、
全生命周期的运动健康服务
，
发展体育康复产业链和产业集群
，
积极推动
“体育+医疗”产业基地建设，
持续
推进
体卫融合试点
建设
。
山地运动康养加快发展
。
整合仙游、城厢与涵江丰富的山地
生态
和美丽乡村资源，加快九龙谷国家森林公园运动休闲基地、瑞云山生态家园运动休闲基地、仙游九鲤湖户外运动区、涵江区萩芦体育特色小镇等健身休闲度假胜地建设，推进健身休闲与其他相关产业复合经营，争创一批省级及以上健身休闲示范区和省级体育旅游精品线路、精品景区、精品旅游目的地。
竞赛表演业提质增效
。
培育一批具有较强市场竞争力和较高赛事安全服务水平的体育竞赛表演企业。基本形成产品丰富、结构合理、基础扎实、发展均衡的体育竞赛表演产业体系。支持各类体育社会组织参与举办国内外品牌赛事、社会资本投资创建自有产权的品牌赛事，引导办赛主体不断提升赛事品质。
重点培育和完善以妈祖文化、南少林文化为特色的系列体育品牌赛事，新培育
1-2项国际级精品体育赛事，打造1-2项国家级体育品牌赛事，完善自主品牌赛事、特色品牌赛事和传统品牌赛事等“三位一体”的莆田品牌赛事活动体系。
体育培训业稳步发展
。
积极引导社会资本投资体育培训业，培育一批具有品牌优势和良好效益的体育培训机构。鼓励开发高中低端相结合、覆盖不同人群的体育培训产品，重点开发篮球、足球、羽毛球、排球、网球、乒乓球等
一批社会关注度高、群众基础好的运动项目培训市场，
适度培育少儿体适能等面向特殊人群的体育培训市场。依托山
、
水
等
自然资源和南少林、妈祖等文化资源开发特色培训项目，拓展体育培训产业。加强体育培训与体育场馆、体育赛事等业态的融合，提高综合效益。贯彻落实
“双减”政策，深化体教融合，
开发面向青少年的体育培训市场
。
（二）
繁荣市场主体
经济
，增添产业发展动能
开放招商项目带动。
坚持
“政府引导、市场主导、创新先导”原则，创新招商理念，加大招商引资力度，坚持做到开放带动与创新驱动、招大引强与招新引高，推进体育产业开放招商与项目建设。
综合
PPP、资金入股、债券融资、商业赞助等多种合作形式
，
明确招商方向
，
延伸体育产业链、打造创新链、畅通供应链、提升价值链
。做优运动鞋服传统产业，做强
“大健康”和运动鞋服新型功能材料产业，培育数字体育、跨境电商、体育旅游和体育综合体等新兴体育融合产业，强化统筹协调、政策集成、要素保障，营造开放招商新格局，为莆田市体育产业全方位高质量发展超越增添新动能。
做大做强龙头企业
。
纵深推进涉企事项
“放管服”改革，发挥政策综合效应，持续减轻企业负担，降低企业成本，进一步优化营商环境。积极整合已有场馆、赛事、资金、技术和人才等资源，在运动鞋服、体育场馆、体育赛事服务以及体育教育培训等领域培育体育龙头企业。重点发挥鞋服制造业的自身优势，支持华峰、双驰、辉特等运动鞋服龙头企业在新型材料、智能芯片、可穿戴设备等体育制造业和服务业
的
关键领域和环节的突破，争创国家级、省级企业技术中心。在智能制造创新方面，打造更多的机器人生产线和智能工厂。优先扶持一批优秀健身休闲企业，引导体育企业规范化、标准化、品质化发展。鼓励在规范经营和风险可控的前提下扩大连锁经营，发挥规模效益，带动相关企业发展。
扶持中小微企业
。
鼓励中小微体育企业专注于细分市场，通过直播带货等新型电商营销方式拓展业务。降低体育进入市场门槛，繁荣体育产业领域的创业创新活动。依法保障中小企业款项及时支付，畅通投诉渠道，落实
“证照分离改革”全覆盖，着力降低制度性交易成本。实施好普惠小微信用贷款支持计划和延期还本付息两项直达实体
经济
的
货币
政策工具，加大无还本续贷、信用贷、首贷等信贷支持，降低小微企业综合融资成本。鼓励在体育培训、经纪、会展、传媒、咨询等领域走
“小快灵”的发展模式，培育一批专精特新“小巨人”企业。鼓励大学毕业生、退役运动员等自主创业，对符合政策的创业者提供税收优惠和创业贷款优惠。
激发体育组织
活力。
积极推动党建工作融入体育社会组织运行和发展全过程。加强各级体育社会组织建设，坚持把体育社会组织建在广大市民身边，引导各级体育社会组织力量下沉，深入社区、村居开展活动。探索
“‘党建+’社区
（
乡村
）
邻里中心
+体育社会组织+赛事活动”联学共建模式，加大政府购买体育社会组织服务和扶持力度，支持体育社会组织进校园、进企业、进单位开展体育赛事活动；开展体育社会组织星级认定，培育一批知名度高、示范效应明显的品牌体育社会组织，推进体育社会组织实体化改革。支持青少年体育俱乐部、社区体育俱乐部、职工体育俱乐部发展，扶持健身团队、健身站点等自发性草根体育社会组织建设，实施草根体育社会组织的备案管理制度。支持体育社会组织制定体育赛事规范标准和指南，指导办赛主体提升赛事品质。
深耕体育赛事经济
。
推进体育赛事各产业要素整合创新，培育
“竞赛表演+服务创新”产业链，积极拓展赛事周边产品空间，提升赛事产业内外关联度，带动制造业、旅游业、餐饮业、培训业等相关产业的发展。支持企业以冠名、合作等方式赞助体育赛事和高水平运动队，开发体育无形资产，树立企业品牌形象，实现合作共赢。支持社会资本参与组织举办国内外品牌赛事、投资创建具有自主知识产权的体育赛事。落实承办者安全主体责任和经营场所安全责任，降低体育赛事活动安保成本。鼓励“莆田妈祖”“南少林武术”和“木兰溪”等本土特色文化赛事创意衍生品的设计开发和销售，挖掘体育赛事的文化创意内涵。
（三）加强场地设施建设，提
高场馆
运营
效能
加快体育场地设施建设，夯实产业发展基础
。
抓好体育设施规划建设、开放利用
等
工作。
充分利用城市更新改造契机，紧密结合莆田新城建设、旧区改造、生态环境保护等规划，进一步完善环木兰溪健身步道
、
体育中心、多功能运动场、足球训练基地等公共体育设施。充分利用城市公园、绿化带，把
有条件的
公园升级改造为智慧体育公园或体育主题公园，提升其辐射带动功能。新建居住区和社区按照国家标准配建全民健身设施，城市社区建成
“15分钟健身圈”，农村实现公共体育健身设施100%全覆盖。着重推进中小型多功能体育场馆建设，鼓励和扶持社会资本以独资、合资、与政府合作等多种方式建设中小型综合体育场馆，鼓励和引导社会资本利用
闲置设施
兴办各类经营性体育健身
休闲
场所，探索渐进式、可持续的体育场馆有机更新模式，打造城市新活力片区。场地设施的建设和运营利用更多现代信息技术，积极融入智慧城市基础平台建设。
创新场地设施管理模式，提
高场馆
运营效
能
。
推进公共体育场馆
“改造功能、改革机制”工程。建立和完善政府对体育场馆公益性服务的购买机制、标准和内容，健全公益性开放评估体系，推进学校、企事业单位体育设施的社会共建共用机制。鼓励采取公开招标方式筛选运营团队，鼓励将公共体育场馆预订、赛事信息发布、经营服务统计等工作委托社会力量承担，提高运营效率。
支持在符合规划和安全要求的前提下，
盘点评估并合理利用本地闲置
设施
，有效弥补体育健身和运动休闲场所不足的缺陷。优化大中型公共体育场馆免费或低收费对外开放。深化体育场馆运营机制改革，落实大型体育场馆所有权与经营权分离，健全激励约束机制，强化绩效考核。引进、培育和扶持体育场馆专业运营管理实体，逐步实现规模化、专业化、标准化运营。充分发挥
市内旅游、康养和各类体育中心、体
育
公园
等区位和资源集聚优势，加快建设集健身服务、场馆运营、竞赛表演、商贸休闲和旅游休闲等为一体的城市体育服务综合体，推行
“体育+休闲+娱乐+商业”模式，增强复合运营能力，打造“一站式”体育消费商圈，实现体育业态全链条开发。
（
四
）
培育全民运动意识，提升体育消费能力
依托各类媒体，利用广播、电视、报纸、网络、手机等各类媒体，广泛宣传，倡导健康的生活方式，
提高市民
“强身健体”
“锻炼治病”特别是“科学锻炼治慢病”意识。
鼓励企事业单位开展并参加体育比赛，
支持各社会体育组织和人员
进企事业单位开展全民运动健身宣传，鼓励机关、企事业单位实行弹性休假制度，丰富体育消费层级和内容。逐步建立健全财政资金引导支持居民健身消费的机制
，
针对体育消费市场的特征，紧抓青少年、中产阶层、职工、老年人、妇女等
消费群体的消费热点和重点，提供细分体育消费的产品和策略。
（五）数字赋能体育产业，创新新型发展平台
倡导树立
“数字体育”理念，以大数据为核心
，用数字科技助推体育产业发展平台建设。加强资源整合，积极融入福建省
“数字体育”服务平台和“数字莆田”建设，开展“莆田市智慧体育公共服务平台”建设工作。支持先进智能装备和数字化系统普及应用，加快数字化转型，建设一批智能生产线、智能车间和智能工厂。发挥平台经济优势，支持体育企业拓宽市场销售渠道。充分运用信息技术构建至下而上、垂直贯穿的产业申报体系和重点项目信息化管理模式，完善体育全产业链条，促进体育与相关行业融合发展。推进信息查询、数据共享、服务指导等集成服务，推动要素资源聚集开放和共享。借助信息技术，进一步规范体育产业统计和体育产业标准化建设工作，完善体育产业示范基地、示范单位、示范项目的评选与推荐工作。
鼓励体育企业借助互联网平台进行业务拓展，开发拥有自主品牌特色产品。完善电竞赛事体系，优化电竞产业布局，丰富电竞产业生态，开展
“电竞+城市名片”宣传。
五、重点工程
（一）运动鞋服智能制造产业集群建设工程
依托莆田千亿纺织鞋服产业集群、中国鞋类出口基地、中国鞋业创新示范基地、海西鞋业研发设计中心等技术服务平台，利用
“互联网+”新技术，加快打造体育用品产业供应链平台、运动鞋服智能无人工厂和生产智能体育产品。加大对现有优势企业的培育扶持，鼓励加大技术研发和品牌塑造，增强新材料、新产品、新设备研发能力，推动运动鞋服新材料技改项目和智能工厂（数字化车间改造）厂区项目改造。发挥运动鞋
服
龙头企业的创新能力、资源整合能力和引领带动能力，有效增强莆田传统运动鞋
服
行业的
“蓄水”能力，放大产业集聚效应，为建设一流的“体育装备智能生产核心区”提供源源不断的动力。
（
二）
湄洲湾滨海体育休闲旅游项目
工程
以湄洲岛为龙头，整合北岸、南日岛、平海、埭头、北高等滨海旅游资源，辐射兴化湾、平海湾和湄洲湾三大海湾，建设
“滨海休闲”和“海岛娱乐”海洋休闲度假带。
依托
湄洲岛
5A景区植入更多体育元素，加强湄洲岛莲池沙滩“体育+旅游”业态提升项目、海上运动基地和游学基地建设，积极融入湄洲岛妈祖文化国际旅游目的地建设。强化
海钓基地建设，提升南日岛景区品质。围绕海洋休闲度假带，
大力发展
海岛马拉松、风筝冲浪
、海钓、赛艇、游艇、摩托艇、
漂流
和沙滩排球等
富有情趣且休闲的海洋体育旅游项目
，进一步培育省级及以上体育旅游休闲基地。
（三）山地户外
休闲
运动建设工程
整合莆田仙游、城厢和涵江山水生态和美丽乡村资源优势，发挥九鲤湖、九龙谷瑞云山、菜溪岩、麦斜岩等山地特色资源，打造户外运动基地、房车自驾游营地
和
拓展训练营地等，建设山地户外运动核心区。重点推进仙游九鲤湖户外运动区、九龙谷国家森林公园运动休闲基地、瑞云山生态家园运动休闲基地、中国（莆田）少林寺武术文化旅游节会区、中欧文旅小镇和仙游县温泉度假村运动康复中心等示范性健身休闲度假胜地建设
，
形成健身休闲与医疗卫生、健康、旅游、娱乐、餐饮、房地产等相关产业配套经营，争创省级以上健身休闲示范区。
（四）运动预防疾病
“体卫融合”促进工程
依托本土丰富的医疗资源，积极推动
“体育+医疗”产业基地建设。
发挥
莆田市体卫融合试点工作
领导
小组
组织协调、督促指导
作用
，
建立市、县（区、管委会）、
街道
（
乡
、
镇
）多层级体卫融合服务机构。到
2025年，建立一批“体卫融合”示范点、示范基地、示范社区。加强体卫融合人才队伍建设，建立体卫融合专家资源库，鼓励医生积极参加相关“运动处方师”培训，培养一批会开运动处方的社区医生和一批能指导慢病患者体育锻炼的社会体育指导员。
（五）梯级体育赛事管理和服务体系
工程
建立和健全
“政府引导、市场运作、企业承办和社会参与”的赛事运作机制。根据比赛发展水平，从准入、规模、等级、场地、器材、装备、人员等方面加快构建相互衔接、配套支撑的标准体系，规范赛事活动从业行为，提高赛事服务水平
，
形成内容丰富、结构合理、基础扎实、发展均衡的梯级体育竞赛表演产业体系。重视赛事社会和经济效益的均衡发展，以具有莆田特色的体育赛事产品开发为主线，积极拓展赛事周边产品空间，全产业链深耕体育赛事经济，激发市场主体活力，带动制造业、旅游业、餐饮业、培训业等相关产业发展。推动以
“妈祖杯”系列体育比赛、南少林武术、南日海钓（矶钓）邀请赛等为龙头和品牌的特色体育赛事发展。以全民健身品牌赛事为龙头，大力推进连续性、全民性体育赛事发展
，
重点建设以篮球、羽毛球、气排球、足球和门球为主的市级群众体育比赛系列赛事。培育
1
-
2
项
国际级体育赛事，打造
1-2项国家级体育品牌赛事，开展“一县区多品牌”活动。
（六）
“体育+”融合引领建设工程
充分挖掘莆田本土旅游、文化等资源，大力促进
“体育+”深度融合。通过体育与旅游、农业、林业、水利、文化、康养、工业、商贸等相关产业和行业融合发展，提升体育旅游产品质量，加快发展莆田品牌赛事旅游、莆田鞋企工业旅游、滨海体育旅游
、
妈祖民俗旅游
、
南少林文体旅游和海钓特色旅游等新兴业态。集中力量，加大投入，高起点规划、高水平建设一批旅游精品项目。通过系列品牌赛事活动，拓展马拉松、射击、射箭、漂流
、
热气球等赛事旅游。
鼓励
旅游景区
、
度假区等
区域
增加体育设施、丰富体育内容
、
拓展时尚运动项目
。
与旅游部门
联合
推介体旅融合精品
项目
，
形成一批具有体旅融合特色的
“网红”打卡地，培育、认定、扶持一批体旅融合示范基地和创新项目。重点加强湄洲岛莲池沙滩体育旅游项目、土海康养小镇、南日岛海洋休闲小镇、西天尾南少林文化小镇、萩芦温泉康养小镇、钟山休闲养生小镇和凤山九座寺武术文化休闲区等规划和建设。
六、保障措施
（一）
党建引领，完善体育治理体系
坚持党的全面领导，建立健全以政府为引导，市场为主体的体育产业治理体系
，统筹推进体育产业发展。坚持依法行政，
严格规范执法裁量权的行使，
严格规范公正文明执法，逐步建立权责明晰、管理优化、执法规范、运行高效、监管到位的地方体育行政执法管理体制。积极推动地方体育执法，
强化
多部门协同，推进将体育执法纳入本地综合执法范畴工作进程。高度重视体育的安全工作，防范化解体育引发的重大社会风险。贯彻执行《体育市场黑名单管理办法》等相关法规，进一步规范体育市场秩序，加快体育诚信体系建设。不断完善体育行政部门的体育产业宏观管理和服务职能，充分发挥行业协会等社会组织在体育产业发展中的作用。加强体育赛场行为规范管理，确保体育赛事活动安全、有序、文明开展。加强对涉兴奋剂违法犯罪行为的普法、宣教、威慑和惩处力度。建立体育产业发展目标考核机制。加强体育产业统计工作，定期发布体育产业数据。指导相关企业进行研制修订体育健身休闲、体育竞赛表演、体育中介服务、体育用品等领域标准，推动体育服务业标准化试点示范项目建设。进一步完善体育进
“党建+”
社区
（
乡村
）
邻里中心活动，为社区
（
乡村
）
居民提供高质量的体育产品和服务。
（二）
深化改革，优化产业运行机制
持续深入推进
“放管服”改革，坚持以“依法行政、群众满意”为工作标准，建立健全政府管理、行业自律、企业依法经营的体育产业管理体制。提高体育风险防范意识，规范办赛标准和高危险性体育项目许可等审批事
项。进一步完善政府购买公共体育服务机制，将公共体育服务事项，交由符合条件的社会组织、机构和企业等社会力量承担。积极推进体育场馆管理体制和运营机制改革创新，鼓励引入和运用现代企业制度，完善法人治理结构，激发场馆活力，探索推进场馆设计、建设、运营管理一体化创新模式。
（三）
精准施策，增强企业
市场活力
以
“稳鞋企促升级新十条”等高质量产业政策为标杆，通过帮扶思路转型，提升政策的科学性、针对性和有效性，让企业对产业政策有更多获得感，最大限度激发体育市场活力。
结合
市场和企业实际，合理合法减轻企业生产经营负担，营造公平竞争的市场环境，大力保护知识产权、加强和规范事中事后监管等，切实提升企业的获得感。全面落实扶持体育产业发展的各项优惠政策，继续加大对本土运动鞋服企业的扶持，建立滚动认定
“白名单”制度。探索医保卡用于“体卫融合”和健康干预的新模式，对符合条件的各级各类体育场所自用的房产和土地，按规定减免房产税和城镇土地使用税，降低健身休闲企业税费成本。扶持指导符合条件的体育企业发行企业债券、公司债和中小企业私募债等非金融企业债务融资工具，破解资金紧张难题。推广、运用政府和社会资本合作等多种模式，吸引社会资本参与体育产业发展。鼓励企事业单位职工利用职工福利经费和休闲时间，开展体育健身活动。启动产业政策第三方评价机制，组建由部门、地方、第三方机构、科研院所等业内人士构成的专家团队，建立产业政策绩效第三方协同评价机制。
（四）
以人为本，加快专业队伍建设
深化体育人才发展体制机制改革，
识才、爱才、敬才、用才
，持续推动体育产业领域的
“莆智回归”、“壶兰计划”和“双招双引”等工程。定期编制和发布体育产业紧缺人才目录，灵活运用“租”“引”“借”“聘”“带”等方法，不求为我所有，但求为我所用。不断优化各类体育人才开发机制。与省内外高校合作，系统建立健全复合型体育产业管理人才和社会体育指导员队伍建设。鼓励具备较好市场基础的运动项目探索运动员、教练员商业权和所有权分离改革。创新运动员退役保障工作，加强与科研院所的合作，通过学历教育和非学历培训，多渠道扶持退役运动员再就业工作，丰富我市体育产业人才队伍结构。