标题: 关于印发莆田市安监局2014年党风廉政建设和反腐败工作要点的通知
发布时间: 2014-03-28 08:00
文号: 莆市安监党组[2014]4号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191105_1422815.htm
正文:
莆市安监党组
[2014]4
号
局机关各科室，各直属事业单位：
现将《莆田市安监局
2014
年党风廉政建设和反腐败工作要点》印发给你们，请结合实际，认真抓好落实。
中共莆田市安全生产监督管理局党组
2014
年3
月28
日
莆田市安监局
2014
年党风廉政建设
和反腐败工作要点
2014
年我市安监系统反腐倡廉工作总体要求是
:
继续深入贯彻落实十八届中央纪委三次全会、省纪委九届五次全会、市纪委六届五次全会和习近平总书记系列重要讲话精神，严明党的政治纪律，加强党对党风廉政建设的统一领导，围绕安全生产中心任务，深入贯彻落实中央八项规定，强化执纪监督，坚持不懈纠正“四风”
,
完善惩治和预防腐败体系建设
,
加强队伍自身建设，提高履职能力，为全市安全生产形势持续稳定好转提供纪律保障。
一、加强对重大决策部署贯彻落实情况的监督检查
1
、加强执行党的政治纪律和组织纪律的监督检查。
严明党的政治纪律和组织纪律，加强对贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神情况的监督检查，保证党员干部在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。加强对党的政治和组织纪律、工作纪律、财经纪律和生活纪律等各项纪律执行情况的监督检查，严肃查处违反纪律的行为。
2
、加强中央、省、市安全生产方面决策部署落实情况的监督检查。
继续深入开展对习近平总书记等中央领导关于安全生产的一系列重要批示指示精神贯彻落实情况的监督检查，加强对安全生产大检查、打非治违、安全生产标准化建设、重点行业领域安全整治、安全生产宣传教育、隐患排查治理等安全生产重要决策部署的执行情况的监督检查，对工作落实不力的，严格责任追究，确保中央、省委、市委决定部署落到实处。
二、严格落实中央八项规定
3
、切实加强作风建设。
按照中央和市委的统一部署，深入开展党的群众路线教育实践活动，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，深化作风建设，改进“四风”方面存在问题。认真贯彻中央八项规定，落实党政机关厉行节约反对浪费条例，严格执行公务接待管理规定。严禁用公款相互宴请、赠送节礼、违规消费。严禁党员领导干部到私人会所活动及变相公款旅游。严禁领导干部利用各种名义收受下属以及有利害关系的单位和个人的礼金及各种有价证券。
4
、扎实推进党风政风建设。
加强党风政风监督，整治损害群众切身利益的不正之风。加强政风行风工作综合协调和检查指导，研究制定政风行风建设工作实施方案和主要措施，进一步推进我市安监系统党风政风建设。
5
、全面提升机关效能建设。
认真贯彻《福建省机关效能建设工作条例》，全面落实“马上就办”，深入推进行政服务窗口标准化建设。定期不定期对机关效能建设、绩效管理情况进行检查督查，着力解决好“庸懒慢浮散”以及“脸难看、门难进、话难听、事难办”的突出问题。
三、严肃查办违法违纪行为
6
、突出违法违纪行为查处工作。
积极配合监察部门查办发生在安全生产行政许可、行政执法、中介机构监管等关键环节的案件和生产安全事故背后的腐败案件。实行“一案双查”，既要追究当事人责任，又要倒查追究相关领导责任。
7
、认真处置信访举报。
规范信访举报，引导干部职工和群众积极参与监督举报，加强调查取证，加大信访举报件直查快办力度，做到件件初查初核，充分发挥信访举报在查办案件中的重要作用。
8
、注重提高综合效果。
在服务对象中聘请政风行风监督员，了解掌握领导干部在行政许可、行政执法、中介机构监管等方面的执纪情况，坚持抓早抓小，综合运用约谈、函询等方式向本人和组织核实苗头性问题，加强诫勉谈话工作，及时提醒教育，防止小问题演变成大问题。
四、加强对领导干部的监督和教育
9
、认真落实党风廉政建设责任制。
严格落实领导干部“一岗双责”制度，对所分管的业务工作要与党风廉政建设工作一同部署，一同推进，一同检查，一同落实。不断加强对局机关及直属事业单位的内部监督，着力发现贪污腐败、以权谋私、违反中央八项规定、违反政治纪律和选人用人上的不正之风等问题。
10
、着力抓好廉洁自律教育。
通过举办党风廉政建设专题报告会，领导干部上廉政党课，观看典型示范教育片、警示教育片，组织开展警示教育周活动，举办廉政教育专题学习，推进廉政文化建设等形式，深入开展理想信念和宗旨教育、党风党纪和廉洁自律教育，构建以领导干部为重点、以纪律教育为核心、以警示教育为特色的教育工作格局。
11
、加强对领导干部和关键岗位人员的监督。
落实党内监督条例，切实加强对领导班子特别是主要领导干部的监督，严肃党内政治生活，开展经常性批评和自我批评；加强对“三重一大”执行情况的监督检查，全面落实“三谈一述”制度；加强对行政许可、行政执法、人事管理、财务管理等高风险岗位的监督检查
;
大力实施“阳光工程”，全面推进政务公开、政府信息公开和网上审批工作。
五、强化对权力运行的监督和制约
12
、深入推进惩防体系建设。
按照《莆田市贯彻落实中央
<
建立健全惩治和预防腐败体系
2013
－
2017
年工作规划
>
和省委
<
实施办法
>
的意见》要求，抓好任务分解和落实，加强对推进惩防体系建设情况的监督检查，将惩防体系建设工作年度推进情况纳入党风廉政责任制年终考评。进一步完善系统内违法违纪案件的统计分析和通报制度，深入剖析典型案件，充分发挥案件的警示教育和治本功能，做好安监系统一案一整改工作。
13
、深化廉政风险防控机制建设。
深化廉政风险防控工作，确保廉政风险防控措施落实到位。抓住腐败易发多发的重点领域、关键环节和重要岗位，加强风险预警、控制和动态管理。继续加强对权力运行的监督制约，对风险较高的权力事项进行拆分，合理配置，规范运行。综合运用督导、纠错、提醒等方式，化解廉政风险。
六、深化专项治理
14
、加大专项治理力度。
进一步清理、取消和下放行政审批事项。深化公务用车问题的专项治理，建立节假日公务用车管理使用登记制度。进一步巩固公款出国（境）旅游、“小金库”、“三公”经费等专项治理成果。
15
、整治领导干部廉洁自律方面存在的突出问题。
认真执行领导干部报告个人有关事项和对配偶子女移居国（境）外的国家工作人员加强管理等制度。坚决纠正领导干部利用婚丧喜庆、乔迁履新、就医出国等名义，收受下属以及有利害关系单位和利害关系个人礼金、礼品和有价证券的行为。
16
、强化行政监察。
深入开展对行政许可和执法工作的抽查，重点解决执法过宽过严、行政处罚畸轻畸重和行政不作为、乱作为等问题，严肃查处违规行使“自由裁量权”、随意实施行政处罚、擅自变更行政处罚等行为，细查不当执法行为背后的腐败问题。
抄送：市纪委驻经贸委纪检组，各县（区、管委会）安监局。
中共莆田市安全生产监督管理局党组
2014
年3
月28
日
印发