标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于贯彻《中共莆田市委关于推进农村改革发展意见》的具体措施
发布时间: 2009-02-16 08:00
文号: 无
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/200902/t20090216_361923.htm
正文:
根据《中共莆田市委关于推进农村改革发展意见》,结合我局实际，现提出2009年我局贯彻《意见》的具体措施：
一、 推进乡镇综合文化站建设
2009年，我局将继续加强对全市乡镇综合文化站改造完善工程的建设力度，采取积极有效的措施，确保今年我市乡镇综合文化站建设及时、顺利完成。一是加强组织领导。向市政府建议成立以市分管领导为组长，市府办、文化、发改、财政、审计、监察等部门组成的督查领导小组，加大督查力度。二是落实责任主体。责成县区政府与乡镇政府签订年内完成乡镇综合文化站改造完善工程责任状，市和县区政府有关部门加强检查、督促和指导。三是加强日常管理。实行定期督查，定期反馈，定期公布进展情况，建立奖惩制度。四是加大扶持力度。积极争取市、县区加大扶持力度，对重点的、资金不足的乡镇在政策、经费上予以支持。
二、 深入开展农村优秀电影放映活动
一是加快推进农村电影数字化放映，逐步实现由胶片放映向
数字放映的转变。二是深入开展优秀电影“六进”活动。即优秀电影进农村、革命老区放映活动、优秀电影进社区放映活动、优秀电影进工厂、工业园慰问农民工公益放映活动、优秀电影慰问SOS儿童村、福利院、光荣院、特殊学校、老人活动中心、福利厂等特殊群体、单位放映活动、优秀电影进校园放映活动、优秀电影进军营放映活动。2009年全市计划放映农村电影1万场次，惠及全市90%以上建制村。三是办好《兴化银幕》，广泛推广农村电影工作经验，大力宣传我市农村电影改革发展的成果。四是农村人口密集地设立电影广场，定期、定时、定点放映公益电影，让广大城乡群众、外来工及时了解政府的政策情况。
三、加强农家书屋建设
根据《福建省农家书屋工程实施意见》，从提高农民文化素质入手，促进新时期农村经济社会协调发展，切实解决广大农民“买书难、借书难、看书难”的问题，从2007年至2012年基本实现所有农村行政村有农家书屋。在2007年试点建设10家、2008年建设45家的基础上，2009年农家书屋建设由省财政资助建设大约90家（指标尚未落实），充实改造80家，至年底完成建设，并组织检查验收。因我市财政困难，从建设至今无配套资金，农家书屋建设难度很大，我局将努力创造条件，多方筹集，呼吁社会各界，特别是企业的支持，争取较好完成任务。
四、 建立文化下乡长效机制
在协同有关部门组织冬季大型文化科技卫生“三下乡”活动的基础上，10月份将举办为期约十天的“莆田市第三届农民艺术节”，以民间音乐、民间舞蹈、农民书画为艺术内容，通过表演与展览，进一步促进农民艺术欣赏力的提高，丰富农村文化生活；组织书画、音乐、舞蹈、摄影、文学作者，深入农村基层，体验生活，创作出一批表现社会主义新农村新农民新风貌的作品，推进农村文化工作；充分发挥现有文化艺术人才的优势，利用流动舞台车，组织快捷有效的文艺宣传队伍，采取文艺节目、电影、戏剧、歌谣等形式，以老区、山区、沿海为重点，为广大农民送上精神食粮。
五、切实做好农村文物的保护工作
一是推进第三次全国文物普查工作。继续推进第三次全国文物普查第二阶段实地调查工作，全面完成莆田市所有行政村的田野调查任务，以使现存的文物得到更好的保护。二是加大文物保护的宣传力度。利用文物保护单位的活动场所，不定期举办各种文物图片展、文物知识灯谜竞猜、讲座、座谈等活动，宣传《文物保护法》和文物工作动态，增强群众的文物保护意识，营造“保护文物，人人有责”的良好氛围。三是申报公布第四批市级文物保护单位。筛选一批价值大的文物公布为市第四批文物保护单位，使他们在服务海西工作大局，发展港口经济建设中发挥着重要作用。四是加大涉台文物的保护力度。结合第三次全国文物普查中，积极争取涉台文物保护专项经费，进一步加大涉台文物的保护力度。四是做好田野流散文物的征集工作。在2007年征集文物428件的基础上，2008年又征集民俗器物百余件，2009年又征集石刻文物171件，但流散民间的文物甚多，在推进农村改革的发展中，仍将加大征集力度，抢救在新农村建设中流散的各种文物。
六、开展全市非物质文化遗产普查工作
依托“莆田市非物质文化遗产保护中心”，加强“非物质文化遗产保护中心”的人才队伍建设，举办普查员专业培训班，开展非物质文化遗产全面普查，重点放在农村进行录音录像和资料归档，并以乡镇为单位出版普查资料卷，力求顺利通过省级和国家验收。
七、加强村级文化协管员培训工作
开展2009年村级文化协管员培训工作，发放《级村文化协管员工作手册》，逐步提高其业务素质，使其在文物保护和非物质文化遗产普查工作中、在农村文化繁荣和管理中发挥更大作用。
八、加大民间职业剧团的管理力度
一是根据国务院439号《营业场所管理条例》的有关规定，督促县区文化主管部门加大对莆仙戏民营剧团登记办证的工作力度，规范管理。打击取缔无证剧团的非法演出，保护合法剧团的正当权益。二是清理整顿莆仙戏演出中介市场，取缔非法中介机构，打击黑社会势力，确保莆仙戏演出市场健康有序发展。三是鼓励剧团下乡演出时加演出公民道德现代小戏，倡导农民崇尚科学、抵制迷信、移风易俗，养成健康文明的生活方式。四是根据国家九部委发改价格[2008]76号文件精神，争取财政的支持，鼓励剧团到社区、农村、工矿企业等基层进行公益性演出。对服务农民、服务基层的莆仙戏演员进行培训，努力提高莆仙戏民营剧团的演出质量。五是举办首届莆田市民间戏剧节，检阅我市莆田仙戏剧团的实力，提高剧团演出水平。
九、规范农村文化市场管理
一是充分发挥乡镇文化站和村级文化协管员作用，健全农村文化市场管理体系，加强执法力量，加大监管力度，提高执法水平。二是整顿和规范农村文化市场秩序，联合公安、工商等部门打击违法违规活动，取缔无证经营。重点加强对演出、娱乐、电影放映、图书音像制品的销售、网吧等方面管理，坚决打击传播色情、封建迷信等违法活动。三是建立农村演出市场预警机制和责任追究制。如外来流动演出团队组台演出，要提前到县、区文体局办理审批手续，文体局与所在乡村、单位以及演出场所负责人签定文明演出责任书，做到谁审批谁负责、谁邀请谁负责的责任追究制度。演出内容和安全问题一律责任到人。各级文化监管部门要加大管理稽查力度，保证农村演出市场的文明和安全。四是延伸农村文化市场监管手臂。在全市建立起以乡镇党委分管书记、乡镇长担任组长，乡镇综治办、派出所、工商所、城管执法中队、镇文化站等为成员单位的乡镇文化市场管理小组。建立和完善由文化牵头、部门协作、街道支持、文化站参与、社会监督的“五位一体”的管理机制，将文化市场管理工作列入各级党委政府的工作目标。
二○○九年二月十六日