标题: 莆田市城市管理委员会办公室关于迎新春及市“两会”开展市容环境卫生整治的通知
发布时间: 2010-01-27 08:00
文号: 莆城管办〔2010〕4号
发布机构: 
栏目: 其他应主动公开信息（环境保护、公共应急、社会公益等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201001/t20100127_460603.htm
正文:
各区人民政府、管委会、市直有关单位：
为了抓好2010年春节及市“两会”期间城市管理，确保人民群众在干净、整洁、有序的城市环境中欢度新春佳节和保障市人大、市政协两会胜利召开，在城区组织开展一次市容环境卫生全面整治，现将有关事项通知如下：
一、整治的主要内容
各单位结合所承担的城市管理职能，重点围绕城市秩序、市容环境卫生开展城市管理专项整治。
(
一)市容市貌整治
1
、美化临街各种设施。
对主次街道上建筑物立面脏污破损的，要进行清洗、维护；沿街店招、贴墙广告、公交站台、电话亭、店面雨披、遮阳篷和垃圾箱陈旧损坏的要进行维护更新。
2
、清理乱占道经营现象。
对大街小巷乱占道经营现象进行一次全面检查，彻底清理，取缔未经批准的乱占道摆摊、乱占道维修加工，店外店，摊外摊及流动摊贩。对乱扔、乱倒、乱挂、乱烧现象，及时依法查处，保持街道整洁、有序。
3
、清理市区“牛皮癣”。
对临街建筑物立面、围墙，街道上电线杆、街路牌、公交站台、变压器、报栏等设施上乱张贴、乱涂写的各种小广告进行彻底清理。
(
二)环境卫生整治
要组织开展一次环境卫生大扫除，在抓好主次街道清扫保洁的同时，重点抓好背街小巷、居住小区、城中村、城乡结合部以及城际之间交通干道两侧的环境卫生清理，疏通沟渠、清理杂草、清除垃圾、杂物，消灭卫生死角；组织机关企事业单位进行室内外卫生大扫除。
(
三)市区交通秩序整治
检查维护城市交通设施，道路隔离护栏陈旧、破损和护栏广告破损的要进行更换，机动车停车位、人行道自行车停车位标志模糊的要重新上漆；规范市区交通行为，加强日常路面巡查和重点路段、路口值勤，查处违规驾驶行为，纠正自行车、摩托车、汽车乱停放现象，确保各种车辆按位停靠，停放有序，保持市区交通良好秩序。
(
四)园林绿化整治
对城区及城际主要交通干道的绿化隔离带、绿篱、绿地、城区行道树、道路绿化树进行一次全面修剪；绿化带被种菜或踩踏成空白地的进行补植、恢复；清理绿化带、绿地的垃圾杂物，清理绿化树下堆放的渣土石块，保持园林绿化的整齐美观。
(
五)市政道路整治
1
、清理占道堆放。
组织清理堆放在街道上及城际之间主要道路两侧的装修渣土、杂物、建筑材料等，经批准占道堆放的，要定期检查，督促堆放整齐。
2
、恢复破路路面。
对埋设维修管线等破路施工的要抓紧完工，完不了工的，节前暂停施工，并清除渣土，恢复路面，一些暂时无法恢复的路段要设置防护栏和警示标志，做好安全防患标识。
3
、维护广告牌。
加强对设置在街道上各种广告牌的管理，对城区所有广告和广告牌出现破损影响市容的，要及时维修更新。
4
、检修道路照明和夜景工程设施。
各相关单位要对路灯照明和夜景工程设施进行一次全面检修，排除故障隐患，确保路灯和夜景工程设施处于良好工作状态。
(
六)建筑工地和工程车滴撒漏整治
建筑工地围墙破损陈旧的要进行修补、粉刷，墙体上设置的宣传标语、广告破损的要进行更换或拆除。加强对施工运输车辆的监管，督促落实工程车滴撒漏的防患措施，按规定的时间、路线行驶，对出现滴撒漏要及时进行清理，杜绝滴撒漏大面积污染道路现象的发生。
(
七)农贸市场的卫生整治
加强农贸市场卫生管理，落实农贸市场管理规定，规范农贸市场经营秩序，查处对农贸市场内外乱搭乱建、乱堆乱放、乱泼乱倒等影响市场卫生的行为，确保农贸市场内外有序经营。让市民有个卫生、安全、秩序的购物环境。
(
八)加强城区河道环境卫生整治
加强城区河道环境卫生管理，落实河道保洁制度，组织打捞河面漂浮物，清除河岸垃圾，查处纠正向河道河岸乱扔乱倒垃圾行为，有条件的要向河道放水，冲排污水，净化河道水质，提高河道水质。
二、整治要求
一是加强组织领导。
各区、管委会及市直有关单位要把城市管理专项整治作为一项重要工作来抓，按照整治的通知精神组织实施，整治工作要在2月4日之前完成；确保整治质量，保证市容环境卫生整治工作落到实处，取得成效；春节及“两会”期间要加强检查，使市容环境卫生处于优良状态。为广大市民欢度新春佳节和市“两会”的召开营造整洁、有序、优美的城市环境。市城管办将组织对各单位的整治落实情况进行检查。
二是加强临时性占道监管。
为营造节日和“两会”气氛而设置的商业性占道、宣传性占道各职能部门要从严控制，既要考虑节日氛围，又要考虑市容秩序，年货促销、春联销售，夜市小吃摊及设置气拱门广告、布条广告、气球广告、插置彩旗等临时性占道要统筹规划，合理布点，以不影响车辆、行人通行为基本原则，选择适当的位置设置，同时要做好安全防患工作，保持春节期间的正常秩序。
三是强化日常监管，确保各项整治落到实处。
节日和“两会”期间，城市管理相关部门要安排足够的人员在位值班，随时处理城市管理中出现的问题；春节和“两会”期间，城市管理相关部门要加大管理力度，加强日常巡查，及时查处、纠正损害市容环境卫生、违反交通秩序等各种违法违规行为。环卫作业要保持足够的人员在岗在位，科学安排，合理调度，做到歇人不停岗，确保春节期间环境卫生清扫保洁质量不下降。为广大市民欢度新春佳节和“两会”召开提供和谐有序的城市环境。
二〇一〇年一月二十七日