标题: 莆田市人民政府关于印发《莆田市公共资源交易管理暂行规定》的通知
发布时间: 2008-08-28 16:55
文号: 莆政综〔2008〕103号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180628_1000081.htm
正文:
各县(区)人民政府(管委会)，市政府各单位、各直属机构、高等院校：
《莆田市公共资源交易管理暂行规定》已经市政府第30次常务会议研究通过，现印发给你们，请遵照执行。
二○○八年六月四日
莆田市公共资源交易管理暂行规定
第一条 为规范我市公共资源交易行为，维护公开、公平、公正的市场秩序，营造良好发展环境，根据《行政许可法》等相关法律法规和文件规定，结合我市实际，制定本暂行规定。
第二条 本市范围内行政、事业单位、社会团体、国有企业的公共资源交易活动适用本暂行规定。
第三条 本暂行规定的公共资源主要包括社会资源、自然资源和行政资源。社会资源主要是指公用事业领域具有基础性、先导性、公用性的资源；自然资源主要是指土地、矿藏、水流、森林、山岭、荒地、海域、滩涂等；行政资源主要是指政府依法履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能所形成及衍生的资源。其范围主要包括：
（一）经营性及工业用地使用权，探矿权、采矿权，海域、滩涂、地热资源的使用权等；
（二）依附于公用设施所从事的特许经营项目，如供水、供气、供热、污水或垃圾处理、户外广告、公交线路、客运线路、出租车经营权，加油站、加气站特许经营权等；
（三）道路保洁养护、园林绿化养护、城市路灯维护及其他市政公用设施维护等；
（四）自然、文化及市政公共设施衍生的冠名权等；
（五）政府机关、文化、教育、卫生、体育等部门公共服务项目以及后勤社会化；
（六）执法机关罚没物品处置、司法机关裁定的财产所有权处置等依法须进入公开交易程序的；
（七）党政机关、事业单位国有资产的出让、租赁及承包，政府实施的剩余安置房出让等；
（八）其他公共资源。
第四条 公共资源交易活动原则上进入市招投标中心交易。仙游县的公共资源交易活动进仙游县招投标中心交易。数额较小不需进市招投标中心交易的，应报市发改委备案后，由出让人自行组织交易；情况特别复杂的，报市推进公共资源市场化配置工作联席会议办公室研究确定。
第五条 公共资源交易活动主要采用招标、拍卖、挂牌、公开竞价、竞争性谈判、随机抽取等方式。交易活动的收入按照“收支两条线”的原则，及时缴入财政指定户头，并按照公共资源的所属关系，参照现行财政体制实行管理。
第六条 出让活动需要设定保留价、组建评委、委托代理、评估或鉴证等中介机构的，按照或参照相关规定办理。
第七条 公共资源交易活动，按以下程序进行：
（一）编制出让文件；
（二）备案；
（三）发布公告；
（四）组织交易；
（五）公示出让结果；
（六）签订出让合同。
第八条 出让人应制定或委托中介机构制定出让文件，出让文件应包括以下内容:
（一）出让项目基本情况（含评估价）;
（二）出让方式、方法、时间、地点;
（三）意向受让人的资格要求;
（四）保证金缴交方式、时间;
（五）出让金缴交方式、时限;
（六）出让合同的签订时间;
（七）违约责任;
（八）其他需要的内容。
出让文件由出让人报行政监督部门备案后送市招投标办再备案。涉及行政许可的，应同时附相关行政监督部门的批准文件。
第九条 出让人应在市招投标中心门户网站上公开发布出让信息、公示出让结果，发布出让信息时间不得少于5个工作日，法律法规另有规定的，从其规定。
第十条 出让人应当在出让文件中要求意向受让人提交保证金。保证金以现金或转账方式提交，金额在项目单项合同估算价或评估价的2%～20%范围内确定。
以服务质量为主的特许经营权等公共资源交易活动，保证金缴交方式另行确定。
第十一条 任何单位和个人对公共资源交易活动中发生的违法违规行为，均可以书面形式向相关行政监督部门或市招投标办投诉。投诉人是法人的，投诉书应当由单位盖章，并经法定代表人或者其授权代表签字；投诉人是其他单位或者个人的，投诉书应当由主要负责人或者投诉人本人签字，并附有效身份证件复印件。相关行政监督部门和市招投标办在接到投诉后，应根据事实情况，及时依法调查并做出处理。
第十二条 市发改委、市监察局负责组织、协调、监督全市公共资源市场化配置工作。市监察局依法对相关行政监督部门履行职责情况进行监察，依法查处国家机关工作人员在公共资源交易活动中的玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊行为。
市招投标办负责公共资源交易活动全过程的管理和再监督。
各行政监督部门负责制定本行业拥有的公共资源交易目录、工作方案、监管办法，依法履行本行业相关公共资源交易行为的行政监督职能，组织督促有关项目统一进场交易。
市招投标中心负责公共资源交易活动场所建设,并提供交易服务。
第十三条 出让人有下列行为之一的，由行政监督部门或者行政监察机关责令改正，情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予纪律处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）对应实行市场化配置而仍采用行政手段审批的；
（二）漏报、瞒报所管辖公共资源的；
（三）新增公共资源项目无正当理由不进场交易的；
（四）合同期满可再次交易的公共资源不进场交易的；
（五）设定倾向性条款排斥其他潜在受让人的；
（六）在交易过程中存在商业贿赂行为、弄虚作假、串通投标的;
(七)其他违法违规情形的。
第十四条 本暂行规定由市发改委解释。
第十五条 我市以往规范性文件与本暂行规定不一致的，以本暂行规定为准。
第十六条 本暂行规定自发布之日起施行，有效期两年。