标题: 中共莆田市委宣传部等八部门关于印发 《莆田市推进博物馆改革发展实施方案》的通知
发布时间: 2023-06-06 16:13
文号: 莆文旅〔2023〕114号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202307/t20230703_1836170.htm
正文:
各县区委（工委）宣传部、发改局、教育局、科技局、民政局、财政局、人社局、文体旅局，市直有关单位：
现将《莆田市推进博物馆改革发展实施方案》印发给你们，请结合工作实际，认真贯彻实施。
中共莆田市委宣传部
莆田市发展和改革委员会
莆田市教育局
莆田市科学技术局
莆田市民政局
莆田市财政局
莆田市人力资源和社会保障局
莆田市文化和旅游局
2023年5月26日
莆田市推进博物馆改革发展实施方案
为贯彻落实中央宣传部等九部委《关于推进博物馆改革发展的指导意见》和中共福建省委宣传部等九部门《关于推进博物馆改革发展的实施意见》，进一步深化改革，推进新时代我市博物馆事业高质量发展，结合我市实际，制定本实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记关于文物工作的重要论述和在东北、辽宁考察时的重要讲话精神，坚持
“保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来”的新时代文物工作方针，
优化全市博物馆空间布局，突出公益属性和社会效益，提升博物馆公共文化服务水平，
为坚定文化自信、传承中华文明、推动中国特色社会主义文化繁荣发展、满足人民美好生活需要、服务文化强市建设做出积极贡献。
（二）总体目标。
到
2025年，努力形成布局合理、结构优化、特色鲜明、体制完善、功能完备的博物馆事业发展格局，博物馆发展质量显著提升，文物研究阐释和展示传播水平明显提高，在弘扬中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，构建公共文化服务体系、赋能经济社会发展、服务人民美好生活，促进文明交流互鉴中的作用更加彰显。到2035年，
博物馆社会功能更加完善，公共文化服务能力显著提升，
全市各级各类博物馆、纪念馆等总量力争达到
10家以上，市、县博物馆分别争创国家一、三级馆。发挥我市妈祖文化、木兰溪水文化、工艺美术文化、特色传统民俗文化优势，推出一批在省内具有较大影响力原创性主题展览，打造一批具有一定竞争力的社教活动品牌和志愿服务项目品牌，力争获得“全省十大精品展览”“全省优秀讲解员”“全省博物馆社教优秀案例”等荣誉称号。
二、加强分类指导，优化体系布局
（三）统筹不同区域博物馆发展。
鼓励各县（区）将博物馆建设纳入重要民生实事工程，发挥博物馆在文明城市创建中的作用。
鼓励行业博物馆建设，
支持
建设
乡村（社区）博
物馆，
推动城厢、涵江、北岸、湄洲岛实现博物馆数量零突破。探索建立区域博物馆联动合作机制，促进资源整合与协同创新。利用兴化府历史文化街区现有
的知青文化博物馆、莆作工艺美术馆、莆阳民俗文化园、莆田华侨文化主题馆、哲理钟楼革命事迹展览馆等陈列展馆集聚区域开展
“博物馆街区”试点工作，赓续历史文化街区文脉，使街区更有记忆、更有韵味。
（
责任单位：市文旅局、发改委，各县区（管委会）。以下均需各县区（管委会）落实，不再逐条列出
）
（四）优化博物馆发展层级。
完善主体多元、功能完备、富有特色的博物馆发展体系。支持莆田市博物馆对标创建国家一级馆，加快仙游县博物馆新馆投入使用，实现对外开放并争创国家三级馆，
支持福建省水利博物馆和秀屿（土海）艺术博物馆项目建设，
发挥示范引领作用。促进县（区）级博物馆特色化发展和社区、乡村地区博物馆建设，鼓励国家级博物馆在有条件的县区设立分馆，推动差异平衡发展。落实
“一县（区）一馆”建设任务，争取2035年实现县（区）博物馆全覆盖，推进博物馆公共服务均等化，塑造有温度的城市公共文化空间。（
责任单位：市文旅局、发改委、水利局
）
（五）协调不同属性博物馆发展。
开展行业博物馆普查，推动国有企事业单位或其他组织利用国有资产举办的博物馆备案工作，建立共建共管机制，纳入行业管理。在陈列展览策划、藏品收集、馆藏文物保护等方面指导行业博物馆规范发展，引导文物系统资源在运营管理、充实藏品、保护修复、开放服务等方面支持行业博物馆。开展国有与非国有博物馆
“一对一帮扶”，每个国有博物馆每年至少要与1家非国有博物馆“结对子”，促进优势互补，探索联合办展、联合研究，以共享共创激活文化资源；推动土地、税收等优惠政策落实；加强对非国有博物馆业务指导，健全藏品账目及档案，依法依规推进博物馆法人财产权确权。对非营利性博物馆，可以按划拨方式进行供地。按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”原则，加强对未经备案但以“博物馆”等名义开展活动的机构的管理。
（责任单位：市文旅局、工信局、民政局、水利局、财
政局、自然资源局）
（六）促进不同类型博物馆发展。
鼓励利用现有资源，立足地域文化、行业特征、历史名人，依托古遗址、历史建筑、文化景观、工农业遗产、非物质文化遗产、名人故居等设立不同类型博物馆。支持建设妈祖源流博物馆、莆田木雕博物馆等具有地域特色的非物质文化遗产博物馆。鼓励百威英博雪津啤酒、三棵树漆等设立展示行业特点、发展历程、特色产品的企业文化博物馆，打造数字化、互动化、智能化新型博物馆。推进哲理钟楼革命事迹展览馆、大洋闽中司令部革命陈列馆申请备案革命类博物馆。加快东禹鲍鱼文化博物馆、莆阳佛像艺术博物馆、春晖木雕艺术馆等自然科学类、现代艺术类博物馆备案工作。倡导后黄莆阳民俗馆、东大村南洋风情馆等社区、乡情村史的
“类博物馆”建设。鼓励指导中华老字号、非遗传承人、民间收藏家等开办博物馆。
（责任单位：市文旅局、工信局、民政局、农业农村局、水利局、退役军人事务局，市委党史方志室）
三、夯实发展基础，提升服务效能
（七）强化藏品征集管理。
严格按照国家文物局、财政部《国有博物馆藏品征集规程》，建立藏品征集管理制度，
拟订藏品征集总体规划、中长期规划和年度计划，明确征集范围、方式、条件，规范有序开展征集工作
。强化党史、新中国史、改革发展史、社会主义发展史等相关藏品征集，注重旧城改造、城乡建设等反映城市社会发展变迁物证的征藏，丰富妈祖文化、莆田非遗、民俗文化、科技、现当代艺术等专题收藏。落实考古出土文物、海关、公安等执法部门罚没文物移交有关工作要求，做好相关工作衔接，拓展征藏渠道。加强社会参与和监督，鼓励政府机关、国有企事业单位及公众向博物馆移交或捐赠藏品。
（责任单位：市文旅局、公安局、住建局，莆田海关，市委党史方志室）
（八）提升馆藏文物保护水平。
落实藏品管理的主体责任和直接责任，完善馆藏藏品管理制度，严格做好馆藏文物定期盘点工作，履行涉及馆藏文物借用、调拨、交换、修复、复制、拓印、取样等事项的审批、备案程序。健全藏品登录、建档、备案工作机制，推进藏品档案信息化标准化建设，逐步推广藏品电子标识，全面提升藏品档案管理水平。推动馆藏藏品的定级工作，做好文物等级分类，促进高质量保护。编制馆藏文物修复计划，分步骤实施重点馆藏文物保护项目，规范开展馆藏濒危珍贵文物保护修复工作，优先保护馆藏材质脆弱珍贵文物，注重保护修复馆藏木雕文物、书画文物。加强馆藏文物预防性保护工作，改善库房、展厅文物保管展示条件，支持库房未达标的博物馆开展库房建设工作。加强文物常见多发病害病理研究，提升藏品保存环境监测、微环境控制、分析检测等能力，完善博物馆安消防制度建设和设施配备，夯实馆藏文物保护基础。加快推进藏品数字化工程，完善藏品数据库，建立藏品信息管理系统，加大基础信息公开力度。
（责任单位：市文旅局、科技局、数字办）
（九）强化科技支撑。
发挥莆田市博物馆领头羊作用，推动研究型博物馆建设，依托全国第一次可移动文物普查和木兰溪流域考古调查成果开展文博学术课题研究，加强对馆藏文物价值内涵挖掘阐发，促进研究成果及时转化为展览和教育研究资源，策划木兰溪流域考古调查成果专展，出版
木兰溪流域考古调查研究
报告、
莆田市博物馆馆藏
文物丛书等研究专著。支持国有博物馆开展智慧博物馆试点工作，建设智慧库房、智慧展厅、智慧保护、智慧服务、智慧管理等项目，
构建信息互联、智能融合的博物馆新形态。大力发展博物馆
“云展览”，加强与融媒体、数字文化企业合作，创新推出数字文化产品，提供沉浸式体验、虚拟展厅、高清直播等新型文旅服务，实现公众与藏品的高度
互动
。加大线上
社
教、视频直播等活动策划力度，构建线上线下相融合的博物馆传播体系，探索推动博物馆虚拟展览进入城市公共空间。整合文博单位、高等院校、科研机构
及其他社会力量的
优势资源，鼓励科技创新力量
以业务需求为核心，以现代科技为支撑，
进入博物馆发展领域
，参与博物馆文创产品研制和数字化建设。
（责任单位：市文旅局、科技局、数字办、
工信局
）
（十）提高展陈质量。
莆田市博物馆、仙游县博物馆要充分发挥领头示范作用，实施展陈焕新计划，按照三年一小调整、十年一大改造提升的频率，有步骤地推进基本陈列定期更新；利用
丰富
的馆藏
资源，
每年至少
策划推出
1个
具有鲜明
莆仙
文化特色、彰显社会主义核心价值观的主题展览，积极争创国家、省年度精品陈列展览、主题展览推介等项目。鼓励博物馆开展馆藏文物价值挖掘阐释、展览内容策划，
做好陈列展览项目储备，争取上级文物专项资金支持，
推出优秀原创展览，提高
馆藏
品展示利用率。加强展览备案管理，明确属地管理责任，确保意识形态安全。强化知识生产和传播机构功能属性，引导博物馆开展观众调查、公开征集选题、建立群众需求反馈机制，探索推广以需定供的菜单式展览服务。引导国
有
博物馆
和非国有
博物馆充分利用资源，策划举办高质量联展、
巡回展览、
流动展览
、网上展示等，提升基层博物馆展览水平。
（责任单位：
市委宣传部，
市文旅局）
（十一）发挥教育职能。
落实《新时代爱国主义教育实施纲要》《新时代公民道德建设实施纲要》要求，鼓励博物馆在重要传统节日、纪念日开展宣传教育活动，拓展
“我们的博物馆”
“
我们的节日
”“小小讲解员”
“春雨工程”
等特色
社教
品牌。加强对中华文明的研究阐发、教育普及和传承弘扬，加强爱国主义教育和革命传统教育，将社会主义核心价值观贯穿于博物馆展览展示
和社教活动
全过程，培育人民文化生活新风尚。
立足博物馆资源优势，
坚持
“
展教并重
”
，加强博物馆青少年教育工作，落实《教育部、国家文物局关于利用博物馆资源开展中小学教育教学的意见》，
将博物馆打造成为
“第二课堂”，进一步
健全馆校合作长效机制，共建教育项目库，
注重分龄策划适合中小学生的专题展览和教育活动，研究开发自然类、历史类、科技类
、民俗类
等系列活动课程，
丰富博物馆教育课程体系，为大中小学生利用博物馆
资源
学习提供有力支撑
。
综合运用解说导览、专题讲座、互动游戏、角色扮演、动手实践等方式，增强博物馆学习的趣味性、互动性和体验性
，
推动博物馆教育资源与学校教育需求有机衔接，促进博物馆资源融入教育体系
。
支持
博物馆申报
各级中小学生
研学
实践教育
基地，
参与
学生研学实践
教育
活动
。
倡导
有条件的
博物馆设立
社会教育部或
教育专员，
负责社教活动策划、课程设计、馆校衔接等，
提升
博物馆社会
教育服务水平。
（责任单位：市文旅局、教育局）
（十二）优化传播服务。
推进博物馆大数据体系建设，主动对接国家
、省
文化大数据体系建设，充分发挥博物馆在文旅融合发展、促进文化消费中的作用。推动博
物馆文化扶贫，
深化合作共建，落实
“五进”工作，增加
流动博物馆进机关、进校园、进军营、进社区、进乡村
频次
，做好
未成年人、老年人、
残疾人等特殊群体的公共文化服务供给。加强与融媒体、数字文化企业合作，创新数字文化产品和服务，
推动博物馆虚拟展览进入城市公共空间，
大力发展博物馆云展览、云教育
，建设
“莆田数字文博”新媒体矩阵。
推进博物馆智能导览系统建设，落实场馆内展览陈列自助语音讲解、线上分时预约、观展线路推荐等功能，
构建线上线下相融合的博物馆传播体系
。
推进博物馆错
时
延时开放，在夏秋季、重点节假日期间试点开展错时延时开放服务，对公众需求较大
的莆田市博物馆和仙游县
博物馆开展夜间开放服务，服务十五分钟城市生活圈。
开通线上、线下留言等渠道，
强化观众调查
与
深入互动，建立展览
、活动
的评价
反馈
机制，推广分众传播，优化参观全过程服务。
（责任单位：
市委宣传部，
市文旅局、教育局、民政局
、数字办
）
（十三）增进交流合作。
推动区域博物馆联盟建设，盘活全市馆藏文物资源，积极参与文化互动交流，在联合办展、人员培训、信息共享等方面开展交流合作，大馆带小馆，共同发展。加强博物馆策展人才队伍建设，培养一批政治过硬、功底扎实、内外接轨的策展人才队伍，积极配合国家中华文明展示工程，重点做好
“海丝”文化遗产和木兰溪流域考古调查成果课题研究，深入挖掘中华优秀传统文化精髓，弘扬中华文化蕴涵的人类共同价值。同时，依托我市特有的妈祖文化、木兰溪水文化、工艺美术文化、特色民俗文化资源，打造妈祖文化主题展、木兰溪考古调查成果展、莆田木雕文化展、莆仙特色民俗展等一批体现莆仙特色文化的文物品牌展览。积极落实博物馆展览“引进来”和“走出去”项目建设，通过借展、交流展、巡展等方式，引进优秀博物馆教育与文化项目，增进博物馆陈列展览项目跨区域交流，共享人类文明发展成果。
（责任单位：
市委宣传部，
市文旅局）
（十四）深化融合发展。
树立
“以文塑旅，
以
旅彰文
”发展理念，依托博物馆高质量文化供给，实施“博物馆+旅游”战略，以馆促游、以展促游。支持鼓励临近景区的莆田市博物馆、
秀屿（土海）艺术博物馆
等融入旅游线路，完善博物馆旅游设施，开发文化创意产品、推出文化旅游精品项目、规划休闲旅游空间、依托智慧文旅平台等，将博物馆文化资源转变为旅游资源，打造成文化旅游深度融合发展的前沿阵地，推动博物馆资源和旅游相互支撑、优势互补、协同共进，创造博物馆改革发展新活力。
（责任单位：市文旅局）
四、创新体制机制，释放发展活力
（十五）完善管理体制。
推进博物馆治理体系和治理能力建设，完善博物馆安全管理制度、开放管理制度、陈列展览三审三校制度，以及藏品接收、鉴定、入藏、登记、编目和档案制度，藏品征集制度，藏品修复、保护、复制品管理制度，藏品出入库、注销、统计制度，藏品库房管理制度等，积极推进博物馆管理工作的法制化和规范化。深化博物馆领域
“放管服”改革，探索管办分离，赋予博物馆更大的自主权。分类推进国有和非国有博物馆理事会制度建设，建立健全权责对等、运转协调的决策执行或监督咨询机制。
深化人事制度改革，切实增强博物馆用人自主权。
对于部分符合条件的新建博物馆，在不改变藏品权属、确保安全的前提下，经批准可以探索开展国有博物馆资产所有权、藏品归属权、开放运营权分置改革试点，提升博物馆公共服务效能。
（责任单位：市文旅局、
人社
局、民政局）
（十六）健全激励机制。
博物馆开展陈列展览策划、教育项目设计、文创产品研发取得的事业收入、经营收入和其他收入等，按规定纳入本单位预算统一管理，可用于藏品征集、事业发展和对符合规定的人员予以绩效奖励等。博物馆结合自身实际，制定内部激励方法，以品德、业绩和能力为主要考核内容，采用竞争上岗、择优聘任等方式，不断优化干部队伍。合理核定博物馆绩效工资总量，对上述工作取得明显成效的单位可适当增核绩效工资总量，单位内部分配向工作相关人员倾斜，增强博物馆人想干事、能干事、干成事的动力和活力。落实《福建省文化和旅游厅等
7 部门关于贯彻落实〈文化和旅游部等部委关于进一步推动文化文物单位文化创意产品开发的若干措施〉的通知》要求，围绕莆田特色历史文化资源，秉持“让文物活起来”“把博物馆带回家”理念，积极推动馆藏文物资源创造性转化，不断丰富文化创意产品开发供给，满足人民群众日益多样的精神文化消费需求。
（责任单位：市文旅局、
人社局、财政
局）
（十七）鼓励社会参与。
发展壮大博物馆之友和志愿者队伍，发挥文物保护协会、收藏家协会以及教育协会、工艺美术协会等各类相关行业协会的作用，创新志愿者队伍建设和管理机制，运用官网、微信公众号、视频公众号、新媒体平台，构建参与广泛、形式多样、管理规范的社会动员机制。推动博物馆公共服务市场化改革，引入竞争机制，鼓励社会力量参与展览、教育和文创开发。实施
“博物馆+”战略，促进博物馆与教育、科技、旅游、商业、传媒、设计等跨界融合，将博物馆打造成为赋能经济发展、助推产业升级的新动能。
（责任单位：市文旅局、
工信局、民政局、科技局、市商务局
）
五、优化发展环境，加强改革保障
（十八）加强组织领导。
加强党对博物馆工作的全面领导，充分发挥各级文物管理委员会和联席会议制度在促进博物馆事业发展的统筹协调作用，强化部门协作。各县区（管委会）要切实承担博物馆改革发展的责任，制定具体工作方案，按要求落实改革任务，加强文物行政部门与宣传、发改、教育、民政、财政、人社、税务等部门之间的协作关系，加强行业统筹和业务协调，合力推进改革工作。各级各有关部门要将博物馆发展纳入经济社会发展总体规划和基础设施建设、教育、科技、文旅等相关专项规划，发挥博物馆在文明城市创建中的作用，支持博物馆事业发展。
（责任单位：
市委宣传部，
市文旅局、
发改委、教育局、民政局、财政局、人社局、税务局
）
（十九）加强政策支持。
积极争取中央和省级专项资金，加大对博物馆支持力度，市和县区（管委会）两级要按照事权和支出责任划分等，落实地方主体责任。博物馆认定为非营利组织的，其符合条件的捐赠收入按规定享受免税政策。企业或个人通过公益性社会组织、县级以上人民政府及其部门等国家机关，向博物馆进行公益性捐赠的，按规定享受所得税税前扣除政策。创新博物馆发展多元化投入机制，在加强监管、防范风险的前提下，鼓励社会资本以直接捐赠、设立基金会等形式支持博物馆发展。增强用地保障，按照博物馆发展的用地需求，将博物馆用地纳入各级国土空间总体规划，国有博物馆以划拨形式办理用地手续。非国有博物馆按规定以划拨或协议出让形式办理用地手续，各县区（管委会）可根据自身情况制定具体的扶持办法，优先确保博物馆重大项目顺利落地。采取
“遗址公园＋博物馆”模式，因地制宜合理引进博物馆资源，规划建设与自身环境相协调的中小博物馆；采取“工业遗址＋博物馆”的建设思路，鼓励工业遗址的闲置空间再利用与博物馆相结合，保护与利用并举，缓解博物馆发展的空间瓶颈，促进博物馆事业的发展。
（责任单位：市
财政
局、
税务局、自然资源局、住建局、文旅局
）
（二十）加强队伍建设。
依据全市博物馆事业发展现状和
规划
,系统测算博物馆人才合理规模,
加强管理型、专业型、研究型、创新型人才引进培育，探索项目化用人机制
,引进一批博物馆管理经营、藏品修复、古籍修复、文物鉴定、陈展设计、教育传播、文化创意等中高级专业人才和复合型人才。
支持博物馆开辟人才引进
“
绿色通道
”
，对于符合条件的急需紧缺高层次人才，可采取考核招聘的方式聘用，对文物保护、文物测绘、修复研究和修复技能岗位在聘用时可按规定适当放宽学历条件
。
支持国有博物馆在核定的编制、职数内，结合职责任务要求、人才队伍结构和事业发展需求，
优化博物馆岗位结构，推动按照博物馆级别确定专业技术岗位比例，适当调整专业技术高级岗位比例
。按照人力资源社会保障部、国家文物局《关于进一步加强文博事业单位人事管理工作的指导意见》精神，拓宽人才汇集机制，支持博物馆设立流动岗，吸引相关专业技术人员兼职。强化人才培训，
发挥
市博物馆示范
作用，面向基层、非国有博物馆开展业务培训，提高队伍整体素质能力
。采用委培方式到高校文博专业深造
,培养一批博物馆行业急需紧缺的高级专门人才和青年骨干人才。
进一步加大博物馆人才激励机制，对博物馆工作推进成效显著的，在相关表彰项目中予以倾斜。
（责任单位：
市委组织部、市委编办，
市文旅局、
财政局、人社局
）
（二十一）加强监督管理。
各级文物行政部门将藏品保护管理检查、可移动文物保护项目检查、陈列展览备案管理检查等项目列入
“双随机一公开”检查清单，通过开展博物馆日常巡查、督查等方式，督促辖区博物馆落实藏品管理制度、藏品总清单、新征集藏品清单、文物档案（非国有博物馆藏品卡）、馆藏一级文物借展、
展陈大纲
“
三审三校
”、
拟办展览等备案机制，加强文物保护、陈列展览等事项全过程监管，构建博物馆自律与行政监管相结合的协同监管格局。将博物馆运行机制、意识形态阵地管理、展览开发、展陈质量、藏品管理、文物修复、课题研究、社会教育、各类基地创建、错时延时开放、年接待观众人次、观众反馈、志愿服务组织等情况纳入年度运行评估内容，推动形成优胜劣汰、进退有序的行业运行机制。
（责任单位：市文旅局、
财政局
）