标题: 莆田市制鞋产业发展现状与趋势研究——莆田市第三次全国经济普查系列专题分析之二
发布时间: 2015-11-17 00:00
文号: 第七十八期
发布机构: 莆田市统计局
栏目: 统计分析
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/tjx/tjfx/201511/t20151117_565610.htm
正文:
莆田市素有“中国鞋城”之称，制鞋产业的产业规模和工艺水平在全国名列前茅，制鞋产业是莆田的传统优势产业和支柱产业，
产值居全市十大产业集群之首。本文借助第三次经济普查数据分析莆田鞋业产业集群的发展现状制约因素和存在问题，提出充分发挥鞋业产业集群效应，提升区域竞争力，推动地方特色产业发展的对策思考。
一、莆田市制鞋产业发展现状
（一）制鞋
产业规模壮大。
莆田制鞋历史悠久，上世纪
80年代初，由于靠近台湾，福建省莆田市承接台湾制鞋产业转移，开始为国内外众多品牌的产品代工，工艺精湛，质量优良，产品远销世界各地，世界著名运动鞋品牌NIKE、MIZUNO、PUMA、kappa等在莆田市均设有鞋厂。2013年，全市拥有各类制鞋企业1094家，已形成各类运动鞋、皮鞋、布鞋、休闲鞋、胶鞋及鞋模、鞋底鞋材、鞋机、鞋用五金及鞋饰等上下游产品同步发展的格局，产品80%以上外销。截止
2013年底，全市规模以上制鞋企业有229家，完成工业产值达453.11亿元，比2008年增长117.9%，占当年度全市规模以上工业总产值2008.92亿元的22.6%，占全省规模以上制鞋业总产值的20.3%。产值超亿元企业119家，占全市亿元以上产值企业总数358家的33.2%。从业人员
10万人以上，年产鞋8亿多双。
（二）区域品牌效应显著。
莆田制鞋荣获“中国鞋类出口基地”、“中国鞋业创新示范基地” 、“中国鞋业出口创新示范基地”和“福建省新型工业化产业创新示范基地——莆田制鞋”，同时“国家鞋类检测中心”、“中国鞋业研发设计中心”、“全国鞋业信息中心”、“福建制鞋行业技术开发基地”等服务平台先后落地莆田。制鞋产业已形成较大规模的产业集聚，产业链不断延伸，形成了以制鞋为主比较完整的产业链，成鞋、鞋材、鞋化、辅材及鞋机等多个相关行业协同发展的格局已现雏形，拥有协丰、成果、双驰、鑫龙、协诚、艾力艾、郭氏、三路、华丰、力奴、洛弛、永生、双威、三威、辉特、永丰等一大批承接世界名牌的制鞋龙头骨干企业，华闽、鹭欣嘉、新力等上百家承接出口订单的外贸公司，古奇天伦、莫蕾蔻蕾等电商品牌。
莆田制鞋业是显著外向型产业，制鞋企业大多数拥有自营进出口权，专业外贸企业众多，以承接订单加工出口贸易为主，多数企业为OEM生产经营模式，外贸较强，内销偏弱。近年来，莆田制鞋业加强研发设计和品牌建设，逐步由OEM向ODM和OBM转变，承接订单能力增加，培育了自主品牌，现有中国名牌产品2个、中国驰名商标4个、福建省名牌27个、福建省著名商标13个，并以自主品牌出口和内销，进行产业转型升级。2013年，全市鞋产品出口金额17亿美元，产品远销欧、美、日、中东、俄罗斯等114个国家和地区。据调查，鞋业已成为带动本地就业的重要力量，截至2013年底，从业人数达12.78万人，对全市就业的贡献率超过35%。成为莆田最具竞争力的主导产业之一，并与晋江、福州等地联结成为鞋业产业集群带，形成了具有地方特色的集群效应。
（三）产业园区带动发展。
莆田拥有多个产业园区，通过园区及配套设施建设带动产业集聚发展。目前，已建设有高新技术产业园区、华林工业园区、荔城经济开发区、黄石工业园区等五大配套齐全的现代化制鞋工业园区，中国·莆田鞋业服装城更是闽东南最大的鞋材服装专业市场，并形成以涵江区、荔城区、城厢区为中心辐射周边县区的区域性鞋业产业集群。另外，莆田物流建设进展迅猛，设施配套齐全。莆田市黄石商贸物流园已投入建设，占地
6535亩，100多家国际级、省级物流公司在莆田设有分公司或片区中心。
（
四）企业抱团拓展市场。
近年来，莆田制鞋企业在巩固传统市场的同时，积极开展国际经济技术合作，开辟多元化国际市场，化解市场单一的风险。企业采取抱团拓展市场的方式，提高产业集中度，拓宽产品销售和接单渠道，增强企业的市场控制力。另外，企业充分利用电子商务平台的优势，加强营销网络建设，及时有效地整合利用信息资源，减少流通环节，加快拓展国内外市场，扩大莆田鞋服企业在国内外市场的影响力，不断提高市场竞争力和占有率，促进全市外贸稳定增长。
（五）创新平台成果突出。
行业技术平台初具模型，目前，莆田鞋业拥有1个国家级鞋业研发设计中心、1个省级制鞋行业技术开发基地、6个省级企业技术中心、23个市级企业技术中心。同时莆田市首个鞋革行业转型升级孵化中心即鞋革产业总部大楼项目落地荔城区，将集中建设和
鞋业
生产有关的研发、检测、信息及人才交流的公共服务平台，以助推莆田传统鞋业实现从“制造”向“智造”的转型提升。
二、莆田制鞋产业面临的内外压力
莆田鞋业的发展有其自身的优势， 鞋产品在国际市场上有较强的竞争力， 但在目前全球经济不景气、外需疲软、国际贸易保护主义抬头的环境下发展仍是遇到了不小的阻力。
（一）东南亚国家鞋业集群兴起导致部分外来订单被蚕食。
在物价上涨、最低工资标准提高及用工结构性紧张等诸多因素影响下，莆田劳动成本大幅上涨，与东南亚国家工人工资差距较大，且部分东南亚国家出口产品免关税，进一步削弱了莆田制鞋企业的竞争优势，导致企业订单外移，部分制鞋企业外迁。
（二）人民币波动对外向型鞋企影响不容小觑。
近期人民币贬值，部分制鞋企业存在国外客户调低单价的情况，在国内劳动成本持续上涨的背景下，企业为了维持订单，保留客源， 只有让渡一部分利润给客户，使微薄的利润进一步被挤压。
（三）外需不足和内销短腿影响企业生产经营。
莆田鞋业外向度高，其中制鞋业
80%以上的产品通过外贸出口，对欧美市场依存度较高， 主要出口市场需求的缩减将不可避免地导致部分制鞋企业陷入无市场、无利润、无现金流的“三无”境地。
（四）
劳动力成本和原材料价格优势正在逐渐丧失。
制鞋产业需要保持较长的工作时间，加班频繁，工作条件比较简陋，劳动的重复性较高，技术含量低，容易引发厌烦情绪，随着社会进步和生活水平的提高，愿意进入制鞋产业的劳动力越来越少，而且制鞋产业的平均工资比较低，随着物价水平的上升，人们要求获得更高的薪水，生产厂家只有提供更高的工资才能留住劳动力，这将导致劳动力成本的提高，代工生产的劳动力成本优势将逐渐丧失。物价的上升也带来皮革、胶水等原材料价格的上涨，代工生产本来就利润稀薄，上升的原材料价格更使得代工厂家步履维艰，代工生产的发展模式面临巨大的危机。
（五）
国际贸易技术壁垒和反倾销，
提高鞋类出口门槛
。
各检测机构对皮革、鞋及鞋用材料都规定了各自的测试方法和合格标准， 因此进入欧美市场的鞋产品都要按客人规定经过相关的测试才能获准进入市场。以欧盟地区为例， 其凭借自身的技术及经济优势， 以保护环境和保障人身安全为由， 不断制定苛刻的涉及安全、卫生等方面的技术标准和环境标准， 对我国鞋类出口进行限制。如输欧的劳保鞋等需要取得欧盟C E 安全认证标志， 制鞋用皮的PCP 残留量要进行严格测定， 包括对发泡剂的含量都有严格限量。这些技术标准无形中增加了鞋类出口的难度。
（六）假冒伪劣品影响制鞋产业发展。
莆田除了正规的代工工厂外，还存在许多隐蔽的高仿鞋厂家，众多小企业存在短期行为，多以来料加工或以相互模仿、抄袭为主，很少开展市场调查、自主研发，导致产品同质化，“低档、低价、低利润”之弊一直难以破解。由于企业缺乏知识产权有效保护，规模企业花重金开发的新产品，一上市即被仿造，抄袭者无开发成本又偷工减料，产品价格自然便宜，很快赢得市场份额，挤占原开发企业的发展空间，导致新产品生产周期极短，开发成本大大提高，仿制品泛滥。制鞋企业普遍反映制假企业由于规模小、多为地下制假窝点，偷税、漏税、随处倾倒生产垃圾和工业废料，扰乱了市场的竞争和用工秩序，且这些高仿鞋价格低廉，流入市场后对真品产生巨大冲击，严重威胁到代工工厂的生产经营。同时，高仿鞋已经和电子商务紧密联系在一起。高仿鞋厂商利用电子商务的便捷性和隐蔽性在网络上低价销售高仿鞋，损坏了莆田制鞋业的声誉，直接影响了莆田鞋业产业的发展和投资环境。
三、莆田制鞋产业存在的主要问题
（一）缺乏自主品牌，代工厂家利润微薄。
长期形成的传统OEM和ODM经营模式，以“贴牌加工”出口为主，自主品牌较少，鞋类品牌建设严重滞后，目前仅有达芙妮、沃特、华峰、双驰4个中国驰名商标，20多个省级名牌和著名商标。众多企业至今还没有注册商标。部分鞋企拥有自主品牌，如：艾力艾、三迪、双驰、华峰、双威、华丰等，但这些品牌在国内市场的知名度不足，无法与国内外知名品牌相提并论。鞋业市场销售渠道被品牌商、采购商、贸易商所控制，制鞋企业的市场主导权较低。缺乏自主品牌，大部分制鞋为代工生产，代工的鞋企只能收取与生产成本相差无几的加工制造费，利润稀薄，企业主要依靠数量在维持生产经营，年景不好的年份甚至亏本经营。
（三）产业链缺失，产业配套不足。
莆田制鞋产业是由大量的生产成品鞋企业构成，以加工生产为主，中间大（多为鞋生产加工企业），两头小（材料、研发设计、品牌市场），产业链较短，产业配套不合理。缺乏科研开发、创新设计、原辅助材料、机械模具、销售渠道以及原辅材料交易平台等产业价值链两端的科技与市场，处于产业链最低端。科研开发、创新设计、信息服务、培训咨询，以及重要原辅材料和相关行业配套等不足，本地鞋材市场难以保障企业生产加工需求，一定程度上加大了原材料成本的支出，甚至部分企业为了降低成本，采取了对外下单生产方式，订单转移到产业配套完善或人工成本较低的地方生产。
（四）产业同质化高，分工协作不强。
莆田鞋服多为成品鞋加工生产企业，同产品、同款式、同档次、同市场、同生产经营模式，导致竞价接单和无序竞争。企业各自为政，企业协作联合意识不高，没能联合承接订单，大订单接不了，好的小订单难接到，无法形成合力和资源有效整合。
（五）企业规模偏小，龙头带动不强。
莆田制鞋企业
1000多家，而规模以上企业仅200多家，企业规模普遍较小，难于形成龙头带动作用，小型企业遍地开花，不利于有效利用有限资源，无法形成规模效应。
（六）核心竞争力缺失，市场竞争力不足。
一是企业科技力量薄弱，科研、开发、设计、信息等方面的人才及相关的软硬件缺乏，多为低水平重复，自主设计比重小。低价竞争使得制鞋企业无力顾及科技的投入，从而进入恶性循环。二是经营管理较为粗放，制度不够健全和完善，生产经营管理水平有待提高。三是缺乏行业信息支撑，制约产品开发。
（七）企业融资困难，发展遭遇“瓶颈”。
制鞋企业融资渠道以银行贷款和民间借贷为主。由于企业自身的诚信问题以及金融机构贷款限制等多方面因素，一些中小制鞋企业通过银行贷款融资的难度较大，只能通过民间借贷，融资渠道比较狭窄，企业的技改以及再扩大生产受到一定程度上的资金制约，从而阻碍了中小制鞋企业的做大、做强。
四、莆田制鞋产业发展前景
莆田鞋业的发展必然要从低端市场走向高端市场，从数量型向品质型和效益型转变，产业升级换代是必经之路。目前莆田已经形成以鞋业产业链为集群的发展主脉，通过发展鞋业产业集群，不断提升区域经济竞争力，从而辐射相关产业集群做强做大。
（一）从国际形势上看，莆田鞋产品出口呈上升趋势，但在国内劳动成本和原材料价格等优势逐渐消失的背景下，外来订单面临被东南亚新兴工厂蚕食。因此，莆田制鞋业应向规模化发展，鼓励企业“机器换人”，产品由数量型向品质型和效益型转变，把握好转型升级的机遇，树立“中国质造·莆田好鞋”品牌形象。但由于莆田规模化制鞋业起步晚，知名企业不多，在生产工艺和生产技术上与发达国家相比，还存在着许多不足。
（二）从国内形势上看，莆田鞋业生产规模化程度不断提高，制鞋工艺和生产技术逐步提高，生产企业质量意识、品牌意识正在加强，在保证产品数量的同时，企业生产向质量效益型转变。制鞋业属劳动密集型产业，能有效转移剩余劳动力，缓解就业压力，且能带动其他行业共同发展，制鞋业是低碳、节能、环保产业，符合国家产业政策，是政府支持的产业。同时，鞋产品为生活必需品和易耗品，市场需求量大，发展前景看好。
撰稿：蔡雨芳
核稿、签发：田华