标题: 提振精气神 奋进新征程——热烈祝贺市七届人大五次会议开幕
发布时间: 2021-01-13 09:02
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202101/t20210113_1560703.htm
正文:
一元复始，万象更新。今天，市七届人大五次会议开幕，来自全市各地、各行业的市人大代表齐聚一堂，肩负神圣使命，依法履行职责，共谋新时代莆田改革发展大计。我们对大会的召开表示热烈的祝贺！
过去的五年，勤劳智慧的莆田人民以奋斗的足迹，在日历上刻下闪亮光辉的印记。全市上下呈现出一派只争朝夕、生机勃勃的景象。“十三五”时期，是我市发展进程中极不平凡的五年。这五年，严峻挑战和重大困难并存，我们迎难而上、攻坚克难，全市决胜全面建成小康社会取得决定性成就，综合实力持续增强，产业结构优化升级。城市美誉度、影响力不断提升，生态文明建设的木兰溪样本全国瞩目，成功举办第五届世界佛教论坛，获批并连续举办五届世界妈祖文化论坛，成功创建第五届全国文明城市并蝉联“二连冠”，荣获全国双拥模范城“六连冠”。民生福祉持续增进，现行扶贫标准下建档立卡贫困人口全部脱贫，88个贫困村全部摘帽。市域社会治理现代化水平逐步提升。统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展成效明显。全面从严治党向纵深推进，良好政治生态持续巩固发展。经过艰苦努力，“十三五”规划圆满收官。“十三五”时期取得的发展成就，为我市新一轮发展奠定基础、积蓄力量。刚刚过去的一年,面对国内外形势的深刻复杂变化，特别是突如其来的新冠肺炎疫情，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕新时代新福建建设，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，统筹推进疫情防控和经济社会发展，聚焦“强产业、兴城市、惠民生、优生态、保稳定、重党建”中心任务，突出开放招商、强化项目带动，实施“双轮”驱动，全方位推动高质量发展超越，全市各项事业取得新的成效。这些成绩的取得，是全市人民解放思想、更新观念、攻坚克难、接续努力的结果，也凝聚着我市各级人大及其常委会、人大代表辛勤工作的心血和智慧。在市七届人大五次会议召开之际，我们向他们表示崇高的敬意和衷心的感谢。
2020年，也是人大工作创新实干、高效作为的一年。一年来，在中共莆田市委坚强领导和省人大常委会有力指导下，市人大及其常委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和治理木兰溪的重要理念，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，认真贯彻落实省委《关于加强新时代人大工作和建设的决定》、市委《关于加强新时代人大工作和建设的实施意见》，扎实推进疫情防控和经济社会发展，为实施“双轮”驱动，全方位推动高质量发展超越作出人大贡献。一年里，市七届人大常委会强化政治引领，政治机关建设获得新提升；贯彻法治思想，法治莆田建设取得新成效；践行人民至上，工作机关建设彰显新担当；突出主体地位，代表机关建设增添新活力；推进自身建设，模范机关建设展现新气象。
同时间赛跑，同历史并进。未来五年，是我市全方位推动高质量发展超越的关键五年。中共莆田市委七届十一次全会审议通过了《中共莆田市委关于制定莆田市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》，提出了“十四五”时期经济社会发展总体要求、主要目标和到二○三五年远景目标。实现“十四五”规划和二○三五年远景目标，必须充分调动各方面的积极性创造性，形成推动发展的强大合力。全市上下要全力以赴强产业、兴城市、惠民生、优生态、保稳定、重党建，实施“双轮”驱动，全方位推动高质量发展超越，努力为推进新时代新福建建设作出新的更大贡献。
2021年是中国共产党百年华诞，是“十四五”规划开局之年，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。做好今年工作意义重大。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，新形势新任务，对人大工作提出新的更高的要求。市人大及其常委会要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在市委领导下，紧跟核心把牢政治方向，紧扣中心把准工作导向，紧贴民心把稳价值取向，认真履行法定职责，充分发挥代表作用，为实施“双轮”驱动，全方位推动高质量发展超越，推进“十四五”规划和二○三五年远景目标开好局、起好步，谱写新时代美丽莆田建设新篇章作出新的更大贡献。
在市七届人大五次会议上，市人大代表将围绕本次大会的议程和任务，审议市政府工作报告、市人大常委会工作报告和其他各项工作报告，以及“十四五”规划和二○三五年远景目标纲要（草案）等。如何统筹疫情防控和经济社会发展，如何深入实施“双轮”驱动，全方位推动高质量发展超越，如何解决群众“急难愁盼”问题、不断增强群众获得感、幸福感、安全感，如何持续推进木兰溪流域系统治理、保护好湄洲岛等，将成为代表们关注和审议的重点和热点问题，并积极提出议案、建议和意见，促进今后各项任务的全面完成。
时代赋予使命，奋斗铸就辉煌。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，提振精气神，实干筑梦想，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。
预祝市七届人大五次会议圆满成功！