标题: 关于印发《2009年莆田市城市管理执法局机关党委工作要点》的通知
发布时间: 2009-03-18 00:00
文号: 莆执党委〔2009〕3号
发布机构: 莆田市城管执法局
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/200903/t20090318_907051.htm
正文:
局属各党支部：
现将《2009年市城管执法局机关党委工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。
二〇〇九年三月十七日
2009年莆田市城市管理执法局机关党委工作要点
2009年是新中国成立60周年，也是深入学习贯彻科学发展观，积极应对国内外严峻经济形势影响，保持经济平稳较快发展的关键一年。市执法局机关党委工作，要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕“以港兴市、工业强市”的发展战略，以加强机关党的执政能力和先进性建设为重点，以开展深入学习实践科学发展观活动为主线，以改革创新精神全面推进机关党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设，充分发挥推动发展、凝聚人心、服务群众、促进和谐的作用，为加快城管执法事业发展和湄洲湾港口城市建设提供有力的思想和组织保证。
一、突出实践、注重实效，扎实开展深入学习实践科学发展观活动
开展深入学习实践科学发展观活动是今年机关党委的重要政治任务和重大理论实践课题。各党支部要以学习实践活动为契机，引导广大党员干部深入学习中国特色社会主义理论体系，努力用最新的理论成果武装党员干部，增强运用科学发展观武装头脑、指导实践、推动工作的自觉性和坚定性。着重把握三个环节：
一是着力抓好学习实践科学发展观活动。
上半年，机关党委将根据市委、市直机关党工委的统一部署，坚持以“科学发展观”重要思想为指导，规划和部署机关党的建设，按照党的十七大确定的奋斗目标，使机关党的建设切实做到“按党的政治路线来进行，围绕党的中心任务来开展，朝着党的建设目标来加强，不断提高党的创造力、凝聚力和战斗力”。开展深入学习实践科学发展观活动，要突出实践特色，创新活动载体，把党员干部的积极性、创造性引导和凝聚到推动城管执法事业科学发展上来。机关党委将认真配合党组做好舆论宣传发动、协助组织实施和督查考核，每名党员每个学习阶段都要撰写深入学习实践科学发展观的体会文章，运用现代网络资源和各种信息媒体，进一步丰富学习内容，活化学习形式，增强学习效果，积极呼应党工委举办的“推进科学发展、加快港城建设”论坛活动。
二是围绕学习实践活动深化理论武装。
继续发挥党委中心组（支部委员会）学习的示范带动作用，突出以党员领导干部为重点，以创建学习型党组织为载体，推动党员干部理论学习的深入开展。学习中要围绕主题，把握实质，要理论联系实际，用理论武装头脑，指导工作，狠抓落实。要结合单位实际，贴近城管执法、社情民意和党员思想实际，科学设计学习内容，增强针对性和有效性。不断创新教育方式，采用专家辅导、心得交流、网上学习、撰写心得体会等方式，增强学习的吸引力和趣味性。
三是努力推动理论武装成果转化。
引导党员干部弘扬理论联系实际的学风，自觉把理论学习成果转化为有效履职的思路举措，落实到忠诚履责、尽心尽责、勇于负责和敢于问责的实际行动中去。结合学习实践活动，机关党委将以“城市管理年”活动为契机，开展以“亲民、文明、和谐——制度创新，规范管理”为主题的“调研月”活动，引导党员干部结合自身工作，深入基层研究、解决发展中遇到的热点、难点和焦点问题，力争形成一批有价值的调研成果，并推荐部分优秀调研论文到党工委，参加年底的总评选。
二、围绕大局、积极参与，推进党员干部为城管执法建设有效履职
战胜金融危机的冲击，保持经济平稳较快发展，是今年全市工作的重大主题。机关党建工作要更加突出强调围绕中心和服务大局，围绕“保发展、保民生、保稳定”来开展机关党建活动，动员党员干部积极投身到城管执法工作中去，营造良好的城市环境，服务全市经济社会发展。突出三个工作重点：
一是加强形势任务教育。
要认真学习宣传有效应对国际金融危机，落实“保增长、扩内需、调结构”等一系列政策措施，引导党员干部深刻认识当前经济形势的严峻性和中央决策部署的正确性，增强服务大局的责任感和使命感，增强迎接挑战、战胜危机的信心。引导党员干部立足岗位、有效履职，加强城市管理，服务“以港兴市、工业强市”发展战略，推动湄洲湾港口城市建设取得新成效。要进一步完善思想分析制度，逐级谈心制度等，及时地了解党员干部的思想状况，及时消除思想疙瘩。要更加注重发挥人文关怀和心理疏导的作用，拓宽思想政治工作路子，要寓思想工作于关心帮助之中，从政治上、工作上和生活上帮助党员干部解决实际问题。机关党委将邀请或参加党工委组织的形势报告会和专题辅导讲座。
二是开展“双争”主题实践活动。
机关党委将积极响应党工委开展的“争当保增长先锋、争当促发展标兵”主题实践活动，组织引导广大党员干部在应对严峻形势挑战中提高能力彰显先进性。坚持省委“四求先行”和市委“四用发展”的工作要求，全面启动“城市管理年”活动，积极打造整洁、靓丽、有序的城市环境，服务全市实施项目、品牌、服务、创新“四个带动”工作，实现2009年全市经济增长“十百千”目标任务，推动我市经济社会又好又快发展。
三是充分发挥先进典型的辐射带动作用。
要及时发现和树立勤奋学习、敬业奉献、开拓创新、真抓实干的先进典型，大力弘扬新风正气，进一步增强广大党员干部的奉献意识、责任意识和表率意识。国庆前夕，机关党委将推选部分党员参加党工委举办先进事迹报告会，宣传身边的典型。
三、固本强基、增强活力，切实加强基层党组织建设
基层党组织是党的全部战斗力的基础。要坚持抓基层、打基础的思路，持续推进机关党的建设“三级联创”活动，进一步优化组织设置，落实基本制度，创新活动方式，增强组织活力，调动党员干部积极性，把基层党组织建设成为推动城管执法工作和促进科学发展的坚强战斗堡垒。着力抓好三项工作：
一是深化党建工作先进单位创建活动。
开展“三级联创”活动是加强党的先进性建设和执政能力建设的重要举措，是深化主题实践活动、实现机关工作走前头的重要途径。今年4-5月份将迎接第五届(2006-2008年)市直机关党建工作先进单位创建考评工作。各单位要以迎接第五届党建工作先进单位考评为契机，对近三年党建工作进行回顾总结，查找存在问题，抓好整改落实，提高创建水平，不断加强“三级联创”活动领导工作机制，不断完善“三级联创”活动工作制度，在新的起点上开展第六轮（2009-2011年）创建活动。要认真做好系统带动，促进上下互动，不断取得“三级联创”活动的新成效。
二是不断完善制度建设。
按照“细化、量化、科学化”的要求，制定和完善以党建工作责任制、党员学习教育、管理监督、联系基层服务群众、党内激励关怀等制度为主要内容的党建工作长效机制。认真抓好中心组学习、“三会一课”等基本制度的贯彻执行。机关党委将加强支部换届选举工作的监督、指导，督促按时换届。拟参加党工委举办的三期入党积极分子培训班，培训入党积极分子10名，落实发展党员公示制和预审制，严把党员发展关。开展党内信息库建设，为基层组织建设提供必要保证。
三是加强党内民主建设。
加强教育，组织党员学习《中国共产党章程》、《党员权利保障条例》等党内规章，增强民主意识和维权意识。继续落实党内民主生活会制度，认真查找自身存在的不足，开展批评与自我批评，增强党的凝聚力。总结推广党务公开工作经验做法，扩大党务公开内容，创新党务公开形式，提高党务公开质量，激发党员参与党内事务的积极性、主动性、创造性。积极探索基层党员行使向上级党组织反映情况、表达意愿、参与决策等民主权利的有效途径，进一步畅通党员表达诉求、发表意见的渠道。
四、标本兼治、从严治党，加强机关作风和反腐倡廉建设
认真履行党组织的监督职能，落实惩治和预防腐败体系《工作规划》，不断拓宽监督渠道，完善监督手段，督促党员干部自觉遵守党的纪律。加大各级机关作风建设和反腐倡廉建设力度，着力解决责任心不强、执行不力、“中梗阻”等作风问题，进一步提高机关效能，提升管理品位，优化发展环境。着力在三个方面下功夫：
一是继续抓好廉政文化进机关活动。
各党支部要结合各自实际，突出城管特色，统筹推进廉政思想教育、廉政主题活动、廉政环境营造、廉政文艺熏陶、廉政规章制度建设。要强化工作措施、丰富活动载体，开展系列活动，使廉政文化建设更具思想性、广泛性和影响力。要抓好勤政廉政教育，引导党员干部牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，贯彻执行廉洁自律规定。各单位主要负责人每半年要为全体党员上一次廉政党课，继续开展电教片展播、警示教育等活动，营造浓厚的廉洁从政文化氛围。
二是加强机关作风建设。
认真学习贯彻《关于进一步加强和改进领导班子思想政治建设的意见》，以学习实践科学发展观活动为契机，深入排查解决机关党员干部在党性党风党纪方面存在的突出问题，认真抓好党员干部的党性修养和思想作风建设。落实党风廉政制度，机关党委将进一步落实党员领导干部参加双重民主生活会制度，敦促党员领导干部自觉参加民主生活会，提高民主生活会的质量和效果，使党员领导干部从主客观上反对腐败，抵制腐败，构建和谐清正的机关党内生活。
三是强化对权力运行的监督。
各级党组织要加大对重点部位和重点岗位党员的监管，形成有效运转的内控机制，用制度来加强对重点部位、重点岗位的监控，推动权力在阳光下运行，有效抑制不作为、乱作为、损害群众利益和权钱交易现象。严肃查处各种违纪案件，规范查处程序，依纪处分违纪党员。注重对典型案件的剖析，做到“查处一起案件、教育一批干部、完善一套制度”，充分发挥案件查处的预警治本作用。
五、运用载体、长抓不懈，积极构建文明平安和谐城管
加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，培育符合城管特点和核心价值的文化理念，打造特色鲜明的城管精神。进一步强化思想政治工作，广泛开展丰富多彩的群众性创建活动和富有特色的文化体育活动，促进党员干部身心健康，打造健康向上的人文环境，营造干事创业的良好氛围。着重深化三项活动：
一是广泛开展庆祝新中国成立60周年活动。
各党支部要组织开展内容丰富、形式多样、影响广泛、寓教于乐的纪念活动，营造浓厚氛围，切实把新中国成立以来的巨大成就、成功经验、前进方向阐述好、宣传好，引导广大党员干部更加自觉地投身到城管执法事业实践中去。机关党委将按照党工委的要求组织工青妇组织开展以“实践科学发展、服务港城建设”为主题的文化艺术节，包括举办摄影比赛、征文活动、书画展等系列文体活动，并选送部分优秀作品参加党工委组织的活动。
二是深化群众性精神文明创建活动。
要在提升、深化和创新上下功夫，不断提高精神文明建设的渗透力、影响力。注重把精神文明创建与党建和城管业务工作紧密结合、互相促进，建设特色鲜明的城管文化，培育团结拼搏的团队精神，营造和谐创新的机关氛围。年底机关党委将全力做好市级和市直机关级文明单位的申报、评选和推荐工作。
三是着力促进和谐稳定。
坚持以人为本，加强和改进思想政治工作，持续开展“送温暖、献爱心”活动，积极参与扶贫济困、抗灾救灾、志愿服务等活动。“七·一”和春节期间，将组织各党支部走访慰问一批困难党员和贫困户。继续推进社会治安综合治理工作，积极参与“平安单位”建设，做好各种矛盾纠纷调处工作，维护城管平安稳定。
六、加强领导、凝聚力量，充分发挥群团组织的作用
建立健全党建带工建、带团建、带妇建的领导体制和工作机制，探索和创新群众工作的新途径和新方法，充分发挥群众组织的桥梁纽带作用，密切党同人民群众的血肉联系，将各方面的智慧力量凝聚到全面实施“以港兴市、工业强市”的发展战略上来。重点从三个方面推进：
一是认真学习贯彻中国工会十五大、共青团十六大和中国妇女十大精神。
各党支部要切实加强对群众组织的领导，大力支持和鼓励群团组织发挥各自的优势，根据各自章程独立自主地开展适应形势需要、符合单位特点、切合干部职工需要的富有特色的活动，推动工青妇组织把服务服从党的中心工作作为第一要务，在城管执法工作和湄洲湾港口城市建设中充分发挥主力军、生力军和半边天作用。
二是抓好群团工作主题活动。
进一步抓好“工人先锋号”、“巾帼文明岗”和“青年文明号”等争先创优活动，提升品牌效益。深入实施素质工程，开展形式多样的读书活动和技术创新、技能竞赛、岗位练兵活动，促进职工、青年、妇女成长。通过认真举办庆“三八”、庆“五一”、纪念“五四运动
”
90周年等系列活动，激发创业创新热情，形成推动城管事业发展的强大合力。
三是突出维权服务。
群团组织要把竭诚服务群众作为工作的根本出发点。进一步加大工会组建力度，抓好临时工入会工作，做好青年和妇女的维权工作，切实依法维护广大职工、青少年和妇女群众的合法权益。深入开展“一日助”、青年文明号、“春蕾助学”等形式多样的帮扶活动，关爱弱势群体，积极为贫困家庭和贫寒学子送温暖，不断增强群众组织的凝聚力和号召力。
七、增强素质、提高水平，不断加强党务干部队伍自身建设
广大党务干部要增强责任意识、大局意识和改革创新意识，加强学习和修养，大力推动党建工作的改革创新，促进党建的科学发展，切实提高党建服务发展的能力和水平。重点落实三项工作：
一是加强党务干部队伍建设。
重视专职党务干部的选拔，改进党支部书记、副书记入口考核审批、届中考核和推动交流工作，建立党支部书记、副书记任前谈话制度，落实党支部书记述职制度。机关党委将推荐部分党务和工青妇干部参加党工委举办的党务和工青妇干部培训班，着力提高党务和工青妇干部的理论水平和业务能力。
二是加强党建理论研究工作。
充分发挥各支部组织委员和宣传委员在党的建设理论研究和宣传工作中的作用，认真做好理论研究成果的转化工作，努力推进全局机关党的工作再上新台阶。
三是加强机关党委自身建设。
认真抓好机关党委学习实践科学发展观活动，建立健全内部运行机制，进一步提升领导水平和工作水平。发挥好机关党委定期会议制度的作用功能，扩大与各党支部党建的信息资源共享、工作活动联动。