标题: 莆田市人民政府安全生产委员会办公室关于印发《莆田市电梯安全监管大会战工作方案》的通知
发布时间: 2015-05-06 08:00
文号: 莆市安办[2015]24号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420948.htm
正文:
莆市安办〔
2015
〕
24
号
各县（区）政府（管委会）安委会、市直各有关单位：
现将市质监局、安监局联合制定的《莆田市电梯安全监管大会战工作方案》（附件一）印发给你们，并提出以下几点要求，请结合实际，认真组织实施。
1
、住建、商务、卫计、经信、旅游等重点行业主管部门，应结合本行业监管特点，制定本行业的电梯安全监管大会战实施方案。
2
、各县（区）政府（管委会）（以下简称各县、区）、市直各有关单位应按照“属地管理”、“管行业必须管安全”和“管业务必须管安全”原则，做好本地区、本行业领域的电梯安全监管大会战工作。对该项工作进行动员部署、组织督查，并对检查中发现的问题督促使用单位落实整改。经责令整改逾期未能整改的重大安全隐患应报同级政府挂牌督办。
3
、各县、区电梯安全监管大会战领导小组（以下简称领导小组）、市直各有关单位应于每月的次月
5
日前向市领导小组办公室上报本月的大会战工作进展情况（附件二）。
4
、各县、区、市直各有关单位要建立电梯大会战督查工作台账，将电梯大会战工作总结和汇总表（附件三）于
12
月
10
日
前向市安办和市领导小组办公室报送，以便迎接省政府领导小组督查验收。
各县、区、市直各有关单位在实施过程中如有问题或建议，请及时与市领导小组办公室（设在市质监局特安科）联系。
联系人：陈金榜，电话：
0594-2651390
，
13905942957
。
附件一：莆田市电梯安全监管大会战工作方案
附件二：莆田市电梯安全大会战月报表
附件三：莆田市电梯安全大会战汇总表
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2015
年
5
月
6
日
附件一：
莆田市电梯安全监管大会战工作方案
目
前我市拥有电梯近6300台,并以每年15%以上的速度递增，
电梯已成为现代社会生产生活不可或缺的交通工具,
为消除电梯事故隐患,有效减少故障，保障我省电梯安全可靠运行，根据《特种设备安全法》、《福建省电梯安全管理办法》等规定和《福建省电梯安全安全监管大会战工作方案》（闽质监特[2015]72号）的总体要求，结合我市实际，特制定《莆田市电梯安全安全监管大会战工作方案》（以下简称《电梯大会战方案》）。
一、大会战目标
通过全面排查和集中整治，全面掌握在用电梯安全状况，积极预防和消除电梯事故隐患，有效减少电梯故障，让群众安全乘梯、放心乘梯。着力推动实现四个机制、建设三个平台和形成一个新格局。
1、四个机制：
一是推动落实电梯使用单位和维保单位的安全主体责任，建立以使用单位和维保单位为主体的电梯安全隐患排查治理机制；二是推动建立住宅电梯专项维修资金缺失或不足的有效筹措机制；三是落实无管理主体、无维护保养、无维修资金的“三无电梯”的使用管理机制;四是落实故障多发的老旧电梯更新改造，建立消除事故隐患和安全风险防控机制。
2、三个平台：
一是加快
建立指挥调度有力,救援及时科学的电梯应急处置服务平台
；二是
加快电梯安全动态监管信息化平台建设,初步实现与相关部门和单位信息共享
；三是加快电梯报检平台建设，方便电梯使用单位和检验机构实施报检业务对接。
3、一个新格局：
形成“企业（业主）全面负责、政府统一领导、乡镇
（街道）属地管理、部门联合监管、检验技术把关、社会广泛参与”的电梯安全工作新格局。
二、组织机构
市质监局牵头成立全市电梯安全监管大会战（以下简称电梯大会战）工作领导小组，相关部门作为成员单位（名单附后），统筹协调部署全市电梯大会战相关工作。各
县（区）、管委会
也应分别成立电梯大会战领导小组，按照省质监局和《电梯大会战方案》的统一部署，统筹协调并完成所在地区的
电梯大会战工作。
三、大会战内容
（一）开展公共领域等非住宅电梯安全整治工作。
对公共领域等非住宅电梯，本次整治工作重点：一是推行电梯使用管理单位与维保单位签订规范化的《福建省电梯维护保养合同》
（以下简称《电梯维保合同》，见附件1），维保单位按《电梯维保合同》履行维保职责。二是使用管理单位按《福建省电梯使用管理规范（试行）》（以下简称《电梯管理规范》，见附件2）进行规范化管理，落实安全管理主体责任和安全管理措施。三是使用管理单位排查和整改故障多发等问题电梯，对经检验不合格未整改的、未使用登记的、运行中
经常出
现异常情况
或者故障
的在用电梯以及使用年限达15年以上老旧电梯进行重点排查，
对排查出的问题电梯要逐台建立台帐，逐台落
实整改措施 ，及时整改合格。
（二）开展住宅电梯安全整治工作。
1、落实电梯
使用管理单位
和维保单位安全责任。
推行电梯产权人或者业主委员会委托物业
管理服务企业管理电梯，并
签订《物业
管理服务合同》（以下简称
《物业管理合同》
），
《物业管理合同》
中应明确电梯使用管理单位及其电梯安全管理相关要求，使用管理单位按相关要求落实安全主体责任，
履行安全管理职责，并按
《电梯管理规范》进行规范化管理。
推行电梯使用管理单位与维保单位签订《电梯维保合同
》，维保单位按《电梯维保合同》履行维保职责，对所维保的电梯安全性能负责
，维保单位
指导、配合电梯使用管理单位开展电梯安全管理和隐患排查治理
等安全相关工作。
对原已签订
物业管理合同和
电梯维保合同的，若合同中电梯安全管理相关要求、维保要求未明确或不完整的，以上相关单位应签订补充协议，进一步明确相关责任和要求。
电梯由产权人或业委会自行管理的，应确定具体管理责任人员，落实好电梯安全管理相关要求，并与电梯维保单位签订规范化的《电梯维保合同》。
2、全面开展电梯安全风险隐患大排查大整治。
使用管理单位对在用电梯进行逐台排查，重点是对经检验不合格未整改的、未使用登记的
、运行中经常出现异常情况或者故障的、
超期未检验
的在用电梯
以及使用年限达15年以上老旧电梯
进行排查，
对排查出的问题电梯要逐台建立台帐，逐台落
实整改措施，及时整改合格 。
3、落实住宅电梯专项维修资金。
要按照省住建厅即将制订住宅专项维修资金缺失或不足的具体筹措管理办法的规定，落实住宅电梯专项维修资金，解决电梯维修资金缺失或不足的瓶颈问题。
4、落实“三无电梯”使用管理机制。
各
县（区）、管委会
要协调相关乡镇（街道）政府落实“三无电梯”管理机制，做到使用管理单位明确、电梯安全管理到位、依法实施维保、专项维修资金得到保障，切实解决电梯失管、失修和维修资金欠缺问题，保障群众乘梯安全。
（三）开展三个平台建设。
1、加快
建立电梯应急处置服务体系，积极创造条件，开展电梯应急处置服务平台建设工作，做到指挥调度有力,救援及时科学，特种设备监督管理部门做好相关配合和技术指导工作。
2、在省质监局
加快电梯安全动态监管信息化平台建设后,
市质监局及时做好衔接落实，初步实现与相关部门和单位实现信息共享。
3、省特检院莆田分院应加快电梯报检平台建设，方便电梯使用管理单位和检验机构实施报检业务
网上申请与对
接。
（四）推动形成电梯安全工作新格局。
在抓好市府办《关于进一步加强全市电梯安全管理工作的通知》（莆政办[2013]100号）再落实的基础上，着力做好《
莆田市人民政府关于进一步加强全市住宅电梯安全管理的若干意见
》出台后的贯彻执行，
建立完善电梯安全管理多元共管的新机制。
各
县（区）
政府
、管委会
要
建立协调机制，及时研究解决电梯安全工作中遇到的问题，相关部门和单位分工负责、协调配合，共同完成电梯大会战工作任务，
形成电梯大会战所要实现的电梯安全工作新格局，
提高电梯安全总体保障水平。
四、工作安排
计划到2015年底，基本完成全市电梯安全监管大会战工作，具体安排如下：
（一）第一阶段:制订方案,宣传发动（5月30日
之
前）
1、
建立协调机制，形成齐抓共管合力。
各县区
政府
、（管委会）建立电梯安全工作协调机制，及时研究解决电梯安全工作中遇到的问题。并
从理顺体制、完善机制、落实责任、保障经费等方面进一步加强本地区的电梯安全工作，
推动
形成电梯安全工作新格局。
2、明确目标，落实责任。
市质监局牵头成立电梯大会战工作领导小组（以下简称领导小组）,组织召开全市电梯大会战专题工作会议，明确职责分工、分解目标任务、细化工作措施，按时完成大会战任务。
3、推行规范,提供范本。
推行使用省质监部门制订的《电梯管理规范》和
省住建部门会同省工商部门、省质监部门制订包含电梯管理具体要求的《物业
管理合同》
及《电梯维护合同》示范文本,供电梯使用管理单位和维保单位采用。
4、组织培训，熟悉业务。
市电梯大会战工作领导小组办公室要组织电梯安全监管行业主管部门的工作人员和涉及电梯安全监管数量较多的使用管理单位及维保单位相关负责人进行学习培训，使其尽快熟悉电梯大会战的范围内容、目标任务、工作措施和工作要求。
5、广泛宣传，营造氛围。
各级领导小组办公室要开展广泛的宣传发动工作，通过多种渠道、多种形式对电梯大会战对象进行宣传发动，积极营造电梯大会战的良好工作氛围。宣传部门要
充分发挥各有关媒体作用，配合做
好大会战宣传报道工作。
（二）第二阶段: 自查自纠,整改问题（
4月30日
～
7月15日
）
1、
公共领域等非住宅电梯使用管理单位和维保单位按大会战内容第（一）项的要求进行自查，住宅电梯的使用管理单位和维保单位按大会战内容第（二）项1至2的要求进行自查。使用管理单位和维保单位应根据自查情况如实填写纸质表及电子文档格式的《电梯使用管理单位安全管理自查表》（附件3）和《电梯安全自查表》（附件4），汇总报送当地领导小组办公室。同时对自查发现的安全管理问题、维保问题和电梯自身安全等问题，使用管理单位和维保单位应建立问题电梯台帐，并按照各自的职责，制订含有整改措施、整改期限、整改责任人、整改经费安排的整改方案,及时落实,整改合格。
电梯制造单位对所制造电梯的安全运行情况应进行跟踪调查,
对使用管理和维保单位的自查自纠提供技术帮助,发现存在严重事故隐患的电梯,要及时告知使用管理单位,并向当地领导小组办公室报告。
当地领导小组办公室应当根据上报的情况，对存在严重事故隐患的电梯，督促
使用管理单位限期整改。
2、省特检院莆田分院要对 “三无电梯”进行调查摸底，并按乡镇（街道）为区域进行造册登记，汇总报送相应的领导小组办公室，由其向政府汇报，依靠政府领导和协调作用，督促乡镇（街道）政府
落实“三无电梯”使用管理机制，切实解决“三无电梯”使用管理中存在的问题，保障群众乘梯安全。
(三)第三阶段:部门联动，督促整改（6月16日～
9月30日
）
电梯使用管理单位的县级行业主管部门要联合特种设备监督管理部门、属地乡镇 (街道)政府、检验机构组成检查组，深入
每个
电梯使用单位现场对使用管理单位和维保单位自查自纠情况进行检查，并对大会战内容
第（一）项和第（二）项的相关要求进行重点检查，
对发现的安全隐患问题，由特种设备监督管理部门下达安全监察指令书，责令限期改正,并建立隐患问题台账,对发现的严重违法行为依法予以立案查处。对使用管理单位因业务能力原因造成安全管理上的不足，检查人员要结合开展指导帮扶工作。
（四）第四阶段:挂牌督办,集中攻坚（9月1日～
11月30日
）
对前期所建立隐患问题台帐中还未整改合格的问题电梯,
属地县级领导小组
要集中攻坚,实施综合治理措施，约请新闻媒体予以曝光,报请属地县级政府按重大隐患予以挂牌督办,责令使用管理单位落实整改措施,直至整改合格为止。对确实无法整改的电梯,要依法予以查封,停止使用,防止事故发生。
（五）第五阶段：借助科技手段，完成四个平台建设（
11月30日
之前）
1、密切配合省质监部门加快电梯安全动态监管信息化平台建设,
初步实现与相关部门和单位实现信息共享。
2、
省特检院莆田分院要依托信息化技术，加快电梯报检平台建设，实现电梯使用单位和检验机构实施报检业务
网上申请与对
接。
3、
应积极创造条件，尽快建成电梯应急处置服务平台。
（六）总结经验，完善机制（
12月1日
-
12月31日
）
市直各部门、各
县（区）
电梯大会战工作结束后，要认真汇总工作情况，总结工作经验和成效，查找工作不足和问题，并形成电梯大会战工作报告，于12月10日前向市领导小组办公室报送。市领导小组办公室汇总各
县（区）
工作情况，形成全市电梯大会战工作报告，向市政府和省安办专报,同时总结好的经验做法,形成进一步加强电梯安全监管工作长效机制意见。
各级安监部门要发挥综合管理职能优势，协助配合特种设备监督管理部门开展电梯大会战工作，帮助协调解决大会战中遇到的困难问题，督促乡镇（街道）政府落实属地管理责任，协调督促相关行业主管部门落实行业监督管理职责和研究解决属于本部门职责范围的涉及电梯安全问题。
各级领导小组办公室要及时检查各阶段大会战任务完成情况
,
收集汇总相关信息
,
并按要求及时向上级领导小组办公室报送。
附件:
1、《福建省电梯日常维护保养合同》示范文本
2、福建省电梯使用管理规范（试行）
3、使用管理单位电梯安全管理自查表
4、
电梯安全自查表
因上述附件1、2、3、4材料内容较多，请到市质监局网站下载（在质监业务【特种设备】里）。
附件二：
电梯安全监管大会战
月份进展情况统计表
序号
内容
总数量
整改进展情况
1
本辖区（行业）电梯使用单位数
2
使用单位自查自纠进展情况
使用单位数
整改单位数
自查问题数
整改隐患数
3
本辖区（行业）组织动员场次
4
辖区（行业）组织督查情况
人次
单位数
5
对使用单位自查整改情况
使用单位数
已整改数
隐患条数
已整改数
存在重大隐患情况
已整改单位数
已整改隐患数
报政府挂牌督办数
负责人：
填表人：
时间：
附件二：
电梯安全监管大会战
月份进展情况统计表
说明：
本表由县区领导小组、市直相关部门于每月后
5
个工作日内填报市领导小组办公室
莆田市质量技术监督局
莆田市安全生产监督管理局
2015年5月4日
附件三：莆田市电梯安全大会战汇总表
填报单位（盖章）：
序号
被检查单位名称
被检查单位负责人
电话
检查时间
检查人员
发现主要问题
整改措施
落实情况
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
填表人：
说明：本表请各县（区）政府（管委会）电梯安全监管大会战领导小组、市直相关部门于12月10日前向市领导小组填报。
莆田市电梯安全监管大会战工作领导小组名单
组
长：卓金通
市质监局副局长
副组长：
唐新裕
市安监局副调研员
成
员：蔡进山
市发展和改革委员会市重点办常务副主任
周
蓉
市宣传部新闻科科长
郑红兵
市住建局副局长
吴海端
市经信委副主任
张启林
市卫计委副主任
陈金表
市交通局总工程师
纪
平
市体育局办公室负责人
郑玉礼
市商务局副局长
黄宏敏
市旅游局副局长
林梅金
市工商局副局长
柯毓奇
市教育局副局长
童庆明
市财政局副局长
叶大清
市民政局副局长
林国挺
市规划局办证科负责人
汤巧云
市信访局副处级督查专员
连玉金
市物价局副局长
陈玉通
市公安消防支队副支队长
方剑洪
市人力资源与社会保障局副局长
林志强
市文化广电局副局长