标题: 关于市政协七届五次会议第2021175号提案办理情况的答复
发布时间: 2021-08-09 15:09
文号: 
发布机构: 市司法局
栏目: 建议提案办理
原始链接: http://sfj.putian.gov.cn/xxgk/yatabl/202111/t20211104_1668171.htm
正文:
莆司函〔2021〕15号
答复类别：B类
中国民主促进会莆田市委员会：
你们提出的《关于在我市加大宣传普及<民法典>的建议》（2021175号）已收悉，现将办理情况函复如下：
民法典颁布实施以来，为认真贯彻落实习近平总书记关于深入开展民法典学习宣传贯彻实施工作的重要指示精神，全面抓好民法典学习宣传，莆田市高位推动，各部门协调联动，领导干部率先垂范，全领域多举措开展民法典宣传，大力营造民法典宣传的浓厚氛围，努力引导群众认识到民法典既是保护自身权益的法典，也是全体社会成员都必须遵守的规范，养成自觉守法的意识，形成遇事找法的习惯，培养解决问题靠法的意识和能力，推动民法典实施。
一、坚持高位推动，强化组织领导
把学习宣传民法典作为贯彻落实习近平法治思想的具体实践，纳入全市各级党委（党组）中心组学习内容。市委书记主持召开市委常委会和依法治市委员会会议，学习习近平总书记在中共中央政治局第二十次集体学习讲话精神，并对全市民法典学习贯彻工作作出专题部署，有力推动民法典在我市全面有效实施。印发学习宣传贯彻实施民法典工作方案，出台深入开展民法典学习宣传实施意见，明确职责分工，压紧压实工作责任。今年3月，市政协就我市民法典学习宣传贯彻情况开展专题视察，并召开座谈会，推进民法典学习宣传贯彻。
二、加大宣传力度，普及宣传民法典
（一）领导干部率先学法典。发挥领导干部的示范带头作用，把民法典纳入公职人员年度学法考试内容，通过组织考试、举办讲座、参加典型案例旁听庭审等方式推动各级领导干部带头学习、准确把握和理解民法典。市司法局向全市领导干部、市委办、市人大办、市府办、市政协办等部门赠送民法典学习读本。各级各部门通过举办民法典专题报告会，专题讲座、专题辅导班、支部学习、干部考试、赠阅民法典读本、观看民法典公开课等主题学习活动1000多场，助推领导干部、重点单位和部门率先学习民法典。
（二）加强青少年法典教育。梳理民法典中关于未成年人行为能力、监护、继承等条款作为宣传学习重要内容之一，广泛开展民法典进校园活动，让民法典精神深植青少年心中。全市进校园开展民法典普法宣传200余场次，约6万人次参与。今年民法典宣传月期间，市、区两级司法行政、教育部门、检察机关联合在莆田科技职业技术学校举办“美好生活·民法典相伴”法治宣传进校园活动，正式启动我市民法典宣传月宣传活动。市人民检察院、市教育局、市司法局“法治进校园”巡讲活动莆田第二十五中学开展以“普及民法典，护航新生活”为主题的普法宣传志愿服务活动。城厢区南门学校组织师生共习《民法典》活动，在校生咏唱民法典，参加“学习《民法典》·成就更好的自己”宣誓活动，承诺成为一名知法、懂法、守法的好少年。该区民法典宣讲团还根据不同年龄段学生实际需求，制定“校园版”《民法典》宣讲课件，先后在莆田学院、莆田五中等学校举办民法典专题宣讲10余场次，覆盖全区7000余师生。
（三）推进民法典深入人心。积极动员和组织律师、公证员、行政执法人员、基层法律服务工作者、人民调解员、村（居）法律顾问、企业法律顾问、村（居）干部等作为民法典普法宣传员，深入各行业各部门各领域的民法典普法宣传队伍，分条线、分领域针对不同受众群体开展民法典的普法宣传。组织村（社区）法律顾问开展民法典讲座1400多场次，村（居）民深度解读婚姻冷静期、土地承包经营权、宅基地使用权、遗嘱继承和遗赠等条文。深入居民小区设点，针对物业服务费、车位管理、公共收益等市民关心的问题进行宣讲。市司法局编印学法用法系列手册之民法典篇，在“12·4”国家宪法日、母亲节、重阳节、“三下乡”等特殊日子，组织普法小分队、律师等在仙游县龙华镇金溪村、城厢区筱塘社区、涵江区白沙镇广山村等地，为群众分发民法典书籍，与居民互动解读《民法典》。仙游县邀请县148法律服务所主任、全国人民调解专家林庆元、司法行政干警走机关、进企业、上军营、下农村、入社区、到学校，开展民法典“七进”系列活动68场次，推动民法典走到群众身边，走进群众生活。荔城区在辖区130个村居法治书屋上架民法典书籍，推进民法典融入乡村振兴、法治乡村建设。组织律师开展“民法典宣讲进企业”活动，以网络视频连线、现场授课、线上学习讨论等形式，为企事业单位免费提供民法典宣传、法律咨询等服务。联合市总工会、市律师协会走进快递行业、云度新能源汽车股份有限公司、福建省罗屿港口开发有限公司等企业开展“美好生活·民法典相伴”公益宣传活动，切实提高快递从业人员、企业管理人员、农民工等不同人群的法律意识和企业依法经营管理水平。城厢区“崇尚法典精神 共享美好生活”民法典主题宣讲活动，18家企业代表共聚一堂学法，推动企业依法治企。涵江区举办“讲民法典、学新思想”主题云端互动宣讲活动，增强“两新”组织从业人员法律意识和法治观念。进军营。各地结合“八一”送法进军营活动，为驻地部队官兵赠送民法典书籍、讲授民法典、法律援助6场次。
三、丰富宣传形式，拓展普法资源
推进传统媒体与新媒体融合同步宣传，各主流新闻媒体、官方网站、普法微信公众号等利用专刊、专栏、专版以及电视专栏，或运用抖音、快手、视频号等新媒体宣传，通过以案释法、专家访谈、学习分享等形式，打造民法典“报、网、端、微、屏”立体普法宣传，营造浓厚氛围。法院系统在微信公众号推出普法小微剧系列，法官们将案例结合民法典说法，用普通话、莆仙方言自编自导自演系列民法典小视频，让民法典学习宣传更接地气。检察系统组织检察官、律师录制“‘未’你而来 检护明天”法治云课堂，结合律师代表聚焦各地民法典第一案，自拍民法典小课堂微视频，以案释法，简明易懂。市妇联举办“民法典伴你同行”网络知识有奖问答。市妇联举办“民法典伴你同行”网络知识有奖问答。莆田监狱开展“民法典进狱园”专题系列活动，利用法条书法、法条漫画比赛等活动，提升高墙内学法氛围。
四、下一步工作措施
在普及民法典知识，营造学习民法典浓厚氛围上，我市各级各部门下足功夫，开展了形式多样的宣传系列活动。由于受创作人才、成本核算等因素制约，当前民法典宣传大多仍停留在挂横幅、贴标语、上大课、设宣传橱窗、发宣传资料等传统形式上，内容形式不够丰富，吸引力不足，文化融合需要加深等短板有待提高。下一步，我局将结合实际和贵委提出的宝贵建议，进一步拓宽思路，创新形式，丰富载体，以全面启动“八五”普法为契机，切实加强民法典的宣传普及，推动民法典走进千家万户，深入民心。
（一）将民法典集中宣传与经常性宣传相结合。将民法典作为“十四五”时期普法工作的重点，纳入“八五”普法规划，将《民法典》普法宣传与弘扬社会主义核心价值观有机融合，列入“谁执法谁普法”普法责任内容，通过普法责任主体集中宣传，举办主题征文、演讲比赛、文艺演出，多形式、多层次、全方位开展民法典普法工作。
（二）将《民法典》普法宣传与基层依法创建相结合。结合开展法治县（市区）、民主法治示范村（社区）等法治创建工作，将《民法典》普法宣传纳入创建指导标准和工作体系，组织律师、法律顾问、人民调解员、普法志愿者等力量，深入镇（街道）、村（社区），采取以案释法、法治讲座、赠送《民法典》读本、法治文艺演出等形式，对村（社区）“两委”成员、人民调解员、法律明白人和广大群众进行集中宣传教育，进一步提升创建工作水平。指导城厢区依托“城厢法治”公众号开辟线上“法律明白人”培训，将民法典微视频宣传作为重要内容，提升基层普法宣传、法律服务、纠纷化解、依法治理。
（三）将《民法典》普法宣传与法治文化建设相结合。一是积极开展网络宣传，依托各类网站、微博、微信、手机客户端等现代传播平台，通过文字、图片、视频等形式开展灵活生动的网上宣传，精心创作民法典网络文化产品，举办网络讲座、网络访谈、网上展览等，增强民法典宣传的吸引力和感染力。在《湄洲日报》上专版刊登“法润莆阳，‘典'亮民心”民法典专版；运用H5形式，作为喜迎中国共产党成立100周年，“奋斗百年路，启航新征程”系列特刊加以推广。二是因地制宜，推动打造具有地方特色的民法典法治文化阵地，修缮更新现有法治文化公园、广场、长廊、宣传栏等法治阵地，添加民法典元素，让人们在潜移默化中感受民法典这部“社会生活百科全书”的法治精神。三是进一步加深民法典与机关文化、校园文化、企业文化、廉政文化、乡土文化、旅游文化、环境文化的融合，创作学习宣传《民法典》的法治文化作品，运用各级各类门户网站、微信、抖音、快手等新媒体平台和普法网络集群，通过图解、动漫、短视频、公益广告等群众喜闻乐见的形式，全方位解读《民法典》，让民法典法治文化细胞进一步向基层推进延伸。
衷心感谢贵委对市司法局工作的关心和大力支持！
领导署名：
联 系 人：郑耿丹
联系电话：2685234
莆田市司法局
2021年8月3日