标题: 莆田市审计局关于2011年开展依法行政工作情况及2012年工作思路报告
发布时间: 2012-01-05 00:00
文号: 莆市审〔2011〕115号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201201/t20120105_990816.htm
正文:
市政府：
2011
年，
在市委、市政府和省审计厅的坚强领导下，在市政府法制办和市机关效能办的具体指导下，坚持
突出“发展、民生、绩效”的审计思路，坚持依法行政，
认真履行审计职责，
创新审计工作方法，
有效发挥审计机关的“免疫系统”功能，
全力服务保障我市新一轮科学发展、跨越发展
，审计工作取得丰硕成果。
全年全市审计机关完成的审计项目没有发生一起行政复议或行政诉讼案件，确保了依法审计的严肃性和权威性。
全市审计机关有
3
个审计项目（
AO
应用实例）获得审计署表彰，有
3
个审计项目获得“全省优秀审计项目”，市审计局荣获“第十一届省级文明单位”。
现将我局开展行政执法的主要做法及明年的工作思路报告如下：
一、主要做法
（一）领导重视，机构健全，措施有力。我局党组十分重视依法行政和法制宣传教育工作，研究制定符合审计机关工作实际的《依法治市第三个五年规划》和《“五五”普法教育规划》，召开局依法治市第三个五年规划和五五普法动员会议进行专题部署，切实做到：年度有部署、有计划、有总结。局成立了以局党组书记、局长为第一责任人的“莆田市审计局依法治市和法制宣传教育领导小组”，确定分管法制工作的总审计师为依法治市和普法教育的分管领导，法制科为具体承办依法治市和“五五”普法宣传教育的职能科室，分管法制的局领导和法制科长每年都积极参加省审计厅组织的依法行政和法制宣传教育培训会议，组织全市审计人员进行《审计法》、《审计法实施条例》、《国家审计准则》等法律法规的业务培训，认真布置开展依法治市和法制宣传教育工作；依法行政和普法经费年度有预算安排，并实际用于依法行政和法制宣传教育工作，确保全市审计机关依法行政和“五五”普法宣传教育工作落到实处。
（二）严格实行依法决策、科学决策、民主决策。
建立完善
依法、
科学、民主决策机制，公开决策程序，坚持和健全民主集中制度。结合建立长效机制，进一步建立了《规范权力运行工作责任追究制度》等一批
依法、
科学、民主决策机制。如涉及经济和社会发展全局的重大决策、法制宣传教育培训、重大项目安排、人事调整，都坚持局务会议或局党组会议研究决定，并公开决策程序。建立决策监管和追究机制。成立莆田市审计局决策监督和追究机制领导小组，提高领导决策的科学性、准确性和有效性，防止决策的随意性和出现决策失误。制定并施行了《规范权力运行工作责任追究制度》、《绩效管理办法》、《机关效能建设责任追究制度》、《实行党风廉政建设责任制规定》、《加强审计纪律的八项规定》、《
以“守住三条底线”为主题的教育活动实施意见
》等责任追究制度，不管是领导干部，还是普通干部职工，在执行《审计法》、《党风廉政建设》、审计纪律“八不准”、《五条禁令》、《机关效能建设“四项制度”》、《“四要四不得”工作纪律》中发生的违规违纪问题，都要给予责任追究及相应处理处罚。
（三）认真传达贯彻全市依法行政工作会议精神。召开全体审计人员会议，结合市法制办要求和审计工作实际，提出下阶段我市审计机关行政执法权力目标，即：要紧紧围绕“依法审计、服务大局、围绕中心、突出重点、求真务实”的审计方针；要紧紧围绕“取得有据、配置科学、运行公正、行使依法、监督到位”的审计工作重点；要紧紧围绕“严格执法、公正执法、文明执法、和谐执法”的审计执法理念。切实提高审计质量，努力推进我市审计机关依法行政上水平。
（四）积极开展法制宣传教育。局党组高度重视领导干部学法用法，将普法宣传教育纳入专题学习教育活动和党组中心组学习的内容，增强学习的针对性、有效性和实用性。每年的党组中心组学习计划，安排两次以上的法律知识学习，增强领导干部的法律意识和法制观念。研究制定《
2011
年莆田市审计局普法宣传教育工作要点》，围绕以
审计
法律
法规为主线的
七个方面开展法制宣传教育，增强制宣传教育的针对性和有效性。针对新修订的《审计法实施条例》和《国家审计准则》，组织专门培训，
邀请省厅领导深入解读
新修订的《审计法实施条例》和《国家审计准则》。
坚持办好每年一次的审计业务整训班。
以“提高
依法行政能力、
增长审计知识、提高队伍素养”为目标，邀请省厅领导、高校教授、专家前来授课，主要内容涵盖中央两办经济责任审计规定解说，案件线索查处的思路和体会等内容，切实提高查处案
件线索的意识和依法审计能力，
努力培养一批精通业务的审计骨干。
坚持
面向社会和被审计单位宣传突出重点。每年围绕市委、市政府中心工作，以市政府文件批转下发《莆田市审计局年度审计项目计划》，向被审计单位宣传审计机关依法开展的审计项目，并在市政府部门网站和政务公开栏内进行公开，同时还将已完成的事关社会稳定、事关民生的审计项目在市政府的政务公开栏内进行公开，接受社会各界的监督。向市政府法制办报送审计法制宣传信息
18
篇。
（五）深入开展规范行政权力运行特别是开展规范自由裁量权自查工作。根据市效能办、市政府法制办《关于开展规范行政权力运行、规范行政自由裁量权评估检查工作的通知》精神，结合我市审计机关工作实际，紧紧围绕“工作是否开展、标准是否执行、运作是否规范、监督是否到位、制度是否落实、成效是否明显”六个方面内容，深入开展规范行政权力运行特别是开展规范规范自由裁量权自查工作，认真收集和准备相关材料
，
向市效能办和市政府法制办提交关于开展规范行政权力运行、规范行政自由裁量权工作的自查情况报告。
（六）认真制定《莆田市审计局规范审计行政监督检查权运行工作实施方案》。根据《莆田市人民政府办公室关于按时全面完成规范“两权”有关重点任务的通知》要求，结合审计工作实际，认真制作“莆田市审计局行政监督检查权统计表”、“莆田市审计局行政监督检查权目录”、“莆田市审计局涉密不宜公开行政监督检查权目录”、“莆田市审计局行政监督检查权法律依据”、“莆田市审计局行政监督检查权运行流程图”、“莆田市审计局行政监督检查登记表”。进一步规范行政自由裁量权和规范行政权力运行，加强了审计监督，提高了审计质量。
（七）
建立审计质量考核制度，不断提高质量。
为了进一步深入学习贯彻《审计法》和新修订《审计法实施条例》，加强依法行政，提高审计工作成果的质量和
水平，根据《关于开展
2010
年度全市优秀审计项目评选的通知》，对获得
2010
度“全市优秀审计项目和表彰项目”的“
2009
年度全市城镇居民基本医疗保险基金的审计调查”等
6
个审计项目
给予通报表彰。
选送
3
个审计项目参加全省审计机关优秀审计项目评选，其中
“
2009
年度全市城镇居民基本医疗保险基金的审计调查项目、仙游县枫亭镇镇长王滨强同志任期经济责任审计项目和莆田四中
2008
年
8
月至
2009
年
12
月财政财务收支审计项目”等
3
个项目获得“全省优秀审计项目”表彰。
（八）加强依法行政制度建设。
为加强依法行政，提高审计质量，先后制定
《关于规范审计工作底稿参考格式的通知》、《关于
加强重大行政执法行为备案审查管理工作的通知》、
《
关于加强审计报告和审计决定书复核的通知》、
《关于印发主要审计文书种类和参考格式
的通知》、
《规范审计行政监督检查权运行工作实施方案》、《
撰写专项审计调查报告的有关事项的通知》、《关于审计文件材料立卷归档办法的通知》等加强审计业务管理的规章制度。
（九）深入开展清理行政规范性文件工作
。
根据《市府办关于莆田市清理行政规范性文件工作方案的通知》精神，对照《工作方案》确定的清理范围、清理原则、清理标准和责任分工，我局对
2007
年
1
月
1
日以前和
2007
年
1
月
1
日至
2010
年
12
月
31
日颁发的行政规范性文件进行了认真的清理，为提高依法行政能力建设奠定了良好基础。
（十）认真开展
审计法律执行情况检查和调研活动。根据《审计署关于印发审计法律执行情况检查和调研工作方案的通知》精神，认真组织全市审计机关深入开展审计法律执行情况检查和调研工作，向省审计厅提交
《
关于全市审计机关审计法律法规执行情况的综合报告
》和
调查问卷，展示我市审计机关自觉执行审计法律法规所取得的成效。
（十一）认真做好
依法治市第三个五年规划执行情况中期督导检查的准备工作。
根据
市依法治市办《关于组织开展依法治市第三个五年规划执行情况中期督导检查的通知》
要求，为确保
依法治市第三个五年规划执行情况中期督导检查
工作的顺利开展，我局
认真研究并制定《莆田市审计局组织开展依法治市第三个五年规划执行情况中期督导检查工作方案》，指导县区审计局参加当地政府组织的中期督导检查；按时向市依法治市办报告我局开展依法治市第三个五年规划的执行情况，认真做好接受市依法治市办对我局中期督导检查的各项准备工作。
二、存在的主问题
一是审计队伍结构老化，不能完全适应新形势、新任务提出的新要求；二是审计知识的更新速度不能完全适应新形势、新任
务提出的新要求；三是依法审计监督检查的深度和广度发展还平衡。
三、
2012
年工作思路
一是组织《行政强制法》等与审计法律法规相关的学习培训工作，进一步规范审计行为；二是进一步修订完善规范“两权”有关重点任务的工作；三是深入开展规范审计行政监督检查权运行相关工作；四是进一步规范审计执法文书的制作、审核（理）工作，加强规范性文件审查报备；五是进一步开展审计质量检查评比工作，提高审计质量。
2011年1月5日