标题: 查成绩、填志愿、了解招生计划……考后莫放松 招生录取要关注
发布时间: 2024-06-11 07:31
文号: 
发布机构: 莆田晚报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202406/t20240611_1925472.htm
正文:
十年寒窗苦，一朝试锋芒！随着高考落幕，考生们迎来了短暂的放松，然而，这并不意味着结束，而是一个全新的开始。查成绩、填志愿、了解招生计划……接下来，还有许多需要关注和思考的问题。
根据福建省往年的时间安排，2024年高考预计6月24-25号左右会公布成绩和切线（具体以考试院公布时间为准）。届时考生可凭本人账号密码登录福建省教育考试院（
http://www.eeafj.cn/
）进入“数字服务大厅”—“高考高招”—“高考成绩查询”进行成绩查询。
成绩、切线公布后，紧接着就是志愿填报。想要报好志愿，提前了解我省招生录取政策很重要。
招生计划
我省普通高校招生类别分为普通类、艺术类、体育类，每类招生计划按照物理科目组合、历史科目组合分列编制。
省教育考试院依据教育部分送的招生来源计划，与各有关高校核对分专业计划及其说明，并负责及时、规范、准确、统一地向社会公布经高校核对的有关招生计划信息。
高校应集体研究决定本校调整计划的使用，高校调整计划应在有关省份录取批次投档前投放，并由省教育考试院在批次录取控制分数线上按照调整后的计划数、考生志愿及分数进行投档。要加强招生录取工作的档案管理，招生计划调整等重要决策要做好集体研究的记录和归档工作。高校负责处理因调整计划使用不当造成的遗留问题，不得降低录取标准指名录取考生。严禁高校利用调整计划指名录取考生或向考生收取与录取挂钩的任何费用。
志愿填报
考生填报志愿安排在高考成绩发布和各科类各批次录取控制分数线公布之后进行，具体时间由省教育考试院另行公布。
志愿（包括征求志愿）填报均通过计算机网络进行。考生须在规定时间内，自行登录省教育考试院门户网站填报志愿，逾期不予补报。各批次常规志愿录取过程中尚未完成的招生计划，将及时在省教育考试院门户网站上公布，考生须在规定时间内填报征求志愿。
考生在志愿填报前，应认真阅读有关高校招生章程、省招委会和省教育厅公布的招生规定以及省教育考试院公布的志愿填报注意事项，参考高校的招生计划，选择填报学校和专业志愿。选考物理科目的考生只能填报物理科目组合的院校和专业，选考历史科目的考生只能填报历史科目组合的院校和专业。因考生本人志愿填报失误造成的后果，由考生本人承担责任。考生应妥善保管登录密码等个人信息，由于考生个人原因，发生账号和密码被盗，造成信息泄露、志愿被冒充填报或修改，由考生本人承担责任。
录取政策
高校招生录取按照福建省普通高等学校招生考试安排和录取工作实施方案，实行计算机远程网上录取，实行远程录取管理模式，各高校应在校内采取远程异地录取方式开展录取工作。
省招委会根据教育部规定要求和我省高考综合改革的实际，合理安排高校录取批次。除军事、公安、飞行学员、公费师范生、农村订单定向医学生、部分艺术体育专业、航海类等艰苦专业、全国重点马克思主义学院的马克思主义理论专业以及其他经教育部批准的特殊高校（专业）、我省公办本科高校师范类专业、部属高校师范类专业和有关高校综合评价招生等教育部规定可安排在提前批次录取的情况外，其余高校和专业不安排在提前批次录取。
省招委会根据高校在我省的招生计划数和考生的统考成绩，按照物理科目组合、历史科目组合按类（普通类、艺术类、体育类）确定各批次录取控制分数线，同时确定特殊类型招生录取控制分数线（作为强基计划、综合评价试点、高校专项计划等部分特殊类型和军队院校招生录取依据），并向社会公布。其中，艺术类本科专业高考文化课录取控制分数线按物理科目组合、历史科目组合普通类本科批次录取控制分数线的75%划定。体育类本科专业高考文化课录取控制分数线按物理科目组合、历史科目组合普通类本科批次录取控制分数线的65%划定。艺术类、体育类专科专业高考文化课录取控制分数线按物理科目组合、历史科目组合普通类高职（专科）批次录取控制分数线的70%划定。
我省本科批次招生原则上实施“院校+专业组”（以下简称院校专业组）平行志愿投档录取模式。高职（专科）批次招生实施专业平行志愿投档录取模式。高校录取新生要按照规定程序，按时完成调档、阅档、审核、预录、退档等各环节工作，保证考生电子档案的正常流转和录取工作的顺利进行。
除军事、国防和公共安全等部分特殊院校（专业）外，高校不得规定男女生录取比例，不得对报考非外国语言文学类专业的考生作统考外语语种限制，不得在国家招生政策规定外作其他限制。除国家规定的情形外，高校不得提前组织考生面试、测试，并作为录取依据。对高考成绩达到要求、身体条件能够完成所报考专业学习、生活能够自理的残疾考生，高校不能因其残疾而不予录取。
经批准，在全国统考前已被高校提前正式录取的考生（如保送生、高职院校分类考试招生录取考生以及其他类型录取的考生），不再参加普通高校招生全国统一录取。
被省内高校录取的考生不再办理户口迁移手续；被军事院校录取的考生，按征兵入伍有关规定办理。