标题: 莆田市民族与宗教局关于印发2017年莆田市民族宗教工作要点的通知
发布时间: 2017-05-22 00:00
文号: 莆市民宗〔2017〕24号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201705/t20170517_1210035.htm
正文:
各县区民宗局、湄洲岛群工部、北岸工商联，市各宗教团体、三一教协会：
经局领导同意，现将《
2017
年莆田市民族宗教工作要点》印发你们，请结合实际抓好贯彻落实。
莆田市民族与宗教事务局
2017
年
5
月
17
日
2017
年莆田市民族宗教工作要点
2017
年，我市民族宗教工作总体思路是：全面贯彻落实党的十八大、十八届六中全会、全国全省民族宗教工作会议精神和全市宗教工作精神，以习近平总书记关于民族宗教工作的一系列重要论述精神为统领，以提高民族宗教
工作法治化水平为保障，着力提升民族事业团结进步，着力提升民族事业繁荣发展，着力引导宗教坚持中国化方向，着力解决宗教领域突出问题，着力加强宗教界自身建设，促进我市民族宗教领域和谐稳定，发挥少数民族群众和宗教界人士的积极因素，为建设宜居港城美丽莆田，打造美丽中国的示范区作出新贡献，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
一、抓便民服务，促社会和谐。
（一）
办理民族成份更改。
认真做好民族成份的更改工作，规范民族成份更改审批程序，简化手续，制作一次性告知内容，努力做好少数民族群众办理民族成份证明和更改手续。
（二）更改材料整理归档。
为确保民族成份的更改材料的完整，以便查核，拟邀请档案局工作人员对几年来的民族成份的更改材料进行整理归档。
（三）开具中考成份证明。
4
至
5
月份，主动对接市教育局中考政策，做好中考民族学生身份证明的开具工作，让全市民族学生享受招生优惠政策，进入高校深造创造条件。
二、抓帮扶挂钩，促脱贫攻坚。
（一）继续做好挂钩全覆盖工作。
要加大帮扶民族地区发展力度，认真贯彻落实《莆田市关于继续做好挂钩帮扶民族村工作的通知》文件精神，督促市直部门和发达乡镇（街道）挂钩帮扶，实现
11
个民族行政村挂钩全覆盖。
（二）协调好市领导挂钩民族村工作。
对接市领导挂钩西苑乡前溪村的挂钩帮扶工作，指导项目建设，协调资金拼盘。
（三）跟踪建档立卡的贫困户。
紧盯
4
个人均年收入
4500
元以下的贫困民族村，跟踪建档立卡的贫困户，力争全市民族村人均收入及公共服务达到所在县（区）平均水平，生产生活设施明显改善，与全市同步实现全面建成小康社会的宏伟目标。
三、
抓民族项目，促经济发展。
（一）做好项目申报和资金安排。
严格按照省市资金管理规定，认真做好
2017
年度民族资金项目申报工作，争取我市更多的项目纳入中央和省里的民族资金补助计划，并按照各县区的少数民族人口数下达市级民族补助款。
（二）支持发展特色经济。
继续扶持民族村特色经济发展增收工程，按各民族村原有的产业思路扶持特色产业发展，力争发现和培育一批新的增长点。
（三）加大特色村
寨创建力度。
发挥特色村
寨的引领和辐射作用，指导双福村结合文化走廊建设及乡村旅游工作，提升特色村寨创建的力度，努力打造成全市民族村创建工作的一个品牌。
四、抓服务管理，促安定稳定。
（一）发挥穆斯林联络组的作用。
抓好国家民委《关于加强和改进少数民族流动人口服务管理工作的意见》的贯彻落实，要进一步探索外来穆斯林群众服务管理工作，充分发挥穆斯林群众联络组在维护稳定、服务发展上的积极作用。
（二）进一步协调做好穆斯林群众过上正常的宗教生活。
牵头组织“开斋节”和“古尔邦节”活动，引导他们更好地融入莆田，更好地为莆田的经济社会发展作贡献。
（三）继续支持莆田一中办好内地新疆班。
促进各民族学生在文化上的交融与认同。
五、抓民族创建，促团结氛围。
（一）开展民族团结进步宣传月活动。
以
9
月份民族团结进步宣传月活动为契机，通过举办系列活动推动民族团结进步创建活动深入开展。
（二）发挥示范引领作用。
推荐条件好的民族村参加第五批全国民族团结进步创建活动示范单位的评选活动，进一步规范兴安社区和
垻
头村两个示范点建设，发挥辐射作用。围绕创全国文明城市活动，加大创建宣传力度，提升创建活动的氛围。
（三）加强民族传统文化的保护和传承。
组织参加文艺调演，保护民族传统文化，加快《家和万事兴》民族专题片的制作工作，推动民族传统体育项目的发展。
六、抓学习贯彻，促工作落实。
（一）重点抓好学习培训。
对全市民族宗教系统学习贯彻工作作出安排部署。举办市、县（区）宗教干部政策法规学习培训班，指导全市宗教团体举办各类教职人员培训班，形成宗教界广泛知晓、积极行动，自觉贯彻会议精神的良好氛围。
（二）积极做好调研检查。
对照中央《关于加强和改进新形势下宗教工作的意见》、省委《关于加强和改进新形势下宗教工作的实施意见》和市委《关于加强和改进新形势下宗教工作责任分解的意见》，我局将会同市委统战部加强对各县区贯彻落实情况的督查，适时召开贯彻落实全国、全省和全市宗教工作会议精神经验交流会。
七、抓信息采集，促资源共享。
（一）全面普查整理汇编宗教有关资料。
要积极配合美丽莆田建设，为全域旅游服务，全面普查宗教活动的基本情况，按照宗教教别，编制一个乡镇（街道）一张分布图、一张基本情况表。全市重点的寺观要编纂志书资料，无法单独编纂的要归类汇编成册。各宗教团体和宗教活动场所要加强对宗教类图书资料的收集、建档、保管。
（二）加强宗教和民间信仰工作智库建设。
一是按照省民宗厅的统一部署，全市全面开展宗教团体、宗教活动场所、宗教教职人员有关信息采集、核实工作，做好宗教基础信息数据库全国联网及网上赋码工作。并适时完成宗教活动场所统一信用代码编制工作，换发新版《宗教活动场所登记证》等专项工作。二是开展我市民间信仰场所普查工作，确保摸底工作有序进行，摸底内容详实可信，力争在
2017
年
11
月前全面掌握我市民间信仰基本情况。
八、抓重点难点，促问题解决。
（一）以治理私设聚会点为重点，做好基督教工作。
深入调研当前我市基督教私设聚会点原因和底数，制定符合我市实际的工作意见。采取疏堵结合、区别对待、分类处理、纳入管理的原则，稳妥推进各县区私设聚会点治理工作。
（二）以去商业化为重点，做好佛教道教工作。
贯彻落实国家宗教局将要出台的《关于治理佛教道教领域商业化问题的意见》，防止发生新的或变相投资、承包、经营寺观现象。进一步整治违法违规设立功德箱，发现一起处理一起。持续加强教风建设，继续推动文明敬香、禁燃禁放、合理放生，提升我市佛教道教整体形象。
（三）以地下势力综合治理为重点，做好天主教工作。
积极探索依法治理天主教地下势力新途径新举措，力争教育转化地下势力工作取得新突破。发挥爱国团体作用，耐心细致做好争取信众工作。
九、抓正面引导，促和谐创建。
（一）努力在引领宗教坚持中国化方向上下功夫。
在宗教界组织开展“践行核心价值观、坚持中国化方向”主题实践活动，使社会主义核心价值观成为宗教界的自觉追求和行为规范。坚持用中华优秀传统文化浸润我市各宗教，培养宗教界人士的文化自觉和文化自信。
（二）努力在支持宗教界加强自身建设上下功夫。
加强全市性宗教团体领导班子建设，指导市道教协会开展换届工作。继续开展以“规范”为主题的和谐寺观教堂创建活动，以宗教活动场所财务管理为重点，促进宗教活动场所管理的规范化。
（三）努力在引导宗教界发挥积极作用上下功夫。
全市各宗教团体要弘扬中华传统文化，加强文化建设，提高宗教文明品位。市佛教协会和市道教协会要指导寺院宫观完善规划，合理布局，加强建设监管，优化美化环境，体现莆田地方文化特色建筑。要进一步在加强规范管理、联系信教群众、创建文明场所、培训后备人才、开展慈善活动等方面发挥积极作用。要继续开展 “宗教慈善周”活动，积极引导宗教活动场所、宗教界人士和信教群众在扶贫、济困、助残、养老、助学、义诊等方面多办实事、多行善举，推动宗教慈善成为经常性、自觉性的活动，实现“年年有计划、月月有活动、常常献爱心”的目标，为建设美丽莆田，争创全国文明城市贡献力量！
十、抓法制建设，促水平提高。
（一）深入实施民族宗教领域“七五”普法规划。
要学习民宗方面相关法规。
重点学习新修订的《宗教事务条例》及相关配套规章制度，开展“宗教政策法规学习月”活动。
（二）推进宗教系统依法行政工作。
按照上级统一部署，推进宗教活动场所统一社会信用代码赋码、新版《宗教活动场所登记证》的换发等专项工作。采集民族村、宗教团体、宗教活动场所、宗教教职人员有关信息，不断完善民族宗教事务管理数据库，实现市、县（区）信息资源共享。全面清理整合我局权力清单、责任清单和公共服务事项清单，形成“权责清单”。组织开展行政执法监督检查。
十一、抓加强防范，促和谐稳定。
（一）认真排查宗教领域不稳定因素。
深入宗教活动场所开展安全检查，加强各项活动安全措施，防止发生安全事故。督促各县区加强对历史遗留问题的疏理，争取得到县区领导的重视和支持，使问题得到妥善解决。依法妥善处理涉及宗教因素的突发性案（事）件，坚决处置利用宗教进行的煽动破坏和渗透活动，会同有关部门做好高校抵御渗透和防范传教工作。
（二）加强网络宗教事务管理。
协同有关部门及时处理有害信息和违规违法媒体，通过在局门户网站发布消息、解读政策法规等方式，及时回应信教群众关心的宗教问题，主动做好释疑解惑工作。加强对宗教团体和场所自办网站、微博、微信公众号等网络平台的监管，防止发布不符合宗教政策和教规教义的信息。
十二、抓资源整合，促积极作用。
（一）充分发挥宗教方面积极作用，整合佛教道教文化资源。
举办一届世界佛教论坛、打造三个文化名胜区、培育一批佛教规范寺院、提升三种道教文化，促进莆田全域旅游发展，助推美丽莆田建设。
酝酿申办世界佛教论坛和全国性佛教大型会议在莆举行。
充分利用莆田市佛教资源、城市建设和文化品位等优势，积极
创造条件，努力向上争取，申请第五届世界佛教论坛于
2018
年
10
月在莆举行。
（二）提升三种道教文化。
即：玉皇文化、城隍文化、陈靖姑文化。
充分利用我市道教资源的优势，整合大型道教宫观资源，提升三种道教文化。即：将石室岩凌霄宝殿、壶公山凌云殿、枫亭天中玉皇殿等资源进行整合，提升玉皇文化；将华亭城隍庙、浙江庙、兴化府城隍庙、新县城隍庙、平海城隍庙、莆禧城隍庙、涵江鲤江庙、壶山二忠城隍庙等资源进行整合，提升城隍文化；将秀屿区东庄嵩山陈靖姑祖庙及周边宫庙进行整合，提升陈靖姑文化。通过对莆田玉皇、城隍、陈靖姑三大道教文化资源的整合，提升道教文化品位，助推莆田全域旅游发展。
十三、抓深度挖掘，促影响提升。
充分发挥宗教文化资源优势，着力打造宗教文化旅游景区，助推莆田全域旅游，积极协助、配合三个文化名胜区建设。
（一）广化寺“海丝”沿线国家佛教文化名胜区。
依托广化寺佛教文化，借助广化的深厚底蕴和深远社会影响，整合梅峰寺、龟山寺、石室岩、钟潭景区、木兰陂等资源，深度挖掘佛教文化渊源，调整完善广化寺规划，建成“海丝”沿线国家佛教文化中心、海峡两岸佛教交流中心、城市文化核心区。
（二）南少林禅武文化名胜区。
整合九华山、紫霄岩等佛道教旅游资源，提升南少林寺社会影响力，以禅、武、茶、药为重点，大力发展南少林禅武文化，溯源南拳祖庭，建设集禅修、研学、健身、养生于一体的国际南少林禅武文化名胜区。
（三）仙游九鲤湖祈梦文化名胜区。
以九仙祈梦文化为题材，整合九鲤湖九仙祠、九华山仙公洞、西天尾紫霄岩、山亭东仙紫霄洞等祈梦文化资源，重点打造九鲤湖祈梦文化名胜区。
十四、抓重点寺院，促规范管理。
以宗教活动场所安全管理、财务管理、制度建设、教风建设为重点，促进宗教活动场所管理的规范化。重点培育一批佛教规范寺院，如：市直重点培育广化寺、南少林寺，仙游县重点培育龙华寺、会元寺、极乐寺，荔城区重点培育报恩寺、云门寺，城厢区重点培育梅峰寺、龟山寺、石室岩寺，涵江区重点培育囊山寺、鼓峰寺、国欢寺、塘北寺，秀屿区重点培育望山寺、清音寺、北岸重点培育西龙寺等，通过培育一批规范寺院，促进全市佛教寺院规范管理。
十五、抓传统文化，促积极作用。
2017
年是林龙江先生诞辰
500
周年。拟精心指导市三一教协会举办纪念林龙江先生诞辰
500
周年系列活动，发掘、宣传林龙江的思想内涵，为建设美丽莆田、弘扬中华优秀传统文化、践行社会主义核心价值观和“一带一路”倡议发挥三一教界的积极作用。
（一）举办讲经交流会。
今年
8
月份，由各个县区三一教协会筛选、推荐讲经优胜者讲师参加市里讲经交流会，市三一教协会正副会长担任评委。评选出优秀讲师并给予荣誉证书和适当奖金给予奖励。旨在提升讲经水平，进一步规范讲经管理。
（二）举办纪念大会。
今年农历七月十六日前后，由市三一教协会主办，莆田市林氏委员会等协办，市民宗局作为指导单位，举办纪念林龙江先生诞辰
500
周年大会。
（三）举办林龙江文化学术研讨会。
邀请中国社科院，厦门大学、浙江大学、四川大学和莆田学院等高校有关专家学者参加林龙江文化学术研讨会，发掘、宣传林龙江的思想内涵，为建设美丽莆田、弘扬中华优秀传统文化、践行社会主义核心价值观和“一带一路”倡议发挥三一教界的积极作用。
十六、抓换届工作，促发挥作用。
要坚持政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的标准，认真做好指导市道教协会、市三一教协会换届工作。
十七：抓廉政建设，促责任落实。
要切实承担起全面从严治党的主体责任，以《准则》、《条例》为准绳，强化党内监督、开展监督检查，加强和规范党内政治生活，严肃问责追究。压实主体责任，夯实全面纪律政治责任。以严的标准要求干部、以严的措施管理干部、以严的纪律约束干部，健全全市民族宗教系统干部既廉又勤，既干净又干事。做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。
十八：抓自身建设，促素质提高。
要认真学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对福建工作的重要指示，巩固“两学一做”学习教育成果，深入开展主题教育活动，严格落实中央八项规定精神，全面加强机关干部思想、组织、作风和能力建设，提升干部政治素质和履职能力。做好精神文明创建、机关党建、保密机要、安全、绩效、综治、计生等工作，为建设宜居港城、美丽莆田，打造美丽中国的示范区做出积极贡献。
莆田市民宗局办公室
2017
年5
月17
日
印发