标题: 关于省十二届人大一次会议第1050号建议的答复
发布时间: 2013-04-29 00:00
文号: 莆市科〔2013〕40号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201304/t20130429_1082012.htm
正文:
签发：魏国庆
陈忠等代表：
您提出的关于用好中科院资源实现我省企业科技创新产业升级的建议（第
1050
号）收悉，现答复如下：
院地合作是中国科学院与地方政府互惠互利实现双赢的重要平台。我市在开展院地合作时，借助中科院所具有的人才、技术和信息资源优势，通过产业联盟、成果转让、联合开发、人才交流等合作形式，实现科技成果产业化、改造传统产业、发展高新技术产业，促进地方经济实现科学发展跨越发展发挥巨大作用。院地合作这种模式成为双方互动发展共创双赢的重要桥梁和纽带，有利于实现科技资源的优化配置和有效集成，有利于科研成果尽快转化为现实生产力。
我市从
2001
年起，在全省率先开展院地合作以来，至今已是第十二个年头。在这十二年里，我市先后从中科院南海所、西安光机所等
20
多个研究所引进
8
个创业创新团队、
100
多位高级人才到政府、企业、高校，肩负起成果推广、人才交流的重任。院地双方达成科技成果合作
112
项，已投产
72
项，建立了中科院航天蔬菜育种种苗基地、水产良种繁育基地、药（食）用菌研究推广基地等
6
个基地。年总产值超过
80
亿元，每年为农民增加收入
6
亿元，增加财政收入
5
亿元。初步形成以“十大特色产业”为核心的中科院在莆研究开发、成果转化网络格局，给我市经济的发展注入了强劲的动力，对我市发展高新技术产业、提升海西区域自主创新能力、建设科技创新型城市具有十分重要的意义。
2013
年，院地合作工作要不断适应新形势、新任务，常做常新，加强沟通协调，创新合作形式，拓展合作领域，不断完善院地合作长效机制，努力把院地合作提升到一个新的水平。
1
、注重合作领域创新。
围绕莆田市十大特色产业集群，共建科技创新平台，共建产业战略联盟，组织开展科技成果转让、技术转移，推广应用先进适用技术，解决产业发展的技术问题，提升产业的技术水平、集聚规模和发展潜力，实现可持续健康发展。同时，加强与中科院各创新体系单元的战略合作，加快对现有科技资源的整合，加速海西研究院莆田中心和莆田产业技术研究院的建设和发展，以培育和发展战略性新兴产业和提升传统产业为主线，通过引进中科院、其他研究院所、高校的创新成果，组织对共性、关键性和前瞻性技术进行研究开发，解决莆田十大产业发展的技术瓶颈问题；建立面向企业的技术服务体系、开放研究和实验平台，共建一批研究机构、研发中心、产业育成中心、工程中心、试验示范基地和面向企业的创新合作战略联盟，推进科技中介服务网络、技术孵化网络的社会化科技服务支撑体系建设。
2
、注重人才培养创新。
充分依托中科院雄厚的人才、科技、项目和信息资源优势，不断延伸拓展人才科技项目对接工作，积极引导企业与中科院及院校所开展更大范围、更宽领域、更深层次的合作。大力实施港城引进高层次创业创新人才工程，依托各类创新平台，争取用
5-10
年的时间引进一批具有较强创业创新能力，学术技术、经营管理水平达到国际先进或国内领先的国内外知名企业、高校、科研和医疗机构等从事专业技术或经营管理工作，能引领和带动我市某一领域科技进步、产业升级、文化繁荣、社会发展的高层次创业创新人才。
3
、注重新兴产业创新。
大力实施知识产权战略，构建知识产权管理与运营体系，发挥中科院在科技成果转化和规模产业化、促进战略性新兴产业发展中的重要作用，加快推动技术成果转移转化。依托中科院强大的科研力量，大力培育一批战略性新兴产业，如新一代通信、节能环保、新能源、新材料、生物、高端装备制造等，重点推进
LED
、
LCD
等光电产业基地建设和
LNG
冷能充分利用，同时改造提升制鞋、纺织服装等传统产业。不断提高企业的生产工艺水平，提高企业产品档次，技术含量和市场占有率。
4
、注重合作形式创新。
加强中科院和莆田市合作的质量和水平，发挥中科院桥梁纽带作用，将院地合作工作重点由抓项目为主转为抓合作机制为主、由抓院企、所企合作为主转为抓莆田优势产业、特色产业和重点区域与高校、科研院所的合作为主。我市院地合作要乘建设海西东风，站在更高的起点上，借势扬帆，奋力开创新局面，实现新突破。
进一步深化合作内涵，开拓深层次的合作领域，促使院地双方从项目对接、解决技术难题的单一合作转向知识积累与生产营运的融合，共同开发，共同发展。今后，院地合作要努力实现六个转变：
一是合作战略由局部的“微观战略”转向全局的“宏观战略”，更加突出我市经济社会发展的总体目标和中科院科技与人才的综合优势；二是合作主体由单一的“所企合作”转向“产业创新战略联盟”，促进科研院所以“团队”形式进驻院地共建的科技创新平台；三是合作时效由项目的“短期合作”转向实体的“长期合作”，形成相互依存、共同发展、风险共担的运行机制和长效合作机制；四是合作要素由单纯的“技术要素”转向综合的“资源要素”，充分发挥中科院的科技、人才优势与我市的区位、体制、资金、市场等方面的优势；五是合作环节由简单的“技术转让”转向全面的“技术创新”，形成完整的技术创新链；六是大力推广“孵化在外地、产业化在本地”的合作新模式。
今后，我们将继续进一步巩固院地交流合作这一我市引进高层次人才和高新技术的重要平台，加强同中科院领导层的思想沟通、思路对接和工作联系，适时谋划合作新思路，开辟合作新领域，实施合作新项目，强化运作措施，不断完善院地合作长效机制，在合作中寻找新突破，在突破中凸显新亮点，在亮点中实现新成绩。努力把院地合作提升到一个新水平。
莆田市科技局
2013
年
4
月
9
日