标题: 关于市政协七届一次会议第2017143号提案办理情况的答复
发布时间: 2017-07-13 17:23
文号: 莆文〔2017〕114号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202004/t20200414_1462238.htm
正文:
致公党莆田市委会：
贵委提出的
“
关于生态保护与文化传承相结合，建设美丽乡村
”
（第
2017143
号）已收悉，现将办理情况函复如下：
一、基本情况
莆田素有
“
文献名邦、海滨邹鲁
”
之誉，历史源远流长，文化积淀深厚，文物古迹众多，是福建省首批历史文化名城。目前，我市有国家级历史文化名村
1
个（仙游济川村）、省级历史文化名村
3
个（涵江洋尾村、北岸港里村、仙游前连村）和福建省传统村落
11
处
（
拱辰街道东阳村、西天尾镇后黄村等
）
。
近年来，我局认真贯彻落实国务院《历史文化名城名镇名村保护条例》，积极做好古村落的保护传承工作，取得了一定的成效。主要表现在：
（一）保护意识日益增强。
随着社会经济的发展和
生活水平的提高，人
民群众对
记录着城市沧桑岁月、见证着莆田历史足迹古村落
愈来愈关注
，保护文化遗产的热情日益高涨，申报和要求纳入管理、保护、修缮古民居、
古村落、
文化街区的范围和数量在逐年增加。
（二）保护规划初步形成。
我市目前已编制《莆田市历史文化名城保护规划》和仙游济川村、涵江洋尾村、北岸港里村、仙游前连村等四个历史文化名村的保护规划。
（三）管理制度趋于规范。
针对古村落中的文物，严格执行
《莆田市文物安全工作责任制度》、《莆田市文物安全工作检查经常化制度》、《莆田市文物安全重要事项报告制度》、《莆田市文物安全工作例会制度》和《莆田市文物安全工作备案制度》等五项保护管理制度，在
文物管理工作中做到有保护范围、有保护标志、有记录档案和有保管机构
，
形成了市县（区）乡（镇）村（居）四级文物保护联网管理机制。
二、存在问题
我市古村落保护虽然取得了一定的成效，但由于点多分散且大多位置偏远，加上村民为改善居住条件而拆旧建新，破坏了古村落的整体历史环境风貌，传承和保护工作面临着一些困难和问题。
（一）保存现状堪忧。
古村落中
列入有效管理、修缮维护到位古民居比例较低，在修缮维护过程中缺乏专业技术指导，缺少传统的木匠、泥匠，难以完整恢复古民居历史建筑原貌。有些古民居的产权人为改善居住环境随意翻盖，破坏了原有建筑群的整体格局，或是搬迁新居，古厝缺乏管理修缮，年久失修自然损坏。随着城乡一体化的加快推进，古村落面临着自然性衰败和建设性破坏的双重冲击。
（二）专项规划明显滞后。
我市制定名城名村保护规划的起步比较晚
，
11
个省级传统古村落还未着手编制专项保护规划。详细规划滞后，专项规划缺失，古村落中一些急需保护抢救的文化遗产无法得到保护维修。
（三）人才紧缺资金不足。
一方面我市文物保护专业技术人员较少，古村落所在的县区各级政府也都没有设立专门的管理机构，没有明确保护责任人；另一方面莆田民间传承传统技艺的木匠、泥匠、石匠等工匠后继乏人，传统技艺正在消失。加之按照现有的文物保护管理体制，中央、省、市财政只对成功申报为历史文化名村的古村落和其中申报为文物单位或登记为文物点的古民居安排一定数量保护经费，对未列入文物保护单位或登记为文物点的古民居主要由产权所有人或使用人负责维护修缮，古村落保护资金投入主要靠上级资金支持和社会力量捐赠，但是财政投入资金有限，民间投资缺乏动力。
三、下一步工作
安排
古村落是
历史文化与人文风情的宝贵
遗产
，
我们要发挥古村落历史文化遗产资源丰富的优势，按照
“
政府主导、规划先行、保护优先、留住古韵
”
的思路，通过维护、保养、修缮等多种形式推进古村落的保护利用，努力提高古村落的社会效益和经济效益。
（一）
精准定位，明确功能，科学规划引领保护
科学规划是做好各项工作的前提和基础。古村落是不可再生的文物资源，无论是传承保护，还是合理利用，都必须做到规划在前、依规施行，避免出现保护性毁损、建设性破坏。
要在已有规划的基础上，委托国内著名
古村落及古建筑
保护专家和设计院，整合修
编一个理念新、层次高、前瞻性、科学性的保护建设
总体
规划
和专项规划，
指导古村落保护建设的合理、有序、优质、高效推进，实现
“
在保护中传承、在传承中建设、在建设中保护
”
的良性循环、双赢发展。同时，将加快地方立法。目前，我市已具有地方立法权。要抓紧组织专家学者开展文化保护传承有关立法调研，尽快制定古村落保护相关条例，对具有历史文化传承价值的古村落进行立法保护，加大保护力度，提高保护水平。
（二）
政府主导，社会参与，多方筹资加大保护
根据我
市实际，可
采取
“
政府主导、社会参与
”
的办法，同时积极创造条件，善用民间资金，鼓励群众开办莆田历史名人馆、民俗文化体验馆、非遗文化展示馆等公益文化项目，鼓励姓氏源流文化研究会各姓氏委员会积极筹资保护修缮宗亲的古民居、古祠堂，发挥莆商多、资金雄厚的优势，积极引导其回乡投资建设文化类公益项目、捐资修复古民居项目，挖掘古村落文化内涵，
以更宽广的文化视野和空间尺度，把物质文化遗产与非物质文化遗产结合起来，为子孙后代留存可持续发展的历史文化资源
。同时
紧盯文物保护和古村落保护专项资金。当
前，国家对文物保护和古村落保护高度重视，要紧紧跟踪这些资金投向，通过发改委、住建、文广、旅游、国土、财政等部门积极申报项目，争取挤入国家级、省级盘子。
(三）
制定标准，突出重点，依法依规严格保护
莆田是古府新市，传承保护古村落任重道远。要制定标准，建档保护。要根据保护古建筑和古村落的法律法规，制定适合我市的古村落认定标准，明确保护范围，确定保护等级，既要坚持应保
尽保，又要防止滥竽充数，把有限的人力财力用在保护价值较高的古村落上，
（四）提高认识，抢抓机遇，强化责任切实保护
当前，古村落保护建设恰逢国家实施
“
一带一路
”
战略、推动社会主义文化大发展大繁荣的黄金时期，我们要抢抓机遇，增强历史使命感和责任感，切实做好古村落的保护传承工作。一要强化责任。要牢固树立
“
保护文物，守土有责
”
的意识，充分认识保护古村落的重要性和紧迫性，本着对历史负责的态度，认真处理好古村落的传承和发展关系，。二要充实队伍。切实加强古村落管理机构和专业队伍建设，大力培养古村落中文化遗产保护和管理所需专业技术人才，培育熟悉、精通我市传统文化和古村落中古建筑特点的专业维修、设计、施工队伍；要动员群众积极参与，组建志愿者队伍，加强巡视防范力量，预防天灾损毁和人为破坏。
领导署名：
蔡明贤
联
系
人：连金焰
联系电话：
2696001
莆田市文化广电新闻出版局
2017
年
7
月
13
日
抄送：市政协提案委、市政府督查室。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2017
年
7
月
13
日印发