标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市2017年法治政府建设重点工作安排的通知
发布时间: 2017-04-28 16:23
文号: 莆政办〔2017〕65号
发布机构: 
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/201704/t20170428_527602.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府各部门、各直属机构：
《莆田市
2017
年法治政府建设重点工作安排》已经市人民政府批准同意，现印发给你们，请结合实际，认真组织实施。实施中的有关情况和问题，请径向市政府法制办公室反映。
莆田市人民政府办公室
2017
年
4
月
25
日
（此件主动公开）
莆田
市
2017
年法治政府建设重点工作安排
为深入推进依法行政、加快建设法治政府，根据中共中央、国务院印发的《法治政府建设实施纲要（
2015
—
2020
年）》和中央办公厅、国务院办公厅印发的《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》以及福建省人民政府办公厅印发的《福建省
2017
年法治政府建设重点工作安排》（闽政办〔
2017
〕
36
号）的要求，按照市委、市政府工作部署，现将
2017
年法治政府建设重点工作安排如下：
一、完善权责清单管理，全面推进市县政府部门权力清单和责任清单整合。加强事中事后监管，全面推行“双随机”监管方式。创新市场监管方式，完善市场监管体系，建立透明、规范、高效、协同监管机制，实行综合监管，探索信用监管、智能监管。
责任单位：市审改办、市工商局、市食品药品监督管理局分别牵头，市发改委、市质监局参加，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
二、推动实施市场准入负面清单工作。在全市范围内实施国家发改委、商务部印发的《市场准入负面清单草案（试点版）》（发改经体〔
2016
〕
442
号），落实各项改革任务，及时提出《市场准入负面清单草案（试点版）》相关事项调整的意见建议，争取形成制度性经验。
责任单位：市发改委、市商务局牵头，市工商局、人行莆田市中心支行参加，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
三、按照省里的部署推进相对集中行政许可权工作。
责任单位：市审改办、市政府法制办牵头，各县（区）人民政府，市直各有关部门按职责分别负责。
四、建立健全市场主体诚信档案、行业“红黑名单”制度和市场退出机制。
责任单位：市发改委、市工商局牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
五、实行行政事业性收费和政府性基金清单制度。严格执行收费目录清单，清理取消不合法、不合规、不合理的收费基金项目，各级政府公布本级行政事业性收费、政府性基金目录清单，清单之外的行政事业性收费和政府性基金一律不得执行。
责任单位：市财政局、市发改委牵头，市经信委参加，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
六、建立健全社会组织登记管理相关制度。逐步推进行业协会、商会与行政机关脱钩，引入竞争机制，以改变行业协会、商会行政化倾向，增强其自主性和活力。完善政府向社会组织购买服务的操作办法和监督机制。
责任单位：市民政局、市财政局分别牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
七、建立政府购买公共服务的制度体系，明确政府购买服务范围，公开政府购买服务目录，完善购买服务实施办法，推动政府部门规范购买服务。行业主管部门要进一步完善购买服务的质量评价办法，积极推动形成提供主体多元化、提供方式多样化的公共服务新格局。
责任单位：市财政局牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
八、建立健全生态环境损害责任追究制度和生态环境损害赔偿制度，对领导干部实行自然资源资产离任审计。
责任单位：市环保局、市审计局分别牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
九、提高突发事件防范处置和防灾救灾减灾能力。完善应急管理体制机制和预案建设，提高应急管理科学化和法治化水平。
责任单位：市应急办牵头，市政府法制办参加，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
十、落实《莆田市人民政府重大行政决策规定》（莆政综〔
2014
〕
110
号）。健全完善重大行政决策公众参与机制。事关经济社会发展全局和涉及群众切身利益的重大行政决策事项，应当听取广大群众、利害关系人、人大代表、政协委员、人民团体、基层组织、社会组织的意见。对社会关注度高的决策事项，应当公开信息、解释说明并做好意见反馈工作。完善重大行政决策集体讨论相关制度。建立集体讨论情况和决定记录、存档制度。
责任单位：市政府办公室牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
十一、建立健全行政机关重大决策合法性审查机制，未经合法性审查或经审查不合法的，不得提交上会讨论、作出决策。
责任单位：市政府法制办牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
十二、积极推行法律顾问和公职律师、公司律师制度，落实《莆田市人民政府关于建立健全政府法律顾问制度的意见》（莆政综〔
2016
〕
82
号），构建政府主导、政府法制机构牵头、司法行政和有关部门协助、专家学者和律师参与的政府法律顾问体系，全力推行“一村一法律顾问”。
责任单位：市政府办公室牵头，市司法局、市政府法制办参加，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
十三、健全政府立法起草、协调机制。分析我市在城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护领域的立法需求，科学制定地方性法规草案、政府规章。加强政府与人大的立法沟通协商，建立立法协作机制。
责任单位：市政府法制办、市城乡规划局、市住建局、市环保局、市文化广电新闻出版局分别牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
十四、加强立法工作机构、队伍和能力建设，配齐立法工作人员，确保地方立法权的行使。
责任单位：市编办牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
十五、落实《莆田市行政机关规范性文件管理规定》（莆政综〔
2016
〕
83
号），完善规范性文件制定程序、备案审查和定期清理机制，清理结果向社会公布。
责任单位：市政府法制办牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
十六、健全行政执法立案、调查取证、告知、罚没收入管理等制度，明确听证、集体讨论决定的适用条件。开展执法案卷评查、案件质量跟踪评判。
健全行政执法与刑事司法衔接工作机制。
责任单位：市政府法制办、市财政局牵头，具有行政执法权的市直机关（事业单位）参加，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
十七、建立健全重大行政执法决定法制审核制度，未经法制审核或者审核未通过的，不得作出决定。
责任单位：市政府法制办牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
十八、全面实行行政执法人员持证上岗和资格管理制度。
责任单位：市政府法制办牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
十九、行政机关履行执法职责所需经费，由各级政府纳入本级财政预算予以保障。改善执法条件，加大执法装备配备、科技建设、基础建设等方面的投入。
责任单位：市财政局牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
二十、健全完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系。建立健全社会矛盾预警、利益表达、协商沟通、救助救济等机制，引导和支持公民、法人和其他组织依法表达诉求、维护权益、解决纠纷。
责任单位：市信访局、市司法局、市政府法制办牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
二十一、完善网上受理信访制度，做好与全国网上信息系统的衔接工作。完善信访信息发布制度，公开信访工作规程规范。
责任单位：市信访局牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
二十二、对
依法应当通过复议、仲裁、诉讼等法定途径解决的事项，有效引导群众通过法定途径解决。严格实行诉访分离，推进通过法定途径分类处理信访投诉请求。
责任单位：市信访局牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
二十三、加强行政复议能力建设，相关机构设置、人员配备应与法律规定和所承担的工作任务相适应。行政复议人员应当具备与履行行政复议职责相适应的专业知识和业务能力。
责任单位：市编办、市政府法制办牵头，
各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
二十四、贯彻新修订的《行政诉讼法》、《国务院办公厅关于加强和改进行政应诉工作的意见》和《福建省行政应诉办法》，规范我市行政机关依法出庭应诉工作，加强与法院良性互动衔接。
责任单位：市政府办公室、市政府法制办牵头，
各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
二十五、健全行政权力运行制约和监督体系，形成决策权、执行权、监督权相互独立、相互制约又相互协调的机制。
责任单位：市政府办公室牵头，市监察局、市政府法制办参加，
各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
二十六、建立公务员诚信档案，依法依规将公务员个人有关事项报告、廉政记录、年度考核结果、相关违法违纪违约行为等信用信息纳入档案，将公务员诚信记录作为干部考核、任用和奖惩的重要依据。
责任单位：市人社局牵头，
各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
二十七、各级政府应建立对行政机关违法行为投诉举报登记制度，充分发挥政府门户网站、“
12345
”热线、“市长信箱”等平台的作用。发挥传统媒体舆论监督作用，推动网络舆论监督规范化、法治化，依法及时调查处理违法行政行为。
责任单位：市政府办公室牵头，市监察局、市信访局、市效能办、市政府法制办参加，
各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
二十八、健全完善纠错问责制度，完善问责方式和程序，增强行政问责的针对性和时效性。
责任单位：市监察局、市人社局、市效能办牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
二十九、严格落实领导干部学法制度，各级各部门要通过常务会（委、办、局务会）坚持学法。加强对政府工作人员特别是领导干部的法治教育培训，各级政府每年至少举办一期领导干部法治专题培训班，举办两期以上法治专题讲座。
责任单位：市政府办公室、市政府法制办、市人社局牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门、市委党校、市行政学院、市社会主义学院按职责分别负责。
三十、建立健全领导干部任职前法律知识考查和依法行政能力测试机制，要将考查和测试结果作为领导干部任职的重要参考。健全完善干部考核指标体系，把干部尊法守法、依法办事能力纳入考核指标体系，作为考察干部的重要内容。
责任单位：市人社局牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
三十一、各级各部门要把法治政府建设成效作为衡量各级领导班子和领导干部工作实绩的重要内容，纳入政绩考核指标体系。
责任单位：市效能办、市政府法制办牵头，各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门按职责分别负责。
三十二、健全行政执法人员岗位培训制度，组织开展行政执法人员通用法律知识、专门法律知识等专题培训。强化行政执法人员资格考试制度，提高行政执法人员法律知识培训质量。
责任单位：市政府法制办、市直各有关部门分别牵头，各县（区）人民政府（管委会）按职责分别负责。
三十三、加大开展建设法治政府宣传工作力度。加强各级各部门经验学习交流，推动法治政府建设水平整体提升。
责任单位：市政府法制办、市司法局牵头，各县（区）人民政府（管委会）按职责分别负责。
市政府办公室结合年度重点工作安排，加强对法治政府建设进展情况的督促检查。各级各部门要结合实际，制定本地区本部门法治政府建设年度工作计划，落实好法治政府建设的各项任务，并健全工作督促检查落实机制，确保工作任务逐步推进、如期完成。