标题: 在市政协八届二次会议闭幕会上付朝阳同志的讲话
发布时间: 2023-01-05 08:12
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202301/t20230105_1792726.htm
正文:
各位委员，同志们：
市政协八届二次会议，在全体委员和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，就要胜利闭幕了。会议开得紧凑有序、风清气正、务实高效，是一次汇聚智慧、谋划发展的大会，是一次增强信心、凝聚共识、团结奋斗的大会。
会议期间，各位委员以饱满的政治热情和强烈的责任意识，认真审议、讨论各项报告，踊跃建言献策，提出了许多富有前瞻性、创造性、建设性的意见和建议，充分展现了广大委员爱乡之情、履职之责、务实之风。会议在广泛民主协商的基础上，增选了部分市政协常务委员会委员。在此，我谨代表中共莆田市委，对大会的成功召开和新当选的同志，表示热烈的祝贺！对各位委员和全体工作人员的辛勤努力，表示衷心的感谢！
各位委员、同志们，时节如流，奋斗如歌。过去一年，我们深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话重要指示精神，在省委、省政府的坚强领导下，坚决落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全重要要求，坚持稳中求进工作总基调，俯下身子抓产业、一心一意谋发展，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，有效应对超预期因素冲击，发展质量稳步提升，改革开放全面深化，产业集群提质增效，城市品质提档升级，民生改善有力有效，基层基础更加牢固，保持了经济社会发展大局稳定。特别是全市GDP跨过3000亿元台阶，跻身全国先进制造业百强市，木兰溪流域获评全国第六批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，“党建引领、夯基惠民”工程经验做法得到国办通报表扬和全国社区建设部际联席会议刊发推广，等等。这些成绩的取得，是全市上下团结一心、砥砺奋进的结果，也凝聚着全市各级政协组织和广大政协委员的智慧和汗水。
一年来，市政协在萌芽主席的带领下，牢牢把握大团结大联合主题，紧紧围绕市委中心工作，在讲政治、顾大局上凸显了高度，在战疫情、促复产上彰显了力度，在促发展、惠民生上体现了温度，在增共识、聚能量上展现了广度，政协的“好声音”越来越响，贡献的“金点子”越来越多，团结的“同心圆”越画越大，赢得了全市广大干部群众的点赞。在此，我代表中共莆田市委，向全市各级政协组织、广大政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体，向所有关心、支持莆田发展的社会各界人士，表示衷心的感谢！
各位委员、同志们，蓝图催人奋进，奋斗正当其时。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是我市建市40周年，做好今年各项工作意义重大、使命光荣。前不久，市委召开八届四次全会，提出坚持以木兰溪综合治理为总抓手，做好产业发展、城乡建设、基层治理、民生保障、港口崛起五篇文章，实施创新、数字、品牌三大战略，强化人才、营商环境两大支撑，打造妈祖故里文化名城、山水诗画生态韵城、匠心智造产业新城、通江达海战略港城。这既是当前和今后一个时期莆田的中心工作和任务，也是对政协工作提出了新的更高要求，提供了更加广阔的舞台。希望全市各级政协组织和广大政协委员胸怀“国之大者”，瞄准“市之大事”，在履职尽责中奋进新征程，在团结奋斗中创造新业绩！
一要始终坚持党的领导，在把牢政治方向上体现政协站位。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，一以贯之学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻好习近平总书记关于治理木兰溪、保护好湄洲岛的重要指示，深刻领会党的二十大提出的“两个结合”“六个坚持”等重要要求，运用好其中的立场观点方法，回答时代课题、指导履职实践。
二要始终坚持凝心聚力，在服务中心大局上彰显政协担当。要建言献策“聚”智慧，充分发挥政协“人才库”“智囊团”的优势，紧扣产业升级、城乡融合、妈祖文化、民营经济等重要内容，集思广益，广泛调查研究，深入咨询论证，出“破题”思路，提“破局”建议，多提真知灼见。要协商议事“聚”共识，积极推进专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商等，尤其是结合“党建引领、夯基惠民”工程，深化“莆事好商量，汇聚正能量”“委员履职活动驿站”等基层协商平台建设，广聚良策、广聚共识。要同心筑梦“聚”合力，坚持“两个毫不动摇”，充分发挥政协联系广泛、人脉丰富等优势，想方设法做好牵线搭桥工作，进一步激发莆商莆侨爱国爱乡精神，继续抓产业、谋发展，大招商、招大商，汇聚心往一处想、劲往一处使的强大合力。
三要始终坚持人民至上，在增进民生福祉上展现政协情怀。深入基层察民情，带着问题、带着感情、带着责任，走进寻常百姓、过问家长里短、感知民情冷暖，把委员作业写在大地上、写在群众心坎上。多办实事惠民利，聚焦教育、健康、生活惠民三大“民生工程”，集中议政、有效监督，让老百姓切实感受到人民政协“协商于民、协商为民”，让老百姓笑容成为城市最美市容。
四要始终坚持守正创新，在锻造过硬能力上展示政协风采。牢牢把握新时代人民政协工作的规律特点，善于用新视角看问题、用新思维理思路、用新办法抓工作，不断提高政协工作制度化、规范化、科学化水平。广大政协委员要按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，坚持把作风之实和履职之能结合起来，切实提高政治把握、调查研究、联系群众、合作共事能力，在全方位推进绿色高质量发展中大显身手。
各位委员、同志们，集众智可定良策，合众力必兴伟业。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府的坚强领导下，以山一样的境界格局、海一样的博大情怀、火一样的奋斗热情，凝心聚力、踔厉奋发、勇毅前行，为奋力答好谱写“福建篇章”的莆田答卷作出政协新的更大贡献！
新春将至，提前祝大家新春快乐！吉祥安康、万事顺意！谢谢大家！