标题: “移”出文明范 “易”出新风尚——我市扎实推进移风易俗工作
发布时间: 2022-01-28 08:46
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202201/t20220128_1702554.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202201/W020220128317824180314.jpg
正文:
美丽莆田气象新
门庭高悬红灯彩，炊烟袅袅绕村庄，白墙红瓦映青山……随着移风易俗工作深入开展，莆阳大地上渐渐形成文明节俭、健康祥和的氛围，不仅弘扬了新时代文明新风，也赋予了社会全新的活力与魅力。
近年来，我市认真贯彻落实中央和省委关于持续推进移风易俗工作的部署要求和精神，通过“六提倡六反对”“六注重六提升”“六聚焦六助力”，严肃整治不良社会风气，倡导文明健康的社会新风尚，推动全市移风易俗工作深入开展，营造风清气正、向上向善的良好氛围。
“六提倡六反对”
春节的脚步日益临近，但疫情防控形势依然严峻复杂，岁末年初，红事喜事、民俗活动多。为保障人民群众身体健康，切实巩固移风易俗成果，做好疫情防控工作，连日来，我市各地加强宣传引导，深化移风易俗，确保大家安心、舒心、开心过年。
“大爷，我们是志愿者，这是我们的倡议书，您看一下……”前不久，在城厢区东海镇，该镇新时代文明实践所和村（社区）新时代文明实践站组织志愿者深入商铺、老人协会等地，将一张张《移风易俗过新年倡议书》发到群众手中，通过现场讲解的方式宣传移风易俗及疫情防控知识，倡导文明消费新风，杜绝铺张浪费，倡议大家自觉践行“光盘行动”。同时，志愿者们用通俗易懂的语言引导大家“网上拜年”、喜事新办、丧事简办，践行文明健康生活方式。
深化移风易俗、倡树文明新风是推动社会主义核心价值观落地生根的必然要求。近年来，我市深化“六提倡六反对”，持续发力形成高压。
提倡婚事新办，反对高价彩礼。各县区（管委会）积极倡议广大群众树立婚事新办观念，弘扬“低彩礼、零彩礼”新风，以人品和感情为重，不以金钱和物质为重，倡导把勤俭持家、艰苦创业作为各位新人砥砺人生、见证爱情的必修课，以实际行动营造文明和谐的新风尚。
提倡勤俭节约，反对大操大办。指导各村居制定完善《村规民约》《红白理事会章程》，全市全部的行政村都按照程序重新制定修改村规民约，要求村民操办婚丧嫁娶有关事宜须提前向本村红白理事会申报备案，申报内容包括结婚彩礼、丧事规模、宴席桌数、每桌费用标准、参加对象数量、鞭炮礼炮数量等。
提倡孝老爱亲，反对厚葬薄养。利用清明节、重阳节等重要时间节点，引导广大群众转观念、破旧俗、立新风，树立健康、文明的丧葬新方式。印发文明祭扫倡议书，依托“清明云上祭”闽政通等平台，组织开展“云祭扫”活动，借助H5移动融媒体技术，提供线上祭扫平台，广大群众积极参与。
提倡多办善事，反对操办神事。全市引导“民间宗教向上向善”，在全面摸排好宫庙数量地点、元宵活动场次的基础上，以村居为单位组建好宫庙执勤队伍，做好民俗活动备案工作，“乐办神事”专项治理效果明显。
提倡安全环保，反对滥放鞭炮。印发《莆田市人民政府关于进一步加强烟花爆竹销售、燃放管理的通告》，从“宣传到位、管控到位、查处到位”等方面部署禁燃禁炮工作，通过印发禁燃禁炮宣传单、设置LED标语、出动宣传车、发送信息、签订承诺书等多种形式，深入农村、企业、商户、学校加强宣传。同时，加强巡查工作，充分利用法律手段，用足强制措施，严查严处非法生产、经营、储存、运输、燃放烟花爆竹的行为。
提倡依规建房，反对贪大求高。实施农房整治行动，积极开展农民建房“一户多宅”“贪大求洋”“私搭乱建”等问题整治工作，依法打击顶风违建现象。组织市、县区（管委会）两级编制推广具有地域特色的村镇住宅通用图集或立面图集，在全市推广实施农村住宅“两层半”通用套图，突出规划引领、规范程序、严格执法，转变农村建房超高超大、盲目攀比、比阔炫富的陈规陋习。
“六注重六提升”
移风易俗是一项长期复杂的系统工程，并非一朝一夕之功，绝非一家一户之事。为此，我市强化“六注重六提升”，推进工作常态长效。
注重宣传教育，提升公民素质。充分利用新闻媒体以及文化围墙、文化广场等宣传阵地，讲清陈规陋习蔓延的危害，增强群众移风易俗自觉性。把移风易俗宣传教育融入莆仙传统文化、现代文明小戏、文艺演出、三句半、赞句等活动形式，推动移风易俗观念落地生根、入脑入心。
注重党员带头，提升模范形象。组织全市各级党员干部签订《移风易俗承诺书》，做到“五不五带头”（不办元宵宴，不参加人情宴，不公车私用，不违法占地建房，不参加迷信活动；带头移风易俗、带头宣传引导、带头文明过节、带头心系群众、带头廉洁自律）。号召全市党员干部向身边干部群众发出倡议，切实管好家人、管好干部、管好身边人，狠刹大操大办、厚葬薄养、互相攀比等不正之风。
注重村民自治，提升自律能力。指导各村（居）制定完善《村规民约》《红白理事会章程》，组建红白理事，推选德高望重、组织协调能力强的老协会会长、党员、退休干部、生产队长、群众担任红白理事会成员，发挥广大群众在移风易俗实践中的主人翁作用。成立了“红娘协会”将“佣金与聘金脱钩”“聘金限高”“失信媒人黑名单制度”“承诺制度”“婚介报备制度”等纳入行业公约内容。
注重典型示范，提升辐射效应。组织开展文明家庭等评选活动，举办新时代莆田“新人、新事、新风”现场交流活动，以榜样力量推进移风易俗。充分发挥遍布全国各地的莆田商会和驻外党组织的作用，广泛开展“四个一”活动，引导莆商移风易俗，将节省下的资金用于修桥铺路、捐资助学等社会公益事业，塑造莆商勤劳能干、乐善好施的良好形象，得到莆商们的积极响应。
注重专项整治，提升治理成效。按照“一县区一治理”工作要求，各县区（管委会）深入调查
摸
底，掌握突出问题，明确主攻方向。印发《关于开展整治“天价茶”，倡导文明健康生活方式活动的通知》《关于在全市开展“制止餐饮浪费培养节约习惯”专项行动的通知》等文件，大力整治“天价茶”，建立关于餐饮浪费行为的举报投诉、专项检查等制度机制。
注重监督检查，提升管理水平。落实《莆田市移风易俗问题线索移送暂行办法》，党员干部、公职人员、人大代表、政协委员、工商企业界人士等若出现“高价彩礼”“大操大办红白喜事”“违建活人墓、豪华墓”“组织、参加迷信活动”“违规燃放滥放鞭炮”“超层超占建房”等行为，将根据违反情节轻重、造成影响、违反者身份类别分别予以相应处理。严肃处理党员干部在婚丧喜庆活动中大操大办、借机敛财、收礼、送礼等违规违纪行为，并对相关责任人进行问责。对于带头违反移风易俗的党员干部，根据有关规定严肃查处，对放松管理、包庇迁就、弄虚作假的，严肃追究有关领导责任。把移风易俗工作纳入绩效、文明考评指标，推动工作落实。
“六聚焦六助力”
在新的形势下，移风易俗工作面临新形势、新情况。结合实际，我市突出“六聚焦六助力”，抓细抓实影响推进移风易俗的关键节点，用功发力，营造良好社会氛围。
聚焦全民抗疫，助力移风易俗。将推进移风易俗、树立文明新风与做好防控新冠肺炎工作紧密结合起来，科学调度全市志愿者和志愿服务组织下沉到疫情防控一线，助力全市核酸检测、协调隔离服务和组织爱心送药等，号召广大群众在疫情防控期间自觉践行不操办宴席、不聚众活动、不组织庙会等。各镇村、社区成立临时党支部，排查辖区内聚会、聚集性活动情况，切实推动移风易俗，提高防控意识。
聚焦家教家风，助力乡风文明。出台《关于进一步加强家庭家教家风建设的实施方案》，常态化开展“文明家庭”“最美家庭”“星级文明户”创建活动。将家庭教育工作列入村（居）规民约，建成家长学校和家庭教育指导服务站点1888个、社区家长学校796个、家风家教实践基地7个、亲子阅读基地21个。深入实施公民道德建设工程，社会主义核心价值观普及深入、广泛践行，文明典型不断涌现。
聚焦文明实践，助力道德教化。完善村（居）文明实践站场地资源，使其成为融思想引领、道德教化、价值培育、文化传承、休闲娱乐、文化普及、便民服务等多种功能为一体的新时代“文明殿堂”。全市共有58个庙堂、16个祠堂、11个教堂变为文明实践站。
聚焦传统节日，助力文明传承。以庆祝中国共产党成立100周年为主线，以“永远跟党走”为主题，以重要传统节日为载体，组织开展“小戏唱党史·红色融文明”巡演活动。创新红色文化传播方式，依托全市新时代志愿服务中心、所、站，与党史学习教育结合起来，在清明节开展“缅怀砺初心·逐梦新时代”、在端午节开展“奋进新征程· 永远跟党走”等主题活动，进一步吸引群众在积极参与中传承节日习俗、感悟中国精神、增强文化自信。
聚焦餐饮浪费，助力精准治理。把“制止餐饮浪费，培养节约习惯”纳入莆田市文明行为促进条例，完善褒扬惩戒机制。组织开展“公筷公勺行动”“光盘行动”“文明餐桌”等活动，推动餐饮企业设立“拒绝浪费”提示牌，提供“半份菜”等点餐服务。制定《莆田市餐饮质量安全提升行动实施方案》，将“制止餐饮浪费”和日常监督检查、专项检查有机结合，督导餐饮服务单位切实履行主体责任。
聚焦绿色环保，助力文明风尚。印发《关于持续深化精神文明教育，助推养成文明健康绿色环保生活方式的通知》《莆田市开展绿色生活创建行动计划》等，围绕“讲文明、铸健康、守绿色、重环保”4个方面内容，细化责任分工、强化督促落实。修订《莆田市文明行为促进条例》、市民公约、村规民约，将文明健康绿色环保生活方式融入群众日常生活。
新年新气象，新年新风尚。下一步，我市将全力推进移风易俗工作，巩固已有成果，狠抓薄弱环节，持之以恒、久久为功，推动乡风文明程度不断提高，助力乡村振兴和美丽莆田建设。