标题: 莆田市审计局印发《关于加强民生工程审计监督的实施意见》的通知
发布时间: 2012-01-05 00:00
文号: 莆市审〔2011〕114号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 审计报告、整改落实情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysyjs/201201/t20120105_990815.htm
正文:
各县（区）审计局，局机关各科室、中心：
为充分发挥审计监督的作用，切实保障民生工程顺利实施，市审计局制定了《关于加强民生工程审计监督的实施意见》，现印发给你们，请遵照执行。
附件：《莆田市审计局关于加强民生工程审计监督的实施意见》
莆田市审计局关于加强民生工程
审计监督的实施意见
为促进民生资金发挥预期效益，顺利推进民生工程建设，切实保障群众的合法权益，促进社会和谐稳定，充分发挥审计监督的作用，现就进一步加强民生资金和民生工程的审计监督，提出如下意见：
一、统一思想，充分认识开展民生工程审计的重要性
(
一
)
加强对民生工程实施情况的监督检查是各级审计机关义不容辞的责任。
实施民生工程，是市政府贯彻党的十七届六中全会和市第六次党代会精神，推进和谐莆田建设的重大举措。全市各级审计机关要从政治的高度，充分认识实施民生工程的重要意义，真正把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，以对党和人民高度负责的态度，将民生资金管理和民生工程实施情况的监督检查列为审计工作的重中之重，摆上突出位置，切实抓紧抓好、抓出成效，充分发挥审计监督在促进和谐莆田建设，维护社会稳定中的积极作用。
（二）深入实施民生工程是加快莆田跨越发展的需要。
“十二五”期间，是莆田大有可为的黄金发展期，
也是我市奋力推进港城崛起、实现跨越发展、
全面建设小康社会
的关键时期。增加财政投入，加快社会事业建设，完善社会管理，促进经济与社会的协调发展，是实现科学发展、跨越发展、加快港城崛起的重要内容。深入实施民生工程是市委、市政府贯彻落实科学发展观，从战略的高度加强社会建设的重要抓手，是
市委、市政府加快推进
港城
崛起的重大部署。
（三）深入实施民生工程是广大群众更好地共享改革发展成果的需要。
改革开放以来，在经济快速发展的同时，公共基础设施投入和社会建设相对滞后，部分群众的生活还比较困难。深入实施民生工程，关注低收入人群和弱势群体，增强公共服务能力，不断提高城乡居民的衣食住行用水平，顺应了广大人民群众过上更好生活的新期待，保障改革发展的成果惠及所有人民。
（四）深入实施民生工程是进一步推进构建和谐社会的需要。
把构建和谐社会摆到更加突出的位置，是党中央适应经济社会发展新趋势作出的一项重大战略部署。深入实施民生工程，努力解决教育、医疗、卫生、社会保障等人民群众最关心、最直接、最现实的切身利益问题，是落实中央决策的具体体现，有利于舒缓社会压力，化解人民内部矛盾，不断增加和谐因素，推进和谐莆田建设进程。建设宜居港城，更需要重视民生工程建设。
二、加强审计，切实保障民生政策措施的顺利实施
全市各级审计机关要按照市委、市政府和市纪委的部署要求，理清思路，突出重点，切实加强民生工程的的审计监督，确保各项民生政策措施落到实处。
（一）科学制定计划。
全市各级审计机关要正确把握经济社会发展形势，及时了解民生工程实施的总体情况，按照“十二五”审计工作发展规划要求，根据政府要求、人大需求、民众诉求，突出重点，统筹安排，加大审计对民生涉及资金、项目，以及区域、级次的覆盖面，科学合理地将民生工程的审计任务纳入年度审计项目计划。通过扎实有效的审计工作，努力促进市委、市政府的决策部署得到更加有效的贯彻落实。
（二）强化资金监督。
全市各级审计机关要进一步加强对民生工程资金筹集、管理和使用情况的审计，保障民生工程真正惠及广大群众。在审计过程中，要根据民生工程的不同特点和要求，重点关注：各级财政分担的配套资金是否到位；项目资金的拨付是否及时；补助资金的发放是否公开透明；项目资金是否被挤占挪用；有无降低标准发放或克扣截留项目资金；有无虚报冒领、弄虚作假骗取财政资金；有无借民生工程之名变相增加群众负担；项目资金在管理使用中是否存在损失浪费，以及应发放或补助到人的项目资金，是否实行“张榜公布、打卡发放、直接到人”的社会化发放办法等，有无贪污挪用等违纪违法行为。
（三）严格质量督查。
全市各级审计机关要针对工程建设类项目的特殊性，有计划、有步骤地实施民生工程的跟踪审计，涉及工程项目立项、设计、招投标、施工、监理、采购、竣工验收等全过程，切实保障民生工程建设质量，维护群众利益。在审计过程中要重点关注：项目审批是否合规、是否及时；招投标是否符合有关规定、是否存在舞弊和转包及违法分包行为；工程合同是否合法、有效、完整、可行；工程监理是否到位；是否严格按照施工图设计要求进行施工，有无随意变更设计；工程造价是否真实；工程质量是否符合设计要求等。
（四）加强分析评价。
全市各级审计机关在揭露问题、查处问题的同时，还要加强对民生工程资金使用效益情况的评估，重点关注民生工程投资的经济效益与社会效益，以及项目的后期管理是否科学并达到预期效果，促进提高财政资金的使用效益。要更好地发挥审计的建设性作用，密切关注制度建设、机制运行、数据库管理等方面的情况，针对审计过程中发现的普遍性、倾向性和苗头性问题，强化分析研究，提出有针对性的意见和建议，促进各项制度的进一步完善和管理水平的进一步提高。
三、加强领导，全面落实民生工程审计任务
（一）强化组织保障。
为切实加强对全市民生工程审计的领导，明确责任，市审计局成立以局长为第一责任人的民生工程审计领导小组，
局纪检组长为常务副组长，局领导班子其他成员为副组长，各科室负责人
为领导小组成员，负责各项民生工程的审计计划制定、组织实施、管理检查等工作。全市各级审计机关主要领导要亲自抓、负总责，分管领导要具体抓，层层抓落实，形成强大的民生项目资金审计监督合力。
（二）加强队伍建设。
随着民生工程的深入开展，审计任务较重与审计资源相对有限的矛盾日益突出，全市各级审计机关要采取多种举措，加强审计队伍建设，增强从事民生审计的审计人员的使命感、责任感，整合审计资源，突出审计工作重点，有效推动先进审计技术和手段的运用，进一步提高审计工作效率，更好地服务民生工程建设大局。
四、严格执法，完善民生工程监督机制
（一）建立健全责任追究制。
全市各级审计机关要加强与民生工程牵头责任部门的沟通，加强与纪检监察及司法机关的协作，健全和完善责任追究制，依法审计，严格执法，进一步加大对民生工程审计的处理处罚力度。要公布和设立专项举报电话，认真受理人民群众对实施民生工程的举报和投诉。对审计中发现的重大事项要及时向同级政府报告。对各种侵害人民群众切身利益的违法违纪行为，依据相关法律法规进行处理，并依法追究相关责任人的责任；构成犯罪的，移送司法部门依法追究其刑事责任。
（二）有效推进审计结果公告制度。
审计监督要与社会监督、舆论监督相结合，通过做好民生工程审计信息宣传工作，扩大审计成果，同时促进审计整改，及时纠正审计发现的问题，保障民生工程顺利实施。为了发挥社会监督、舆论监督的作用，进一步增强民生工程实施的透明度，提升政府执行力和公信力，保障民生工程的顺利实施，全市各级审计机关要按照审计结果公告的有关规定，报经各级政府批准后，采取适当方式向社会公布民生工程审计结果。
2012年1月5日