标题: 铺展乡村振兴新画卷 ——秀屿区平海镇巩固脱贫攻坚成果提升群众获得感
发布时间: 2021-01-08 22:17
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202101/t20210111_1560354.htm
正文:
平海镇做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，强化产业支撑，4个村入股福能风电，委托国投公司投资，每年有一定的分红，增加村集体经济收入。建成8个产业扶贫基地，通过入股分红、投工投劳、土地流转等多种方式促增收。
天地之大，黎元为先
在刚刚过去的2020年，秀屿区平海镇坚持党建引领，聚焦脱贫攻坚重点难点，下足“绣花”功夫，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，让党的惠民政策落到实处，让群众共享改革发展成果，不断提升群众的获得感、幸福感和安全感。
党建引领 强化帮扶
平海镇北峤村张开泉今年62岁，多年前他的儿子因病去世，家里欠了不少债。镇里通过精准识别，将张开泉一家列为建档立卡贫困户，由包村领导挂钩，镇干部及村干部各一名帮扶。
“我们分析了他家的致贫原因及现实条件，为他们制定了脱贫计划。”镇扶贫办及挂钩帮扶干部肖劲松告诉记者，镇里为张开泉一家办理低保、医保等政策，教育部门给他的两个孙子提供教育扶持资金。牵线搭桥，联系莆商，为张开泉提供资金支持、开了一家食杂店，并推荐他应聘护林员。经过一系列的扶贫政策，张开泉一家稳定脱贫。
“镇领导、挂钩干部经常来关心慰问，如今儿媳也有工作了，两个孙子读书也全免学费，生活越来越稳定了。”张开泉说道。
平海镇有建档立卡贫困户61户167人。为巩固脱贫成果，平海镇坚持党建引领，建立健全机制，成立以镇党委书记为组长的扶贫工作领导小组，在村居成立以党支部书记、村居委会主任双线负责的脱贫攻坚工作小组，确保精准扶贫落实到人，靶心不散，力度不减。
“脱贫攻坚，干部是关键。一个战斗力强的党支部，才能带领村民脱贫致富。”平海镇综合便民服务中心主任谢俊钦介绍，该镇建立“党委书记带头抓、村党支部书记直接抓、挂钩干部具体抓”的齐抓共管工作机制，围绕“抓强支部书记促党建，抓强党支部促脱贫”的思路，把抓党支部书记选育、保障和培训作为主要抓手，确保脱贫攻坚工作规范到位。建立党员干部挂钩帮扶工作机制，严格落实每月一走访制度和相关帮扶政策，并完善涵盖每户贫困户致贫原因和脱贫途径的扶贫项目清单，按照致贫原因进行分类，为贫困户“量体裁衣”、因户施策，建立健全返贫监测预警和动态帮扶机制。
记者了解到，该镇还依托一批上级下派驻村第一书记，强化先锋示范带动作用。5位驻村第一书记利用自身和派出单位优势，帮助所在村谋思路、找出路，灵活运用政策，有效整合资金和资源，帮助村里走出一条脱贫致富的好路子。
着力保障 筑牢防线
平海镇平海村贫困户王某患有智力障碍，偶尔有暴力倾向，父母年迈，一家被列为建档立卡贫困户。经过一系列扶贫政策，王某一家的生活有所保障，但其房子破旧不堪，常是屋外大雨、屋内小雨。为了解决王某一家的住房问题，市信访局牵头补助2万元、平海镇政府补助6万元，对王某的危房进行翻建。在政府以及社会各界的帮助下，王某一家盖起了一栋2层楼房，圆了“安居梦”。
近年来，平海镇进一步用足用好相关政策，做好“两不愁、三保障”工作，并保障贫困户饮水安全，筑牢防线，杜绝返贫，不断提升贫困户的获得感。
医疗保障方面，该镇为贫困对象免费购买意外伤害及医疗补充保险，落实精准扶贫医疗叠加保险政策，开展家庭医生签约服务，有效解决出行不便的贫困户的就医问题。在教育扶贫上，全镇共排查出符合补助条件的建档立卡在学贫困生38人，落实教育补助资金共计6.7万多元，教育资助项目得到有效落实。在解决住房问题上，该镇采取易地搬迁、修缮改造、拆除重建、购买经济适用房等多种方式解决贫困户住房问题，所有贫困户住房经第三方鉴定，安全等级均达到B级，实现“居者有其屋”，安全有保障。饮水安全上，全镇61户建档立卡贫困户已有56户通自来水，另有5户贫困户饮用井水，已委托福建省天证环境检测有限公司进行水质检测，水质检测全部合格。落实就业帮扶，充分开发公益性岗位，选聘15名扶贫对象为生态护林员、村级公益性岗位，每人每年增收1.8万多元；引导学技能促就业，10名贫困对象通过就业技能、岗位技能和创业能力培训，成功再就业。
据平海镇扶贫办负责人郑新和介绍，下一步，他们将按照“脱贫不脱政策、脱贫不脱帮扶”要求，采取干部挂钩、产业增收、动态管理举措，并持续发动社会各界参与，推行人大代表结对子、党员志愿者勤帮扶等暖心服务，巩固脱贫攻坚成果。
产业“造血” 行稳致远
每到傍晚，在平海镇平海村的朝阳山公园，许多群众来到这里散步闲聊。平海村曾因环境卫生脏乱差、没有村财收入等，被列为贫困村。近年来，平海村党支部以党建为统领，瞄准贫困靶心精准施策，补齐党建和民生短板，采取“党支部+N”的运作模式，因地制宜的发展产业，实现稳定脱贫。该镇投入5000多万元建成平海一级渔港，同时着手夜景工程、港池清淤、滨海栈道、一条街立面改造等渔港提升改造项目。2019年，平海村被确定为市级美丽休闲乡村建设试点村，该村投资100多万元，以朝阳山为依托，整合朝阳山摩崖石刻、防空隧道、平海卫家风家训文化长廊等，打造集人文特色、自然景观、传统教育于一体的公园——朝阳山善治公园。
平海村党支部书记蔡丽珊介绍，该村将围绕实施乡村振兴战略，依托人文、地理优势，规划平海卫古城新印象项目，以平海天后宫为重点，结合独特的沙、海资源，打造特色滨海旅游，推动特色沿海餐饮、水产养殖旅游经济全面发展，不断壮大村集体经济收入，让群众共享发展红利。
平海镇将脱贫攻坚与乡村振兴战略同步谋划、同步实施、同步推进，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
产业发展是巩固脱贫成效，增强贫困地区造血能力的重要手段，也是乡村振兴的重要内容。为此，平海镇抓住风能发电的契机，由4个贫困村各筹集70万元入股福能风电、50万元委托国投公司投资，目前年股金分红收入已超过10万元，大大增加村集体经济收入。建成8个产业扶贫基地，贫困户通过入股分红、投工投劳、土地流转等多种方式参与到产业基地的经营活动中，共有19户58人获利增收。
2018年以来，该镇累计投资652万元，实施道路硬化、村庄亮化绿化美化、改厕、改水等民生工程，贫困村、革命老区村基础设施得到大幅提升，人居环境大幅改善。
“下一步我们将坚持因地制宜、分类施策，发挥各村资源优势，宜农则农、宜游则游、宜商则商，统筹谋划、协同推进。”谢俊钦表示，对渔业资源丰富的上林、上店等村，重点发展海洋经济，形成育苗、养殖、加工、销售全面发展的产业链；对文化旅游资源丰富的平海、嵌头等村，重点发展滨海旅游，开辟一日游线路；对山地、林地丰富的石塘、东美等村，重点拓展林下经济，发展精品水果、中药材，盘活山地资源；对田地、土地资源丰富的埭周、东湖等，重点发展田园经济，合理流转土地形成规模化集约化经营。
当前，平海镇以党的十九届五中全会精神为引领，巩固脱贫成效，逐步探索乡村振兴的有效实现路径，努力绘就村美民富的美丽画卷，朝着共同富裕的目标稳步前行。