标题: 关于印发《莆田市县级文化馆图书馆总分馆制建设的实施方案》的通知
发布时间: 2018-04-08 11:22
文号: 莆文〔2018〕26号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201805/t20180503_983696.htm
正文:
各县区文体广电出版局、发改局、财政局，湄洲岛社会事务局、北岸党工委宣传部：
按照省文化厅、新闻出版广电局、体育局、发展改革委、财政厅《关于推进县级文化馆图书馆总分馆制建设的实施方案》
(
闽文社
(2017)51
号
)
文件要求，结合我市实际，市文广局、体育局、发改委、财政局共同研究下发《莆田市县级文化馆图书馆总分馆制建设的实施方案》，请各县区认真贯彻执行。
莆田市文化广电新闻出版局
莆田市体育局
莆田市发展和改革委员会
莆田市财政局
2018
年
4
月
8
日
莆田市县级文化馆图书馆总分馆制建设的实施方案
按照省文化厅、新闻出版广电局、体育局、发改委、财政厅
《关于推进县级文化馆图书馆总分馆制建设的实施方案》
(
闽文社
(2017)51
号
)
要求
，为进一步发挥公共文化馆、图书馆在公共文化服务体系建设中的作用，实现基本公共文化服务标准化、均等化，结合我市实际，现制定本实施方案。
一、指导思想
深入贯彻落实《中华人民共和国公共文化服务保障法》，坚持以人民为中心的工作导向，根据公共文化服务体系建设“公益性、基本性、均等性、便利性”的要求，按照“政府主导、统筹规划、分级管理、资源共享”的原则，着力解决县区内资源缺乏整合、城乡公共文化发展不平衡等突出问题，发挥总馆在
区
域公共文化建设中的中枢作用，通过分馆把优质公共文化服务延伸到村（社区），增加公共文化产品和服务供给，为更好地满足广大群众基本文化需求创造良好条件，提供有力保障。
二、
建设目标
（一）开展试点。
2018
年，荔城区为省试点开展文化馆总分馆工作，仙游县为市试点开展图书馆总分馆工作。试点县区要积极探索，建立上下联通、服务优质、有效覆盖的县级文化馆图书馆总分馆制。
（二）全面铺开。
2019
年开始，以点带面，仙游县、荔城区、城厢区、涵江区、秀屿区全面开展县级文化馆、图书馆总分馆制建设，到
2020
年，全市具备条件的县区都基本建立总分馆制，使广大基层群众享受的基本公共文化服务内容更加丰富，途径更加便捷，质量显著提升，均等化水平稳步提高。
三、主要措施
（一）将县级文化馆图书馆总分馆制建设纳入现代公共文化服务体系。
坚持政府主导，科学规划，县区人民政府根据当地实际，综合考虑经济社会发展水平、自然条件、人口分布和文化基础等因素，合理确定总分馆的布局、规模和标准，形成工作方案组织实施。坚持试点先行，积极探索和选择适合本地实际的总分馆建设模式；暂时不具备建设条件的地方，要采取有力措施，尽快达到
2020
年建设总分馆制的基本要求。
（二）明确功能与运行机制。
建立以市群众艺术馆、市图书馆为中心馆，县区文化馆、图书馆为总馆，乡镇（街道）综合文化站为分馆，村（社区）综合文化服务中心、农家书屋为服务点的总分馆体系。
1.
通过县级文化馆总分馆制，整合县区内群众文化艺术资源，加强对县区内公共文化活动、公共文化创作、艺术普及辅导、非物质文化遗产传承和保护等方面的统筹，让广大基层群众享受的基本公共文化服务内容更加丰富。
2.
通过县级图书馆总分馆制，以统一的计算机管理系统为基础平台，以文献信息资源联合建设、联合开发、联合服务、资源共享为主要内容，文献资源统一采购、编目、配送、通借通还，数字资源统一提供，服务标准统一规范，人才队伍统一培训，进一步提升公共文化服务能力水平。加强县区范围内“中华古籍保护计划”的组织实施。
（三）强化责任落实
1.
政府的主要职责。
县区人民政府作为县级总分馆制建设的责任主体，负责对县级总分馆制建设所需的人财物进行保障，并对其进行监督和管理。要成立总分馆制建设领导小组，以县区人民政府负责同志为组长，各相关部门单位的负责人为成员，负责人员配备、设施投入、资金统筹、重大问题的研究解决。乡镇（街道）人民政府负责落实分馆服务设施、运营经费、基本工作人员和服务工作正常开展等相关保障。
2.
主管部门的主要职责。
市文广局负责对全市总分馆制建设进行监督指导；县区文体广电出版局负责对总分馆制建设进行规划、监督和管理，组织专家对总分馆制开展评估考核工作，通过评估找出各总分馆建设的薄弱环节和不足，推动补齐短板和完善工作条件。
3.
中心馆的主要职责。
市群众艺术馆、图书馆作为县级文化馆图书馆总分馆制的中心馆，负责对总分馆建设提供业务与技术支持，研究、指导县区总分馆制平台建设、业务规划、资源流转与共享等工作。
4.
总馆的主要职责
县区文化馆作为总馆，履行本级文化馆各项业务职能，研究制定总分馆长远发展规划、短期工作计划、业务标准和规范，并组织实施。负责对辖区内分馆运营的指导、协调、评估等工作，支持分馆工作开展。负责制定文化服务标准、统筹城乡活动开展、文化品牌创建、下派文化专业干部、开展文化骨干培训、文化产品策划、设备设施统筹、协调各分馆间的资源配送等。
县区图书馆作为总馆，履行本级图书馆各项业务职能，研究制定总分馆长远发展规划、短期工作计划、业务标准和规范，并组织实施。负责统筹县区图书馆资源建设和服务提供，指导分馆业务提升、进程的监管和绩效考评，推动区域范围内资源共享。负责辖区内图书文献的采购、加工、配送。组织建立文献物流传递系统，加速周转总分馆之间的文献资源，最大限度地满足读者需求。组织辖区内业务人员的岗位培训、业务指导和监督考核，负责建立统一的网络信息与业务管理平台，提供计算机集成系统和网络系统的技术支持和维护，建立统一的书目查询系统，强化总馆和分馆之间的信息存取和利用功能。
5.
分馆的主要职责
文化馆分馆要服从总馆的统筹安排和业务指导，实行免费开放，明确机构人员，落实服务标准。承担文化活动实施、文化项目承办、文化品牌创建等职能，开展对服务点的指导管理并协调服务点的文化资源配送等。
图书馆分馆要服从总馆的统筹安排和业务指导，实行免费开放，接受总馆的资源调配。承担文献阅读指导、信息服务、开展文化教育等职能，按照总馆制定的服务政策、规范，开展对服务点的指导管理并协调服务点的文献资源配送、流转等。
6.
服务点的主要职责。
服务点要执行好分馆分配的各项工作任务，履行免费开放，对接群众需求开展阅读推广活动，提供文献信息资源借阅及信息查询指导服务；根据群众需求组织培育村级业余文艺团队，有针对性地开展村级文化活动，保证公共文化资源进村入户；承担村级文化设施管理、创编特色节目、培育文艺团队、开展文体活动等职能。
（四）引导社会力量参与总分馆制建设。
鼓励具备条件的学校、科研机构、企业等的图书馆（室）、职工书屋、文化活动室等根据自身职能特点，在自愿原则下成为县级文化馆或图书馆的分馆。鼓励符合条件、具有资质的上网服务场所成为总分馆的基层服务点。鼓励企业、社会组织和其他社会力量，通过直接投资、赞助活动、提供产品和服务，以及采取公益创投、公益众筹等方式，依法依规有序参与总分馆制建设。有条件的地方可探索引入社会专业机构，采取委托管理或连锁运营的方式，通过专业化服务、科学化管理，做好总分馆日常管理运行。大力推进文化志愿服务，动员社会专业人士参与总分馆制管理运行。
（五）落实好人员配置。
认真落实《国家基本公共文化服务指导标准》（
2015
—
2020
年），根据总分馆的规模、服务人口和服务方式，统筹总馆、分馆的人员配置。配备总馆馆长→分馆馆长、分馆联络员→服务点干事“三级结构式”人员体系。县区文化馆、图书馆馆长任总馆馆长；乡镇（街道）文化站站长任分馆馆长、工作人员为分馆工作人员；村级文化与食安协管员任服务点干事。分馆馆长和工作人员要专职专用，乡镇（街道）不可“挪用”；村级服务点干事由村级文化与食安协管员专职担任，村里不得“挪用”。村级文化与食安协管员可通过合同制统一招聘，薪酬由县区、乡镇两级财政给予保障。有条件的地区可通过政府购买服务方式，解决总分馆人员不足的问题。
四、相关机制
（一）建立资金统筹机制。
县区人民政府统筹总分馆建设资金。资金主要用于总分馆制的建设与运行、资源调配、队伍培训、活动开展和作品创作，对参与活动的优秀志愿者，给予一定的薪酬和奖励；对表现优秀的个人、团队予以表彰和奖励。有关建设经费从现有中央、省、市、县区文化馆图书馆专项资金中统筹安排。
（二）建立例会制度。
各县区文化行政部门负责每季度召集一次工作例会，研究总分馆建设的进展情况，探讨、策划总分馆制建设工作。各县区总馆负责每月召集一次工作例会，研究部署总分馆工作，解决体系运行、资源整合、城乡均等方面存在的突出问题。各分馆负责每月与服务点召开一次工作例会，落实每月开展村级文化活动情况，了解开展文化活动中所面临的困难，商议解决对策等。
（三）建立文化需求征询机制。
县区文化行政部门要组织总分馆和服务点，通
过走访了解、召开座谈会、发放调查表、开设服务专线、设置意见箱、微博微信等形式，或通过
公共文化服务供需对接信息平台，
广泛征集群众文化需求和文化志愿服务信息，并
按照需求进行整理、归纳、分类和实施。
五、
组织保障
（一）加强领导，明确责任。
各县区要把建立县级文化馆图书馆总分馆制作为加快构建现代公共文化服务体系的重要内容，纳入政府重要议事日程，明确时间表、路线图，加快推进实施。各县区文化行政部门及相关乡镇（街道）对此务必高度重视，对总分馆工作进行统一部署，协调解决总分馆实施中遇到的包括人员、运行经费等问题，确保总分馆顺利开展工作。
（二）加大投入，强化保障。
各县区要对本辖区基本的公共文化设施建设给予支持，完善设施网络，为实施总分馆制提供必要的基础设施条件。各级财政部门要通过现有资金渠道，为总分馆制建设和运营提供必要的资金支持。
（三）完善机制，双向考评。
市、县区要把县级文化馆图书馆总分馆制建设情况纳入公共文化服务考核指标。县区文化行政部门负责每年一次对本县区总分馆制建设和运行情况进行日常评估和考核，
对总分馆和服务点的基本服务、服务效能、管理运行、项目实施、资金使用和群众满意度情况进行评估，对评估结果进行通报，对评估成绩优良的单位或活动项目进行通报表扬，对评估成绩差的单位要求限期整改，对效益不理想的活动项目进行调整，
并积极推动考核结果与相关单位预算安排、收入分配和负责人奖惩挂钩。市中心馆对总馆、总馆对分馆、分馆对服务点进行逐级考评，形成反馈机制，不断完善总分馆服务，提升总分馆服务效能。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2018
年
4
月8
日印发