标题: 涵江区：以新质生产力赋能乡村全面振兴
发布时间: 2024-04-30 08:18
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202404/t20240430_1916339.htm
正文:
发展新质生产力是推动乡村振兴的新引擎。希望的田野，尽是耕耘的画卷。
近年来，涵江区大力发展新质生产力，通过吸引人才，运用新技术、新设备、新平台等，改变了传统生产和管理方式，有效提升农业整体生产效率和乡村治理水平，推动农业农村加速发展，为实现农业农村现代化打下坚实基础。
专家人才领航产业升级
眼下正值枇杷丰收季，“三月白”“白雪早”“早白香”“贵妃”等优质白肉枇杷新品种抢鲜上市，迅速成为市场“抢手货”。品种改良的成功，让涵江产业振兴结出硕果。
“郑博士指导嫁接的白肉枇杷新品种产出的鲜果品质特优、果大、品味佳、商品性好，很受市场欢迎。”在庄边镇百俊村“优质大果白肉杂交枇杷系列新品种种苗繁育基地”，相关负责人说，在涵江区农业农村局的牵头下，该基地积极对接福建省农科院果树研究所。在福建省科学技术重大贡献奖得主、福建省农业科学研究院果树首席专家、二级研究员郑少泉的指导下，该基地嫁接早中晚熟优质白肉枇杷新品种8个，可出圃苗木16万株，提供枇杷种植5000亩。
涵江区是莆田枇杷主产区之一，年产枇杷约2.5万吨，年产值约5亿元。近年来，该区紧盯农业产业科技需求，精准对接农业专家和科技特派员人才，为农村产业发展“传经送宝”。在郑少泉团队的帮助下，白沙镇田厝村、澳柄村等枇杷基地纷纷引进嫁接最新、最优的第三代枇杷新品种，合理搭配产期，错峰上市，拉开了枇杷鲜果供应期，成为果农增收的好帮手。目前全区已种植改良的优质白肉枇杷1万多亩，其价格是普通红肉枇杷的3倍。
乡村振兴的关键是产业振兴，核心是人才振兴。眼下，中国枇杷学会名誉理事长林顺权教授、莆田学院吴锦程教授、福建农林大学农业生态研究所张志兴教授、莆田市农业科学研究所柯庆明等农业专家正穿梭在涵江的田间果林，在农作物新品种栽培示范、标准化生产技术推广等方面为产业发展“把脉支招”，助推乡村振兴。
智慧农业赋能产业引擎
人少了，机器多了。走进涵江春耕一线，高科技、智能化农业机具纷纷“上岗”，自动化水肥一体化、无人机飞防、无土栽培、高效种植等取得了良好成效，新质生产力正在推动传统农业创新升级，让涵江农业产业焕发出勃勃生机。
在江口镇大东村的信田农业基地里，现代化种植模式令人眼前一亮，无人植保机、智慧农业监测设备等各式各样的农用智能装备尽显“身手”，工作人员正通过“信田未来农场”可视化平台，实时监测基地气象、土壤墒情、作物长势等。据悉，该基地大力推广“农机装备+物联网+大数据+云计算”等信息化技术，让农户实时了解种植环境，解决种植生产过程中“靠经验、拍脑袋、种不好、收入低”等问题。目前，大东村及周边村落的500余亩基地实现植物生长可视化监测，农业生产变得更轻松、更科学。
科技赋能农业生产，智慧引领产业振兴。该区还积极推广农业“五新”技术，促进农业耕种方式转型，为农业增产增收提供了强有力的科技支撑。
该区与福建农林大学联合在大洋乡成立乡村生态产业振兴研究院，引进种植台湾水稻优质品种，示范推广水稻高产栽培技术，轮作七彩油菜花为土壤增肥，打造涵江北部山区优质稻米示范基地；在白沙镇广山村建立马铃薯化肥减量增效示范区100亩，集成“水旱轮作+有机肥+配方施肥”技术模式，提高肥料利用率，每亩节肥、省工200元以上；在大洋乡坂洋村引进种植“象山红美人”“大芬四号”“晴姬”“由良”等优质蜜橘新品种320多亩，年产量可达150吨……如今在科技驱动下，涵江区农业产业正逐步走向现代化、智能化。
优质平台助力乡村治理
“现在用手机就可以提出建房申请，还可以查看审批进度。整个过程方便快捷，真是太好了。”近日，在涵江区萩芦镇，村民李大爷登上“数字萩芦”小程序查看建房审批进度后由衷赞叹。
这样的便利、透明，得益于农村建房审批监管服务平台的数字化建设运用。近年来，涵江区大力构建优质监管服务平台，整合数据资源，加强监管力度，提高服务效率，为乡村治理提供有效的支持和帮助。
该区开发建设了涵江区农村建房审批监管服务平台。该平台集房屋审批、建房监管、“两违”举报等功能于一体，设立村庄规划、建房示范、危房排查、建房审批、工匠培训、建房监管、两违举报、资产银行、产业发展、时讯信息10个板块，创新建房审批线上办、建房监管全监督、建房工匠专业化等模式，以数字化手段破解农村建房无规划、审批难、监管难等难题，实现农村建房一网办理、一体调度、全程监督。
田畴振兴景，乡村气象新。涵江区正锚定推进乡村全面振兴新的着力点，加快构建农业产业高质量发展新格局，以新质生产力“慧就”乡村振兴新图景。（黄震 林亦霞 林家汉）