标题: 我市出台推动乡村建设高质量发展专项攻坚方案
发布时间: 2023-08-29 08:51
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202308/t20230829_1848196.htm
正文:
根据我省推进乡村建设行动实施方案及农村建设品质提升工作统一安排，日前，我市印发《2023年度公众评议提升农村建设品质改善居住环境领域专项攻坚方案》，对农村风貌管控、基础设施、人居环境整治、综合服务设施、典型样板建设5个方面开展攻坚，着力推动乡村建设高质量发展。
农村风貌管控提升工程主要有3个方面：一是推进村庄规划编制，按照“多规合一”和“阳光规划”要求，区分转型融合型、集聚提升型、特色保护型、搬迁撤并型等，推进实用性村庄规划编制工作，累计完成456个村庄规划编制。规划统筹确定生产、生活、生态空间，严格保护耕地和生态保护红线，因地制宜划定村庄建设边界线。二是强化农房风貌管控，全市整治农村既有裸房1000栋，逐步消除农房“高大裸空”现象，提升乡村建筑风貌和群众居住品质。严格农户自建房建筑风貌管控，将村民选用的标准通用图、建筑立面图管控要求作为规划许可证的附件，作为日常巡查、竣工验收的管控依据。县级人民政府通过购买服务等方式配强乡镇工程专业管理力量，开展农房施工关键节点和施工验收巡查指导，确保专人管理农房建设。三是实施名镇名村和传统村落保护整治提升，发动社会力量参与历史文化保护，推动历史建筑、传统风貌建筑、传统建筑上线市传统建筑海峡租养平台，供社会认租认养。
农村基础设施提升工程主要有4个方面：一是推进农村公路建设，加快农村路网提档升级，推进县道“四晋三”、乡道“单改双”和较大自然村通硬化路，推进建制村通双车道公路改造，小交通量单车道通村公路增设错车道；鼓励各级政府加大对农村公路建设改造、安保、危桥改造的财政公共预算资金安排力度，积极支持将新增政府债券资金用于符合条件的交通基础设施建设。二是提升农村供水保障水平，加快城乡供水一体化建设，建立完善从源头到水龙头的农村供水工程体系和管理体系，启动新改扩建规模化水厂2处，铺设管网600公里，全市农村自来水普及率达到90%以上，逐步构建水源稳定可靠、规模化水厂覆盖为主、小型供水设施为辅的农村供水保障工程体系，加快形成城乡供水融合发展格局。三是加强农村水系综合整治，将中小河流治理纳入流域防洪体系中统筹考虑和安排，持续加强山洪沟治理和河湖水系综合整治，治理水土流失面积5万亩。四是提升农村电力保障水平，以推进城乡用电服务均等化、构建农村清洁低碳能源体系为目标，建设与美丽乡村发展相适应的新型农村电网。
农村人居环境整治提升工程主要有6个方面：一是提升农村厕所革命质量。引导村民自主改造提升未达到卫生规范的厕屋，改造不符合建设技术规范的三格化粪池，继续改造升级一批老旧公厕，支持有实际需求的自然村新建改造农村公厕。加强农村改厕与生活污水治理有机衔接，因地制宜推进厕所粪污分散处理、集中处理与纳入污水管网统一处理，鼓励联户、联村、村镇一体处理。二是加快农村生活污水治理，实施全市农村生活污水提升治理工程，重点治理转型融合城郊类、集聚提升中心类、保护开发特色类村庄，优先治理环境问题突出、乡村振兴试点村庄，全市启动实施70个村庄生活污水提升治理。统筹小流域和农村生活污水治理，加快推进农村黑臭水体治理试点。三是完善乡镇生活污水处理。以县域为单位对乡镇生活污水治理项目打包实施市场化，加强污水处理设施运行维护，新建改造配套管网34公里。四是推进农村生活垃圾处理，推行生活垃圾分类，开展湄洲岛农村生活垃圾分类试点县创建工作。新增6个乡镇全镇域落实分类机制，扩大分类覆盖面。五是加强农村“三线”维护梳理，推动线路违规搭挂治理，治理农村通信线、广播电视线违规搭建。六是整县整村推进农村人居环境整治提升，推进秀屿区落实乡村产业振兴和改善农村人居环境激励，整区推进农村人居环境整治提升。实施整村推进工作，支持6个村庄补齐农村人居环境短板、7个村庄整村推进厕所革命，培育8个省级美丽宜居村庄建设。
农村综合服务设施提升工程主要有3个方面：一是完善乡镇惠农综合服务中心建设，整合现有设施和场地，完善村级综合服务站点，打造一批建设标准高、服务功能全、群众评价好的乡镇惠农综合服务中心试点，年内新建2个省级乡镇惠农综合服务中心。二是开展农村幸福院质量提升行动，推进农村养老服务补短板，加快乡镇敬老院转型升级，全市达到三星级及以上标准的农村幸福院不少于55所。支持各地开展改革试点，积极探索互助养老等新模式。三是推进乡村“五个美丽”建设。打造一批美丽乡村庭院、美丽乡村微景观、美丽乡村小公园（小广场）、美丽田园、美丽乡村休闲旅游点，建设美丽乡村庭院570户、美丽乡村微景观500处、美丽乡村小公园（小广场）100个、美丽田园10片、美丽乡村休闲旅游点10个。
农村典型样板建设提升工程主要有2个方面：一是集镇环境整治样板，从补齐集镇短板、彰显集镇特色等出发，启动仙游县龙华镇省级集镇环境整治样板、城厢区常太镇市级集镇环境整治样板和涵江区白塘镇市级集镇环境整治样板建设，用2年时间打造人文气息浓厚、促进城乡共享的新时代集镇。鼓励各县区（管委会）参照省级样板标准开展相关项目建设。二是闽台乡建乡创合作样板，持续深化闽台乡建乡创合作，推进湄洲岛湄洲镇港楼村闽台乡建乡创合作样板村建设，统筹各级相关建设补助资金，重点实施人居环境整治、公共空间打造、乡土文化挖掘、产业培育发展等，用两年时间完成创建，整体提升乡村建设水平，培育典型样板示范，形成乡建乡创集聚效应。
（全媒体记者 刘永福）