标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《莆田市2019年海洋与渔业工作要点》的通知
发布时间: 2019-03-18 11:26
文号: 莆海渔〔2019〕25号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201903/t20190318_1307329.htm
正文:
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门，局机关各科室、局直属各单位：
经研究，现将《莆田市2019年海洋与渔业工作要点》印发给你们，请认真组织实施。
莆田市海洋与渔业局
2019年2月28日
莆田市2019年海洋与渔业工作
要点
2019年是决胜全面建成小康社会、坚持高质量发展落实赶超的关键之年。2019年我市海洋与渔业工作的总要求是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，全面贯彻落实中央、省、市农村工作会议、全省海洋与渔业工作会议精神，紧紧围绕
市委、市政府中心工作，
牢牢把握海洋与渔业高质量发展落实赶超这一战略目标，以供给侧结构性改革为主线，进一步推进海洋经济发展，提升现代渔业水平，养护渔业资源，改善渔民民生，防控发展风险，为乡村振兴战略实施和美丽莆田建设作出更大贡献。力争全市海洋生产总值增长12%左右，
渔业产量增长
5
%左右，渔民人均纯收入增长8%左右。
一、
推进
海洋经济高质量发展
（一）实施重大项目带动。
组织实施省级海洋经济重大项目15个以上，总投资50亿元以上，主要包括海洋新兴产业项目、现代海洋渔业项目、临港工业区配套航运物流园区项目、港口泊位码头及渔港工程、滨海旅游提升工程等5大类。
开展海洋经济运行监测，
进一步完善企业库、项目库、专家库、专利库和数据库建设，运用海洋经济调查成果和直报企业统计数据，
提升海洋经济服务能力
。
（二）培育海洋新兴产业。
依托上海电气、振华重工等龙头企业，扶持培育海工装备、海洋可再生能源、海洋生物医药等海洋新兴产业发展。重点推进
南日海域深
海
鲍鱼养殖装备项目
建设，积极
对接振华重工推进升级版半潜式鲍鱼养殖平台“振鲍2号”项目建设，拓展外海养殖区域，带动我市鲍鱼养殖向机械化、智能化模式转变。
加快推进
海一百食品有限公司水产
肽脂类海洋生物中成药项目建设，
鼓励
发展海洋生物医药制品。
（三）加快新旧动能转换。
引导振兴乡村集团和厦门大学生物海洋学院等国家重点实验室合作，
加快推进北岸吉城、
秀屿
南日海区应用环保型塑胶养殖渔排及网箱升级，
为小微企业和个体养殖户
探索
搭建育苗、养殖、销售等一体化平台，推动传统零散养殖向规模化设施化养殖转变。
拓展海洋合作，发展远洋渔业，用好用实国家和省扶持远洋渔业发展政策措施，加快推进远洋渔船建造，开拓坦桑尼亚等过洋性渔场，推动近海捕捞向外海、深海拓展。
（四）突出科技兴海兴渔。
积极融入省“智慧海洋1234”工程，围绕生产、服务、监管三个方面，探索策划服务海洋经济和安全生产的智慧化、信息化项目，推动海洋数字经济发展。
加快海洋渔船通导与安全装备建设，提升北斗卫星导航系统在海洋开发领域应用。
引导重点水产企业和中科院等高端院校合作申报海洋渔业科研项目，促进科研成果转化，重点
推进“海水过滤取水装置在鲍鱼养殖中的应用推广”项目、“龙胆石斑鱼苗种培育技术示范”项目
建设，
继续开展真蛸人工育苗攻关试验。
二、促进现代渔业绿色发展
（一）升级打造
“海
上粮仓”。
在南日、平海、埭头等渔业养殖的基础上，进一步升级打造大中型设施化养殖基地，进一步巩固提升海带、紫菜、牡蛎、花蛤等传统大宗水产品和鲍鱼等名优特色品种养殖。加大渔业“五新”推广力度，持续推广
“投大苗、养中鲍”等新模式和“鲁龙1号”龙须菜等新品种。
依托水产科技服务网络，提升水产技术指导、病害测报、苗种检疫等服务，引导渔户渔民绿色养殖。
（二）推进海洋牧场建设。
以南日岛海洋牧场入选第四批国家级海洋牧场示范区为契机，加快推进南日东部现代海洋渔业综合开发示范区建设
、海洋牧场
可视化项目建设
，引进绿鲍、生蚝、扇贝等试验养殖，拓展养殖品种，增加养殖产量，加快打造南日岛海上田园综合体。探索实施海马齿等海洋植物海洋生态修复新方法，推进
人工鱼礁第七期工程建设，
改善海域生态。
（三）做强做优特色品牌。
立足“南日鲍”“莆田花蛤”等
本土传统知名水产品牌及“莆田缢蛏”、“莆田牡蛎”“莆田紫菜”等新增国家地理标志证明商标品牌优势，
积极发展具有我市区域特色的水产品产业，实现优势优质、优质优价。扩大渔业品牌宣传推介，引导水产企业走出去，参加中国（福州）国际渔业博览会等渔业专业展会，以品牌打造促进产业发展。
（四）促进产业融合发展。
在渔业一产基础上，积极发展水产品加工、水产品冷链物流，推进涵江区水产品冷链物流项目建设，
提高初级水产品加工比例
。
促进休闲渔业与美丽乡村紧密融合，
提升“生态养殖+休闲渔业”，抓好后海现代渔业产业园海马齿种植项目、南日岛东岱湾景观型生态休闲渔业发展项目。探索“互联网+渔业”等新业态新模式，鼓励发展水产品电商产业。
三、保持
海渔
执法高压态势
（一）
完善联合执法机制。
按照省局“海上一把抓，岸上再分家”的联合执法模式，会同海事、海警等部门开展海上联合执法。加强部门协调，探索建立与农业农村、自然资源、生态环境等部门间的协调工作机制，逐步实现线索通报、案件协办、联合执法。推进行刑衔接，促进形成行政执法与刑事司法无缝衔接工作机制，对涉嫌犯罪的案件依法依规移送、受理或立案。
（二）聚焦执法热点难点。
严厉打击违法采砂，突出在南日岛、兴化湾等重点海域组织开展违法采砂执法大会战，力争通过一年高压严打管控，全面遏制海上违法采砂用海行为。坚决遏制违法违规用海行为，加强同海洋动管部门的协作，按照疑点疑区核查分工要求共同做好核查工作，对尚未整改到位的违法违规用海、用岛进一步督促落实整改。严厉打击非法采捕红珊瑚行为，持续清理取缔涉渔“三无”船舶。实施伏季休渔执法监管，依法从严从快从重查办违反伏休规定重大案件。组织海洋违规渔具“清网”行动，严厉查处电鱼等违法活动。
（三）
加强
渔船渔港监管。
强化渔船船员管理，严禁渔船缺配或配备不适任船员以及超乘员出海生产作业，一经发现违反规定的，依法从严处罚。加强渔港监管,落实渔船进出渔港报告制度,认真执行渔港巡查工作规则，从渔船的人、证、安全设备、作业类型、编队生产等方面着手，严防不适航渔船出海生产。强化对渔港航标、装运危险品、明火作业和防污染等实施监督管理，及时开展渔船水上安全事故调查处理工作，对渔港水域内违法违规行为实施行政处罚。
（四）
强化
敏感海域
管控
。
加大宣传力度，最大限度规劝渔民不到敏感海域作业。落实属地责任，按照“分级负责、属地管理”原则，将主体监管责任落实到县、乡、村各级。做好辖区内作业渔船摸排工作，确定重点监管对象，实施动态管理。继续推进清理取缔涉渔“三无”船舶专项整治行动。运用应急指挥平台和“电子围栏”等科技手段，密切监控
辖区内
60马力以上
渔船动态，确保
渔船不赴敏感海域、不“越界”捕捞。
四、筑牢
涉海涉渔
安全屏障
（一）
加强渔业资源环境保护。
持续开展水生生物增殖放流，预计投入110万元，增殖放流苗种6130万单位，提升水生生物资源物
种多样性。
继续推进
中科院STS计划养殖创新项目，利用微生物和营养源改善池塘养殖水质。
引导建设生态净化池等尾水处理设施，探索水产养殖尾水处理后排放。
持续开展渔业养殖尾水监测、渔业区赤潮加密监测、增养殖区环境趋势监测、渔业污染事故监测等，提升渔业养殖监测技术服务水平。
（二）强化水产品质量安全监管。
落实“四个最严”要求，共同开展“食安创城”工作。努力推广水产养殖精准用药、规范用药、减量用药技术，落实产地准出和市场准入制度。落实水产养殖生产企业和生产者日常巡查制度，加强“三项记录”的检查，着力推进水产品“一品一码”可追溯系统实施。突出重点时段，在元旦、春节、中秋、国庆等重大节日时间节点,开展专项执法检查。持续开展水产品质量安全监督抽查和药残快速检测等，力争2019年主要水产品养殖环节药物残留抽检合格率在97%以上。
（三）抓实渔业安全生产监管。
加强渔船属地管理，明确属地责任，推动提高组织化程度。落实渔船编组生产，探索实行干部挂钩渔船制度
。
落实
全省海洋渔船通导与装备建设
工作部署
，完成全市大中型渔船终端安装配备。
组织开展全市渔船安全生产隐患排查治理专项行动
，
强化安全
终端配备使用
及
安全
措施
落实情况
检查，降低渔船安全生产事故发生率。
开展“安全生产月”“安全生产咨询日”等活动，强化船东、船长和渔民群众安全生产意识。
（四）提升
海洋渔业防灾减灾。
开展风暴潮和海啸风险灾害评估和区划工作，提升海洋灾害风险防控能力。健全海洋与渔业应急处置机制，修订台风、海啸、风暴潮等海洋灾害应急
预
案。完善海上渔业安全应急指挥系统建设，开展渔业防台、突发性海洋灾害事件等海洋灾害专项应急演练，加强海上应急调控调度。
继续推进
湄洲岛一级渔港建设、秀屿区浮叶一级渔港建设，开展城厢、荔城等有关区的二级渔港前
期
工作，提升渔港避风水平。
五、深化落实全面从严治党
（一）
加强党的政治建设
。
树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，
深入贯彻落实习近平总书记治理木兰溪的重要理念。
扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，常态化开展“两学一做”学习教育。
严格落实领导干部双重组织生活会以及“三会一课”、谈话谈心、民主评议党员等制度。
推进局基层党支部标准化、规范化建设。持之以恒抓党风廉政建设，
加强党规党纪学习，
认真落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委实施办法
，
提高党员干部
纪律和规矩
意识
。
（二）抓实意识形态工作。
把意识形态工作作为一项极端重要的工作来抓，压紧压实意识形态工作主体责任，纳入党组、党委、党支部的重要议事日程，纳入干部评先评优、差异化绩效考核指标体系。补齐意识形态工作短板，做好新闻宣传、信息发布和突发事件的舆情处置和舆论引导。
加强法治教育，因地制宜开展宪法、海洋与渔业法律法规宣传教育活动。加强专业法律顾问制度建设，重大复杂和疑难案件处理、重要合同签订、重大事务处理过程，
充分听取专业法律意见
。
（三）深化扫黑除恶工作。
持续推进问题线索大排查、大起底，重点向渔业捕捞、水产养殖、渔船管理、渔港码头、工程招标等全领域进一步延伸问题线索排查广度。
严格落实海监“三巡”及专项巡查制度，
依托海洋“蓝剑”执法平台，开展“渔政亮剑”“清网”“碧海”等海洋与渔业专项执法行动，重点打击非法海砂开采、霸占海域、组织使用“三无”船舶和“绝户网”捕捞、休禁渔期偷捕、非法越境捕捞、非法采捕红珊瑚、电毒炸鱼和非法收购渔获物中的涉黑涉恶行为以及滩涂养殖和海洋捕捞中划地为界、渔港码头“扒皮”等船霸、港霸、渔霸行为
，严格落实“一案四查”，严厉打击非法采捕红珊瑚、非法电毒炸鱼、违反禁渔规定、非法盗采海砂等领域中，可能涉及的黑恶势力及其背后“保护伞”。
（四）引导从严从实作风。
认真贯彻落实中央激励干部新时代新担当新作为《意见》和我省
、我市
《实施意见》，牢牢把握机构改革和职能调整的新阶段新机遇，进一步提振干部干事创业精气神。
提升服务水平，
进一步推进简政放权
，落实市、县二级海洋渔业行政审批和公共服务事项通用目录，全面
推广电子证照应用
，
推
动
“
一趟不用跑
”
和
“
最多跑一趟
”
事项，
增强企业和群众的改革获得感
。落实精准扶贫要求，加大对扶贫挂钩帮扶村南日镇三墩村的帮扶力度。
坚决整治“四风”突出问题，特别是形式主义、官僚主义新表现。
坚持正确选人用人导向，抓好干部考核评价和管理监督，落实绩效差异化考评管理制度，提升精神文明
建设、综治平安建设、保密、档案、信访和人口计生等各项工作，列入局绩效考评范围。发挥好局工会、共青团作用，
引导形成崇尚苦干实干的良好风尚。