标题: 我市省市重点项目有序加速复工
发布时间: 2020-02-27 09:02
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202002/t20200227_1450564.htm
正文:
早春时节，万物复苏。2月26日，我市华峰绿色纤维工业园、妈祖国际健康城等省市重点项目正式复工。至此，我市省市重点项目已有178个复工建设，复工率89%。
重点项目有序复工，建立在严格防疫的基础上。眼下，我市新冠肺炎疫情防控迈入关键阶段，市发改委指派专员，启动“台账式”安全管理，每天督促省市重点项目做好防疫工作。同时，出台“硬核”服务政策，建立服务专班，全力打通企业操作链，分类分批、安全有序推动复工复产。市重点办充分发挥“稳定器”“压舱石”的作用，以真情服务重点项目，一个个“卡脖子”问题得以解决，复工强度和复工率不断提高，力争释放重点建设对投资支撑和经济发展的拉动作用。
“请做好每日体温检测等安全工作，检测视频、项目进度以及需要理顺的环节，请您告诉我。”昨日一早，黄瑀“盯”住一家运输企业安全员，像往常一样督促安全“打卡”。黄瑀是市重点办工作人员，也是一名新晋爸爸。单位体恤他家有幼儿，但他毅然和同事们在项目一线并肩服务。作为服务专班专员，他每天还要负责与相关企业进行安全“对账”，“人盯人”掌握企业员工去向，实施精准防控，并了解项目所需、急需，“点对点”协调部门及时解决。“大项目、好项目落地莆田，我们都是受益者。”黄瑀说，作为一线服务人员，理应用真情服务，勇于担当，作出党员先锋表率，干部有担当，项目就没有担忧。
今年春节，由市重点办及涉企市直部门党员干部组成的重大项目重点工程开复工服务专班，陆续下沉企业复工复产一线，一对一、多对一服务指导，因地因时因企施策，帮助企业制定复工方案，加速破解用工、原材料供应、物流、融资等难题，细化员工返岗、健康检测、物资保障等安排，确保复工安全可控。同时，经济运行跟踪分析专班、政策储备研究工作专班悉数上阵，为重点项目尽快有序复工创造条件，不断扩大产能。
得益于此，我市重点项目建设吹响复工的号角。早在2月6日，三棵树、永荣CPL等重点在建项目正式复工。特殊时期，软基处理用砂如何保障？运输是重要的一环。服务专班全面出击，梳理问题清单，打破瓶颈状态，及时回应项目关切。经市发改委、重点办部署，2月13日，重点科科长林国锋和黄瑀赶赴泉州市海事局，提前沟通运输路线，商请为重点项目开通“绿色通道”。截至昨日，共协调供应海砂18000余立方米。“巧妇难为无米之炊，没有你们协调解决送来‘及时砂’，我们的施工真是‘动弹不得’。”三棵树项目施工负责人林玉涛感慨。
这样的精准服务，正在重点项目一线不断“升温”。市重点办坚持问题导向，主动下基层、到现场，了解掌握影响项目建设的难点问题，第一时间介入协调解决，当好重点项目服务保障的“快递小哥”。同时，与各级各部门齐心协力，善用快速协调机制，快研判、快协调，全力打通企业用工难、疫情防控难、交通物流难、供应链协同配套难、市场拓展难等“五难”操作链。各相关成员单位坚持敢抓敢管、敢于得罪人，建立破解项目复工难题“首问责任制”和“限期办结制”，大胆督促各成员单位始终主动担当，自觉承担份内职责，真正做到包干快办。
“哪里有需哪里去，哪里有急哪里冲。”为了解决重点项目复工中存在的用人难、用钱难等问题，市发改委密集“出手”激励。除了督促落实省市相关政策，针对项目用工短缺问题，从重点项目前期经费中切块资金，对在2月底前实现复工并能持续推进的重大项目，按照省重点项目20万元、市重点项目10万元一次性给予建设单位，作为防控疫情和特岗招聘补贴。
同时，市发改委向县区发改局提出8条意见，就疫情有效防控、用工有效保障、民事有效协调等关键问题提出对策。市委军融办副主任、市重点办负责人李岩峰个人两次以快报形式向市里提出建议，重点就正向激励、审批服务、海砂保供、复工用工、属地责任等关键环节提出对策。此外，要求项目相关审批部门大力推广自己“批”网上办审批服务模式，通过全程网办、快递办理等方式实现“一趟不用跑，在家就能办”。督促开辟重点项目一站式全链条并联审批、限时办结的“绿色通道”，暂时难以提供材料的，在项目建设单位承诺限期补齐的前提下，给予“容缺”审批。
一项项正向激励政策，为重点项目不断输送“定心丸”。眼下，各项目复工复产次第铺开。其中，涉及与疫情防控、民生保障、经济运行稳定息息相关的重大项目优先复工，再复工野外空旷施工环境、人员密集度小或具备疫情防控条件的项目，已经复工的重点项目，努力组织好连续施工。
2月24日，在三福产业园、元生智汇、京东（仙游）数字经济产业园等重点项目施工现场，切割声、捶打声、机器轰鸣声此起彼伏。2月16日开始，市重点办分3组人员到各重大项目现场走访，看工地复工现状，听复工计划安排，收集存在的问题和建议。市重点办还以快报形式推介《仙游县绿色纤维产业园项目疫情防控方案》，为其他项目提供指导帮助。
在第一天的走访中，工作人员黄拱武、江建华了解到，企业复工缺口4.3万只口罩，当即上报情况并联系市工信局予以支持，次日口罩就全部到位。目前，已为项目业主和参建单位协调提供12.4万只口罩。此前，市发改委还积极推动我市纸制品、鞋服等企业转产口罩，在确保产品质量的前提下，短时间内实现从零到日产量200万只的突破，有效缓解口罩短缺难题。
不止于当下，加码于未来。根据部署，3月初，市重点办还将开展省市在建重点项目复工情况“回头看”，分三路逐个项目现场巡访，现场查看项目复工后是否持续建设，现场感受生产氛围是否日渐趋浓，现场摸排亟待协调解决的问题，现场体验疫情防控是否严密有效。（许爱琼）