标题: 莆田市宗教和民间信仰活动场所财务规范管理专项工作实施方案
发布时间: 2011-11-16 00:00
文号: 莆市民宗〔2011〕75号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201111/t20111108_1207674.htm
正文:
各县区民宗局、北岸社会事务局、湄洲岛群工科，各市宗教团体、三一教协会：
为了认真贯彻落实《宗教事务条例》和《宗教活动场所财务监督管理办法（试行）》，加强我市宗教和民间信仰活动场所的财务规范管理，不断增强宗教管理人员和教职人员的知法守法的意识，提高管理能力和水平，结合我市宗教和民间信仰活动场所财务管理现状和存在问题，
经研究决定，从今年
11
月起至明年
6
月底，在全市宗教和民间信仰活动场所中深入开展财务规范管理专项工作。具体实施方案如下：
一、指导思想
开展财务规范管理专项工作，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以学习实践科学发展观为统领，以全面贯彻落实党的宗教工作基本方针为指针，以加强学习教育培训、建立健全财务管理机制、全面提高宗教和民间信仰活动场所财务管理水平为重点，
着力转变财务管理不规范的现象，着力构建和谐寺观教堂，
为我市经济发展和社会稳定作出积极贡献。
二、
目标要求
在全市宗教和民间信仰活动场所中，进行一次全面系统地学习党的宗教政策、国家法律法规和有关财务监督管理方面的规定，自觉地服从党和政府的领导，接受各级宗教事务部门的依法监督管理，不断地加强和改进财务管理，达到规范管理的目的。
（一）提高思想认识。
通过这次财务规范管理专项工作，
进一步加深对宗教政策法律法规的理解，增强贯彻落实《宗教事务条例》自觉性；进一步按照《宗教活动场所财务监督管理办法（试行）》的要求，切实加强财务规范管理。
（二）解决突出问题。通过财务规范管理，努力解决财务制度不健全，财务管理混乱，经费随意支出；负责人家长作风盛行、肆意侵吞场所财物，借教敛财，中饱私囊；公款私存，资金流向混乱，假公济私，等等方面的突出问题。
促进宗教和民间信仰活动场所财务民主管理、规范管理。
三、工作方法
1
、坚持理论联系实际。把学习教育培训与解决当前场所财务方面存在的突出问题结合起来，学以致用，达到财务规范管理的目的。
2
、坚持民主公开原则。督促宗教和民间信仰活动场所坚持民主管理，定期公布财务收支情况，自觉接受信徒群众的评议和监督，自觉向宗教主管部门报送财务报表，推动专项工作扎实深入开展。
3
、坚持教育、制度、监督、检查并重。要注意发挥教育、制度、监督、检查的整体效应，通过严格教育，使各场所负责人员和财务人员真正从思想上重视和加强财务管理；通过健全各项管理制度，为加强财务管理提供有力的保障；通过强化监督，把场所的财务管理置于信教群众和社会各方面的监督之下；通过检查，不断地发现问题，深挖存在问题的根源，有的放矢地改正错误，总结提高财务规范管理的经验。
四、工作安排
财务规范管理专项工作分为动员部署、教育培训、检查整改、总结提高四个阶段进行：
（一）动员部署（
11
月
1
日
-10
日）
市、县区宗教事务部门制度专项工作方案，分别召开动员部署工作会议，参加对象为宗教事务部门干部、各宗教团体、三一教协会秘书长以上的人员、主要宗教活动场所负责人等参加，讲清讲透专项工作的意义目的、方法步骤、注意事项等等。
（二）教育培训（
11
月
11
日
-30
日）
重点学习党的宗教政策、国家宗教法律法规；学习《会计法》、《宗教事务条例》、《民间非营利性组织会计制度》、《宗教活动场所财务监督管理办法（试行）》，等等。市、县区宗教事务部门按照属地管理的原则分别进行教育培训，参加对象为：各宗教团体负责人和财务人员，各宗教和民间信仰活动场所负责人、教职人员和财务管理人员、会计人员等。邀请财政、审计、民宗等部门的领导授课。
（三）检查整改阶段（
12
月
1
日
-2012
年
4
月
30
日）
各宗教和民间信仰活动场所要对照法律、法规、规章的要求，开展自查自纠，发现问题，及时进行补缺补漏、改正提高。各县区宗教事务部门要结合平时掌握的情况和群众反映意见较大的场所，组织人员进行财务检查。市民宗局进行重点抽查，必要时请财政、审计、公安等职能部门参与，按照会计法律、法规和规章的规定进行，对存在问题，提出整改意见，督促宗教和民间信仰活动场所进行限时改正。
（四）总结提高阶段（
2012
年
5
月
1
日
-6
月
30
日）
市、县区宗教事务部门在检查、抽查的基础上，对场所存在的问题进行疏理归类，进一步完善制度，探索建立健全加强对宗教活动场所监督管理的长效机制。对个别宗教和民间信仰活动场所的负责人、财务人员的违法、违规情况，视情节轻重，分别提交有关职能部门进行处理。
五、组织领导
财务规范管理专项工作是当前一项重要的工作，各县区民宗局、北岸社会事务局、湄洲岛群工科要切实加强领导和指导，做到思想上高度重视，工作上落实责任，组织上提供保障，确保专项工作健康顺利进行。
（一）落实领导责任。我局已成立财务规范管理专项工作领导小组，设督查一组、督查二组具体负责这项工作。各县区民宗局要成立相应领导小组，主要领导亲自抓、分管领导具体抓，市、县区宗教团体要成立相应的指导小组，要有专人负责这项工作。
（二）搞好舆论宣传。要制定专项工作的宣传计划，重视运用各种宣传手段，结合“六五”普法，开设网站专栏，利用会议、宗教或民间活动等机会进行广泛宣传；寺观教堂要利用黑板报、宣传栏、横幅布条等进行宣传；教职人员利用礼拜讲经讲道的机会对广大信教群众进行宣传，努力营造良好的舆论氛围。
（三）坚持统筹兼顾。要坚持用科学发展观统领各项工作，正确处理开展专项工作与做好日常各项工作的关系，做到统筹兼顾、合理安排。要把加强财务管理作为解决内部矛盾、推动宗教活动场所民主管理与规范管理、推进宗教事务依法管理的一项重要工作来抓，把财务规范管理专项工作同贯彻落实中央和省、市委的一系列重大决策部署结合起来，同开展“六五”普法结合起来。通过开展专项工作来促进各项工作，用“扬正气、促和谐”的实际成果来衡量和检验专项工作的成效。
附件：
1
、莆田市宗教和民间信仰活动场所财务规范管理专项工作领导小组名单
2
、莆田市宗教和民间信仰活动场所财务规范管理专项工作计划安排表
二○一一年十月二十六日
主题词：财务规范管理
专项工作
实施方案
莆田市民宗局办公室
2011
年10
月26
日
印
发
（共印
80
份）
附件
1
莆田市宗教和民间信仰活动场所
财务规范管理专项工作领导小组名单
组
长：张元坤（市委统战部副部长、市民宗局局长）
副组长：钟文斌（市民宗局副局长）
黄德根（市民宗局调研员）
黄祖洪（市民宗局副调研员）
成
员：陈宗桂（市民宗局宗教科科长）
潘建新（市民宗局民族科科长）
陈国志（市宗教文物管理所副所长）
彭开宗（市民间信仰服务管理中心副主任）
释妙敬（市佛教协会常务副会长）
黄文龙（市道教协会会长）
陈昂都（市天主教爱国会主任）
郑金灿（市基督教爱国会主席）
朱益民（市基督教协会会长）
林国明（市三一教协会会长）
领导小组下设督查一组、督查二组
督查一组：
组长：钟文斌（兼），成员：陈国志、彭开宗，
负责基督教、三一教场所财务督查工作。
督查二组：
组长：黄祖洪（兼），成员：陈宗桂、潘建新，
负责佛教、道教、天主教场所财务督查工作。