标题: 中国人民政治协商会议第七届莆田市委员会常务委员会工作报告
发布时间: 2021-01-13 15:38
文号: （2021年1月12日在政协第七届莆田市委员会第五次会议上)
发布机构: 侨乡时报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202101/t20210113_1560910.htm
正文:
周青松
各位委员、同志们：
我代表政协第七届莆田市委员会常务委员会，向大会报告工作，请予审议，并请列席会议的同志提出意见。
2020年工作回顾
刚刚过去的2020年，是我们党和国家极不平凡的一年。面对错综复杂的国际国内形势和新冠肺炎疫情严重冲击，以习近平同志为核心的党中央，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全国人民披荆斩棘、攻坚克难，交出了人民满意、世界瞩目的答卷。这一年，我们更加深刻认识中国特色社会主义制度的巨大优越性，进一步把握新时代人民政协的新定位、新使命，紧紧围绕中心、自觉服务大局，以强烈的责任感使命感书写基层政协的实践篇章。
一年来，我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共莆田市委坚强领导和福建省政协有力指导下，深入学习贯彻习近平总书记在中央政协工作会议上的重要讲话精神，全面贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，为助力我市全方位推动高质量发展超越作出积极贡献。
——这一年，我们突出党建引领，增强政治共同体意识，党对政协工作的领导全面加强
始终把握人民政协的政治组织属性，坚决贯彻落实中央和省委、市委决策部署，坚定不移把党的领导落实到政协工作的各方面和全过程。
深化理论武装。坚持把加强学习作为思想政治引领的有效途径。以党组理论学习中心组为示范，统筹好机关党委、党支部及委员学习小组的学习，建立了一套具有市级政协特点、覆盖全体委员的学习体系。一年来，共组织党组理论学习中心组学习（扩大）会24次、主席会议集体学习12次、常委会专题学习3次、机关集体学习41次。围绕学习《习近平谈治国理政》《习近平在福建》等系列采访实录，开展研讨式学习，在真学真懂真信真用中汲取思想营养和精神力量。把深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，与学习贯彻五中全会精神相结合，与认真落实习近平总书记治理木兰溪的重要理念、“保护好湄洲岛”的重要嘱托相结合，引导各党派团体和各族各界人士，做到学思用贯通、知信行统一，不断夯实共同思想政治基础。
加强党的建设。市委高度重视政协工作，召开市委政协工作会议，制定《关于新时代加强和改进人民政协工作的实施意见》，为全市政协工作指明方向、提供遵循；定期听取政协党组工作汇报，专题研究政协重大工作事项；及时补充市委常委、统战部长兼任市政协党组副书记。市政协党组发挥把方向、管大局、保落实的重要作用，严格执行重大事项请示报告制度，自觉在市委领导下主动负责、协调一致开展工作。坚持把党的政治建设摆在首位，调整充实党建工作领导小组，落实全面从严治党主体责任，指导市政协机关党委换届，完善政协党组——机关党委——机关党支部的组织体系。按照打造“党建+履职”品牌要求，选派1名副处级干部兼任侨乡时报社党支部书记，成立5个市外委员联络组、党支部。以专委会为依托，探索建立党员委员活动小组，将129名党员委员分为7个小组，定期开展党的组织活动。建立政协党组成员联系界别党员委员、党员委员联系党外委员制度，实现党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖。
深入调查研究。主动融入福建“政协大省”建设，成立“政协大省”莆田理论研究小组，多次召开工作推进座谈会，明确主攻方向，着力从完善基层政协体制机制创新、发挥妈祖文化优势促进两岸深度融合、做好台港澳侨凝心聚力工作等三个方面，深入调查研究，形成一批有深度、有分量的研究成果。先后在省级以上刊物发表理论文章11篇，其中《推动莆田工艺美术产业高质量发展的实践与思考》一文，荣获省重点课题优秀调研成果特别奖。
——这一年，我们突出协商主业，紧扣中心建言资政，专门协商机构的作用有效发挥
始终把握人民政协作为专门协商机构的性质定位，围绕市委中心工作，广集民意促决策，广聚良策助落实。
丰富协商内容。坚持把政协工作置于全市改革发展大局中去思考、定位和推进，党政中心工作推进到哪里、政协工作就跟进到哪里。以助推强产业、兴城市及补齐民生社会事业短板等作为协商重点，采取点题、征题、审题等方式，制定年度协商计划，有重点、有层次、有步骤开展协商议政。一年来，共开展协商议政活动20次，调研视察活动17次，形成调研报告12份，向市委提交建议案6件，向全会提交发言材料32篇。坚持调研、协商、监督一体推进，围绕创建全国文明城市、木兰溪全流域系统整治等开展调研视察，2篇建议案均得到市委、市政府主要领导的肯定批示。同时，将协商与实干相结合，积极参与推进城市新区建设等市重点工作。
提升协商实效。坚持协商不是“和”政协协商，而是“在”政协协商的工作理念。建立“一委牵头、多方联动”协商机制，吸收多方意见建议，增强建言资政的“靶向性”和“含金量”。完善全体会议、常委会、专题协商、协商座谈等既有协商形式，创新远程协商、视频调研、网络议政等方式，推动协商制度化、多样化发展。先后召开了三场专题协商议政会，分别就“发挥港铁联运优势，促进临港产业提速发展”“加快我市职业教育高质量发展”“完善城乡社区治理工作体制，提升城乡社区治理水平”三大议题，开展协商议政。市委、市政府主要领导分别出席了专题协商议政会，与委员互动交流，共话发展，共谋对策，协商成果列入市委常委会进行专题研究，转化为具体工作举措，提高了协商实效，激发了委员履职热情。参加省政协“积极推进生活垃圾分类处理”远程协商视频会议，提出用“红色”力量助推“绿色”分类等意见建议，得到省政协和省直有关单位的重视和采纳。
培育协商文化。坚持“有事好商量，众人的事情众人商量”，积极培育富有政协特色的协商文化，形成既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。探索建立社区“+协商”平台，让政协委员、基层群众、相关利益主体、有关部门协商互动，架起联系群众、服务群众的“连心桥”。“关于抢救木兰溪流域千年水利工程遗址——国清塘的建议”受到市委、市政府的重视，市政协委员、基层群众与相关部门、房地产开发商等多次协商、达成共识，形成了保护与开发兼顾的双赢方案。促进协商文化向基层延伸，推进各县（区）委建立健全乡镇（街道）政协工作联络组，明确乡镇（街道）指定一名领导联系政协工作，全年基层政协工作联络组开展各类活动达130多场次，让协商理念深入基层。
——这一年，我们突出凝心聚力，抓好履职中心环节，共谋发展的氛围更加浓厚
始终把握人民政协是最广泛的爱国统一战线组织和“重要阵地、重要平台、重要渠道”的制度优势，主动为全市发展凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。
精诚合作画好同心圆。进一步落实主席会议成员联系民主党派、工商联、无党派人士制度，市政协领导带头走访党派界别常委和委员，征求对政协工作的意见建议，加强对政协共同性事务的协商。鼓励和支持通过政协平台开展履职活动，在大会发言、调研视察、专题协商、提案办理、民主监督、界别活动等协商议政活动中，主动邀请参与并优先安排，为促进合作共事创造条件、提供便利。一年来，各民主党派、工商联共提交大会发言24篇、集体提案69件，反映基层信息690多条。其中，“关于改善老年人数字生活边缘化处境的建议”“关于大力发展夜间经济的建议”等许多建议得到采纳和有效转化，在人民政协舞台上彰显了多党合作事业的生机和活力。
密切联谊扩大朋友圈。加强与台港澳各界人士的联系联谊，积极引导莆籍乡亲在事关国家统一、祖国荣辱和“国安法”制定实施等大是大非面前，坚守原则、坚定支持，为“一国两制”行稳致远凝聚力量。加强同莆籍海外华人华侨联络联系，邀请40名台侨重点人士列席政协会议。加强与台湾各领域代表人士沟通交流，邀请台胞台企代表，就弘扬妈祖文化、保护好湄洲岛等，开展研讨式协商，集思广益，凝聚共识；以妈祖文化为纽带，推动莆台民间合作和人员往来。开展“少数民族特色村寨建设”专题调研，促进民族团结宗教和睦。成立助力开放招商联络领导小组，结合外出学习考察，走访市外委员企业、莆田商会，调动在外委员参与开放招商的积极性，推动莆商莆资回归。
正向引导传递好声音。征编出版《莆田文史资料》第40辑，编辑出版《妈祖典籍选编》，继续做好《莆仙方言大词典》编纂工作，举办抗疫主题书画摄影展。完善“一报一网一刊一公众号”等“四个一”宣传互动平台，改版莆田侨乡时报、莆田市政协网，创办《莆田政协双周动态》，开通政协微信公众号等，引导委员主动发声、正面发力，共推送履职信息1万多条。中央、省级媒体刊播我市政协履职新闻110多篇，《人民政协报》以“莆田市政协履职高质量发展纪实”为题，进行了整版专题宣传。市政协选送的2篇新闻报道，分别获22届福建省“政协好新闻”评选二、三等奖。
——这一年，我们突出责任担当，凸显委员主体作用，为国履职为民尽责的情怀充分彰显
始终把握政协委员是政协工作的主体，按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，引导委员当好人民政协制度的参与者、实践者、推动者。
同心战疫勇担当。面对突如其来的新冠肺炎疫情，全市各级政协组织第一时间发出倡议，广大委员积极响应，踊跃投身救治病人“火线”、疫情防控“一线”、外防输入“前线”，以人民至上、生命至上诠释了人间大爱。有的委员白衣执甲、以生命赴使命，有的委员逆行出征、用挚爱护苍生，有的委员身处异国、以家国情怀回报桑梓，所有委员都在发光，将点点萤火汇成闪亮星河，每个人都了不起！市政协委员、市疫情防控医疗救治首席专家林群英，成功治愈全省首例确诊患者，被授予“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”。在疫情初期，医疗物资全面告急的形势下，广大委员和华侨跑工厂、跑药房，克服重重困难，千方百计将海外筹措的防疫物资运回祖国，令人无比感动。据不完全统计，市政协委员捐款2600多万元，以及大量的紧缺医用物资。在市指挥部统一领导下，成立了以市政协干部为班底的市疫情防控应急处置机动组，负责全市409个开放式小区（含自建房）疫情防控工作，实行封闭管理，实现“零确诊”“零疑似”。随着疫情好转，市政协领导班子成员第一时间实地走访调研市内委员企业66家，对市外22家委员企业，进行电话慰问，把党和政府的温暖、政策送下去，把企业的需求、建议带上来，为企业复工复产出力出招。搭建涉“疫”提案和信息直通快报平台，为市委、市政府及相关部门及时了解情况、科学应对疫情发挥了积极作用。为树立鲜明导向，及时将2名援鄂和本地抗疫优秀医护人员增补为市政协委员。
改善民生显情怀。紧扣决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，市政协通过争取资金、调研督导、走访慰问等，助力挂钩的11个贫困村全部脱贫摘帽；积极协助莆田商会、委员企业结对帮扶贫困村、老区村。各界委员主动开展结对帮扶、慈善募捐、扶贫义诊和法律咨询等扶贫帮困活动。全体委员通过提案、社情民意信息等渠道，及时反映群众诉求，去年提交涉及民生的提案165件、占总数的60%。其中，关于“着力破解入园难入园贵，推进学前教育协调发展”等提案，由市政府、市政协领导共同领衔督办。围绕治理黑臭水体、推进乡村振兴等，开展调研视察，促进相关工作落实。广大委员深入基层，积极反映民意，报送社情民意信息760篇，被采纳510篇，省市领导批示24件次。围绕增进群众福祉，仙游县政协举办民生论坛，荔城区、城厢区、涵江区、秀屿区政协分别聚焦小区物业管理、果树改良、公共休闲场所建设、特殊教育等民生问题，组织委员调查研究，建所需之言、献务实之策。
示范引领展风采。委员是荣誉，更是责任。一年来，广大委员知责于心、担责于身、履责于行，参与调研有身影、建言议政有声音、反映民意有提案，参加各类履职活动政协委员达1300多人次，委员履职平均得分明显提高，履职合格率达91%。鼓励委员在履职过程中和关键时刻亮明身份、彰显作用，组织开展“百名委员话创城”“文明让生活更美好”公益活动，立起了标杆、赢得了好评。
——这一年，我们突出自身建设，内强素质外树形象，政协系统的整体效能不断提升
始终把握政协机关作为政治机关的要求，全面加强机关各项建设，提升机关干部的精气神，为服务委员履职提供有力保障。
完善制度机制。建立健全以政协章程为基础，以协商制度为主干，覆盖政协党建、履职工作、组织管理、内部运行等为重点的制度体系。先后修订完善《市政协党组工作规则》《市政协常委会工作规则》《主席会议制度》《专委会工作通则》《提案工作条例》等50多项制度机制，汇编成册。多途径、多形式加强制度的学习宣传，大力推进制度执行，初步实现了以制度规范履职、以机制保障落实的目标。加强机关精神文明建设、平安单位创建和机关效能建设，机关运转更加规范有序。
优化服务管理。在全省设区市政协首家建设并启用“政协云”履职平台，设立“委员议政厅”“远程协商室”，让委员乘“云”履职、携“网”议政，着力打造“智慧政协”。创建“委员之家”，增设图书阅览室、文史资料室、书画室等，组织专题讲座，举办委员读书班，涵养“书卷气”，着力打造“书香政协”。出台《委员履职百分制考核办法》，建立微信工作群，及时通报履职情况，定期推送履职积分，让委员感到制度在规范、榜样在引领。落实走访联系委员制度，给每位委员发送生日祝福短信，让其不管身处何地，都能感受到政协大家庭的温暖，着力打造“和谐政协”。
增强履职合力。加强沟通联系，争取上级指导和各方支持。去年，全国政协和省政协多位领导先后来莆调研指导，省政协主席崔玉英来莆看望慰问省市县三级委员和市政协机关干部，对我们工作予以充分肯定；我市先后两次代表全省设区市政协，参加全国地方政协工作经验交流会、全国地方政协社会和法制委员会工作座谈会并作交流，这些都让我们倍受鼓舞和鞭策。强化系统观念，优化整合资源，创新市县（区）两级政协“学习研讨、会议交流、专题调研、宣传信息”等四个平台建设，召开市县（区）政协主席联席会，落实主席会议成员挂钩联系县（区）政协制度，全市政协系统沟通联系更经常、协调互动更频繁。围绕破解基层政协基础工作和人员力量“两个薄弱”问题，联合成立调研督导组，深入各县（区）分析问题，提出对策建议。加强与各省市政协的联动互动，建立常态化沟通交流机制，不断形成纵向贯通、横向联动的整体履职合力。
各位委员，回望这一年，中华儿女风雨同舟、守望相助、砥砺奋进，作为国家和人民的一分子，我们为祖国取得的辉煌成就而感到无比自豪！作为政协委员，我们对中国共产党领导的多党合作和政治协商制度愈发自信！艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。我们坚信，经历大战大考的莆田，基础更牢、人心更齐、未来更可期！
各位委员，回望这一年，我们在原有良好基础上取得一些新的成绩，这是中共莆田市委坚强领导和省政协有力指导的结果，是市人大常委会、市政府大力支持、有关部门积极配合、社会各界通力合作的结果，凝结着全市各级政协组织、各参加单位和全体委员的辛勤和汗水。在此，我代表市政协常委会表示衷心的感谢！
同时，我们清醒地认识到，工作中还存在一些薄弱环节和不足之处：政协制度优势转化为社会治理效能的方式方法还需进一步探索，凝聚共识的有效平台载体还需进一步丰富，基层政协“两个薄弱”问题还需进一步破解，等等。这些都需要在今后的工作中认真加以解决。
2021年工作意见
2021年是实施“十四五”规划和二O三五年远景目标、全面建设社会主义现代化国家新征程的开局之年。站在“两个一百年”的历史交汇点上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神及中央政协工作会议精神，全面贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，认真贯彻落实市委全会、市委政协工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。围绕“强产业、兴城市、惠民生、优生态、保稳定、重党建”中心任务，建言资政，凝聚共识，为我市“十四五”开好局、起好步，全方位推动高质量发展超越作出新贡献。
一要坚持党的全面领导，进一步把牢正确政治方向。发挥政协崇尚学习的光荣传统，以庆祝中国共产党成立100周年为契机，持续提升思想政治引领力。综合运用委员讲堂、委员培训班、暑期读书班和各类学习讲堂，构建多形式、分层次、全覆盖、常态化的学习格局，推动学习往深里走、往实里走，引导各级政协组织、各党派团体和广大政协委员，进一步夯实共同思想政治基础。持续发挥“政协大省”莆田理论研究小组作用，以“发挥好专门协商机构作用”为重点，深入研究，力求出经验、出亮点。深入推进党风廉政建设，认真落实意识形态工作责任制，主动配合市委巡察工作。进一步完善落实党对政协全面领导的制度体系，推进“两个全面覆盖”从“有形”向“有效”转变。
二要坚持聚焦主责主业，进一步服务全市中心大局。围绕市委、市政府的关注点，找准切入点，抓住协商重点。围绕我市“十四五”规划和二O三五年远景目标，紧扣实施强产业、兴城市“双轮”驱动，聚焦推进我市工业园区高质量发展、盘活农村土地资源、加大湄洲岛保护发展力度、推进历史文化建筑保护等4个重要议题，组织议政性常委会议专题协商。围绕发展乡村卫生事业、推进基层协商民主建设、凝聚侨心侨力等13个议题，开展调研视察及对口协商、界别协商。结合本次全会收到的提案，确定若干个议题开展重点提案办理协商。进一步丰富协商形式，开展线上线下互动协商、场内场外联动协商、市里市外联合协商，依托“政协云”开展远程协商、网络议政等，形成“面对面”协商、“端对端”议政、“键对键”交流的良好格局。充分发挥社区“+协商”平台作用，促进协商文化在基层落地生根。
三要坚持强化凝聚共识，进一步增进大团结大联合。人心是最大政治，共识是奋进动力。发挥政协统战功能，出台我市《关于加强和促进人民政协凝聚共识工作的实施意见》，进一步健全完善与各党派团体和无党派人士联动调研、联合监督、联络联谊等工作机制。始终做好台港澳侨凝心聚力工作，充分发挥妈祖文化的资源优势，协助做好“通”“惠”“情”三篇文章，为建设台胞台企登陆的第一家园桥头堡广聚力量。进一步密切与莆籍华侨华人社团的沟通联系，拓宽侨胞代表更多参与政协活动的渠道，讲好莆田故事、传递故土情缘、凝聚侨心侨力。充分发挥政协联系广泛的优势，组织引导委员深入群众，利用自身影响力主动发声，多做解疑释惑、协调关系、化解矛盾的工作，把扩大民主与增进共识贯通起来，最大限度为全市经济社会发展汇聚同行者、凝聚正能量。
四要坚持优化服务管理，进一步激发委员履职热情。做好政协工作，潜力在委员，活力也在委员。进一步优化委员服务管理，寓严格管理于精细服务之中，引导委员心怀家国，为民履职，做到言行守规距、协商见水平、聚识有影响。办好“委员讲堂”，促进委员之间互学互鉴。开展中共党员常委履职点评，健全党员委员履职情况书面通报、正向激励等制度机制，激励党员委员更好履职尽责、发挥作用。进一步完善委员评价体系，做好委员换届工作。强化委员履职宣传，发挥好莆田侨乡时报作用，建设融媒体中心，把最美的镜头对准委员，把最好的版面留给委员。开展推选优秀委员、评选优秀建言成果等活动，全方位展示委员尽心履职、建功立业、奉献社会的时代风采。
五要坚持紧密联系协作，进一步提升整体工作水平。完善全市政协系统互动联动工作机制，突出专委会“专门中的专业”作用，为委员、专家与党政部门等在协商中提供平台，力求有专职高度、专业水准、专门规范。制定《进一步加强市县（区）政协工作联动实施办法》，推动市县（区）政协共同开展课题研究、联合举办协商议政、协同组织民主监督，破解“两个薄弱”，实现信息共享、工作共推、队伍共建、品牌共育，进一步提高履职的整体效能。
各位委员、同志们，民主激荡智慧、团结汇聚力量。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共莆田市委的坚强领导下，同心同德、接续奋斗，开拓创新、扎实工作，奋力谱写新时代我市政协事业新篇章，努力为我市全方位推动高质量发展超越作出新的更大贡献，以优异成绩向中国共产党成立100周年献礼！