标题: 关于开展“加快转变发展方式，促进港口城市建设“学习教育活动的实施意见
发布时间: 2010-03-31 00:00
文号: 莆国资党〔2010〕8号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201003/t20100331_915511.htm
正文:
委各科室：
为认真学习贯彻胡锦涛总书记在福建考察时的重要讲话精神，深入贯彻落实党的十七届四中全会、省委八届七次全会以及市委五届八次全会精神，积极推进学习型机关党组织建设，根据《中共莆田市委关于开展“加快转变发展方式，促进港口城市建设”学习教育活动的意见》（莆委
[2010]17
号）要求，决定在全委干部职工中开展“加快转变发展方式，促进港口城市建设”学习教育活动。现结合我委实际，提出如下实施意见：
一、指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，深入学习贯彻党的十七大、十七届三中、四中全会精神，认真学习贯彻胡锦涛总书记在省部级主要干部专题研讨班上的讲话和在福建省考察时的重要讲话精神，深入贯彻落实省委八届六次、七次全会精神和市委五届七次、八次全会精神。通过学习实践活动，引导全委干部职工以良好的精神状态、更加开阔的视野、更加昂扬的斗志和求真务实的作风落实好
2010
年的各项任务，履行好工作职责；加强对干部职工教育管理，推进学习型机关党组织建设，努力提升党建科学化和国资监
管水平，
为实现今年我市“保八超十”和全面完成“十一五”目标任务作出新贡献。
二、活动内容
整个学习教育活动分四个阶段进行：
第一阶段：动员部署（
3
月底）
1.
制定计划。根据市委要求，结合我委实际，制定学习教育活动实施意见。
2
．动员教育。
3
月底，召开全委干部职工会议，进行动员部署，统一认识，明确要求。
第二阶段：主题教育（
4
月至
6
月）
1
、学习内容。
4
月份，集中学习和自学。
重点学习党的十七大有关转变经济发展方式的论述、学习胡锦涛书记在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的讲话和在福建省考察时的重要讲话精神，以及省委学习贯彻意见；学习中央、全省经济工作会议精神；学习全国、全省两会精神和中纪委五次全会精神；学习《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》、省委八届六次、七次全会精神和市委五届七次、八次全会精神；学习港口经济理论、产业经济理论、现代物流理论等现代经济理论；学习有关国资监管的法律、法规、政策、措施和专业知识，不断开阔理论视野，增强创新意识和改革发展意识。通过学习，深刻理解和把握当前的国际国内形势，深刻理解和把握加快经济发展方式转变的重要性、紧迫性、重点任务和重要保证，切实把思想和行动统一到中央、省委、市委的重要部署上来，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，坚定不移地加强国资监管工作，确保国有资产保值增值。具体学习时间、内容另制定详细计划。
2
、辅导讲座。
5
月份，
组织人员积极参加市里举办的各项讲座。
3
、调研考察。
6
月份，进行调研考察。
由委领导带队，分赴各监管企业等进行调研，了解企业生产经营情况，加强指导，推动企业健康持续发展。
第三阶段：实践整改（
6
月至
9
月）
按照市委五届七次全会提出的“五个突破”的要求，结合我委工作实际，重点围绕“继续深化国有资产体制改革”专题开展调查研究（办公室负责汇总），努力创新科学发展机制，积极破解科学发展难题，着力转变监管方式，不断提升国资监管工作水平。各科室调研题目如下：
1、
完善国有资产管理体制改革（由改革发展科负责）。
2、
完善
投资决策、风险控制和责任追究制度。
（由改革发展科、监察室负责）。
3、
完善现代企业制度建设，
构建现代企业法人治理结构
（由政治处负责）。
4、
完善产权交易制度（由产权科负责）。
5、
完善行政事业资产管理制度改革（由行政事业科负责）。
6、
完善
国有企业负责人薪酬管理规定，试行
企业业绩考核和国有资本收益收缴
(
由统评科负责
)
。
7、
加强国有企业惩防体系建设（由监察室、政治处负责）。
各分管领导要认真督促相关科室开展专题调研，将精力集中在找准转变国资监管方式的切入点，提升国资监管实效的着力点、破解国资监管难题的落脚点上来。拟定在
7
月份举办交流研讨班，形成国资监管工作新思路、新举措的共识。同时要结合今年我委的各项工作任务，做到学习教育活动与日常工作两不误、两促进。
第四阶段：总结提高（
10
月至
12
月）
结合学习贯彻党的十七届五中全会精神，开展专题调研成果汇报交流，着力构建充满活力、富有效率、有利于科学发展、国资监管的体制机制。委学教办对每位参学干部职工的学习教育活动进行专项考评，其结果作为年底绩效考评和评先评优的重要依据。
三、组织领导
1
、委里成立领导小组，加强对学习教育活动的组织领导。
组
长：
佘仲霖（市国资委主任）
副组长：陈德武（市国资委副主任）
翁祖鹰（市国资委纪委书记）
成
员：肖卫星（市国资委副主任）
许天福（市国资委副主任）
谢仙满（市国资委副处级调研员）
2
、领导小组下设办公室。
主任：陈德武（兼）
成员：李元培、朱维铭、陈文炳
四、工作要求
1
、精心组织。
开展“加快转变发展方式，促进港口城市建设”学习教育活动，是市委坚持抓一手抓经济社会发展、一手抓干部思想作风建设的持续，是深入贯彻落实党的十七届四中全会精神、深入学习实践胡锦涛总书记在福建考察时重要讲话精神的具体举措，也是我委加强机关党的建设、转变工作作风、提高履职能力、提升国资监管成效、保障监管企业科学发展的一项有力措施。全体干部职工要高度重视，按照我委制定的具体实施意见，积极主动参与此次学习教育活动中。委学教办要及时跟进指导督查，保障学教活动有序、有效开展。
2
、创新载体。
借鉴近年来我市学教活动的一些有效形式、有益做法、成功经验，结合今年学教活动的新特点，我委提出此次学教活动以“深化国有资产管理体制改革”为实践主题，并对每一阶段都做出了具体安排，创新学教载体，使各阶段既相对突出重点，又形成有机整体。全体干部职工要按照每一阶段安排，认真抓好落实，努力营造必学赶超、争先创优、奋力先行的浓厚氛围。
3
、党建保障。
学教活动要紧密联系我委党的建设实际，切实提高党的科学化水平。注重加强理论武装，扎实推进学习型党组织建设。注重加强班子建设，不断提高领导班子和中层干部谋划发展、统筹发展、推动发展的本领。注重转变工作作风，把党的作风建设贯穿于党的建设全过程，贯穿于国资监管的全过程，以更加优良的党风促政风带行风，从思想政治上和精神动力上、从干部和人才上、从夯实组织基础上、从营造风正气顺的发展环境上为加快经济发展方式转变提供有力保证。
4
、务求实效。
学习是基础，实践是关键。学习教育活动必须紧密联系湄洲湾港口城市建设和我委工作实际，边学习边实践。紧紧围绕“在发展中促转变，在转变中谋发展”和“在发展中促调整、在调整中谋发展”的主线，切实在“学习实践”上下功夫，在“提升认识”上有进展，在“转变作风”上动真格，在“经济发展”上见实效。把专题调研、破解难题、推动发展贯穿于学教活动全过程。全委干部职工要以学教为动力，进一步开阔理论视野，提高服务发展，努力做到解放思想、敢闯敢试，着眼全委、勇担责任，服务发展、有效作为。持续营造想发展、谋发展、干发展的良好氛围，持续营造想干事、会干事、干成事、不出事的创业环境。切实把开展学习活动的过程变为解放思想、统一思想、凝聚人心的过程，把开展学习教育活动的过程变为提高能力、谋划发展、推动工作的过程，使学习教育活动得以生动有效开展。
二〇一〇年三月三十一日
主题词：学教活动 “加快转变发展方式，促进港口城市建设”
意见
抄送：市学教办，市经贸委。
莆田市国资委办公室
2010
年3
月31
日
印发