标题: 关于印发《关于进一步支持少数民族特色村寨发展的实施意见》的通知
发布时间: 2020-09-15 09:23
文号: 莆市民宗〔2020〕44号
发布机构: 
栏目: 机构职能
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/zzjg/202009/t20200923_1526168.htm
正文:
各县（区）委统战部（民宗局），湄洲岛、北岸党工委统战部：
现将《关于进一步支持少数民族特色村寨发展的实施意见》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市民族与宗教事务局
2020年9月7日
关于进一步支持少数民族特色村寨发展的实施意见
为贯彻落实《国务院关于印发
“十三五”促进民族地区和人口较少民族发展规划的通知》、《莆田市实施乡村振兴战略规划(2018-2022)》通知精神及市人大关于印发《关于我市少数民族群众扶贫脱贫工作情况的调研报告》（莆常办〔2020〕23号）等
文件
精神，现就进一步支持少数民族特色村寨发展提出如下意见。
一、明确发展目标任务
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的民族工作主
线
，全面实施乡村振兴战略，按照
“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总体要求，深入推进城乡融合
建设
和特色乡村
建设
，促进民族村高质量发展，
为
莆田
高质量超越发展
作出新贡献。
二、加大
资金
扶持力度
各县区财政局和民宗局在安排中央少数民族发展资金、省级少数民族补助资金和市级少数民族补助资金时，要侧重倾斜前溪村、柳园村、双福村、坝头村等
4个少数民族特色
村寨
和双福村、
砺
山村
2个
省级
乡村振兴战略试点村，每年安排专项资金不少于
10万元，其他各种扶持资金和优惠政策继续按有关规定予以落实，少数民族发展资金主要用于扶持少数民族经济和社会事业发展。各级部门要积极履行主体责任，优先扶持民族乡村发展，各特色村寨及乡村振兴试点的民族村要规范科学使用少数民族发展专项资金。
三、支持发展工作举措
（
一
）
创建民族特色村寨。
鼓励支持少数民族特色村寨建设，县区民宗局要会同有关部门加强对少数民族特色村寨的规划和政策指导；县区农业农村局要加强对民族村创建乡村振兴战略工作的支持和指导。到
2022年，力争全市再建成1个由国家民委命名的“中国少数民族特色村寨”，1个省级特色村寨，同时培育新增1-2个
省级
乡村振兴战略试点村。对被评为国家级、省级少数民族特色村寨的民族村及乡村振兴战略试点村，县区财政及民宗部门要在项目、资金上给予一定的倾斜安排。
（
二
）
发展民族特色产业。
县区民宗局要积极协调农业农村局等部门
帮助
11个民族村理清特色产业发展思路，
重点支持民族村水果、毛竹、油茶、林下经济等种植示范基地建设，推进民族特色优势产业标准化生产、集约化经营，促进产业快速发展。
并
协调有关部门加强对少数民族群众的劳动技能、职业技能提升和产业致富带头人的培训，特别是要加大对水果、毛竹、油茶等产业先进适用技术推广，提高农产品附加值。协调相关部门做好少数民族农产品的产销对接，在农产品流通建设项目上给予政策支持，帮助少数民族群众持续增收。
（
三
）
推进民族文化繁荣。
各级各部门要加大对民族村文化事业的资金投入，大力发展少数民族文化及少数民族文体产业。在少数民族发展项目资金中每年安排文化专项资金，用于保护、挖掘、整理少数民族优秀传统文化及以
“文化搭台、经济唱戏”的节会活动。县区民宗局要有重点、分层次指导各民族村开展形式多样的民族文化节庆活动，实施民族文化抢救工程，推进民族文化传承。有民族村的乡镇人民政府要加大对民族乡村开展畲族“三月三”、“中国农民丰收节”等重大传统民族节庆活动的指导和资金支持，打造成“一村一品”的文化品牌活动，助力民族乡村振兴发展。
（
四
）
加强人才队伍建设。
加大民族村干部的培训培养力度，发挥村两委班子的积极性；营造民族村干部积极干事、创业的工作氛围，定期研究民族乡村振兴发展对策。积极鼓励、支持各类人才到民族村就业创业，吸引社会资本帮助民族地区加快发展，县区财政对成功引进发展项目的民族村在资金安排上给予一定的倾斜。
四、组织实施要求
（
一
）
加强工作指导。
县民宗局、县农业农村局等部门要加强对民族村特色村寨建设及乡村振兴试点村发展工作的指导，及时帮助解决发展中遇到的具体问题。各民族村联系挂钩单位要切实提高认识，协助提出乡村振兴发展思路，积极主动做好帮扶工作。
（
二
）
强化主体责任。
有特色村寨建设及乡村振兴试点民族村的乡镇要进一步强化主体责任，明确本区域发展目标、发展任务、发展举措、发展保障等，在政策、资金、人才等方面加强对特色村寨建设及乡村振兴试点村发展的支持，切实推动民族村加快发展。
（
三
）
加强舆论宣传。
要重视和加强宣传工作，有计划地开展民族村特色村寨建设及乡村振兴试点村发展工作的宣传活动，重点宣传中央和省、市、县有关民族特色村寨建设及乡村振兴试点工作的重大部署、政策措施，宣传民族村特色村寨建设及乡村振兴试点村发展工作中的先进人物和先进事迹。
莆田市民族
与
宗教
事务
局办公室
20
年
9
月
7
日印发