标题: 莆田市人民政府关于印发2003年政府工作要点的通知
发布时间: 2003-04-30 00:00
文号: 莆政综〔2003〕65号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 机构设置
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/jgsz/200304/t20030430_176631.htm
正文:
莆政综
[2003]65
号
莆田市人民政府
关于印发
2003
年政府工作要点的通知
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位，各直属机构，各高等院校：
詹毅市长代表市人民政府作的政府工作报告已经市四届人大四次会议审议批准。
2003
年全市经济和社会发展的主要预期目标为：国内生产总值增长
13%
；财政总收入
20.54
亿元，增长
12%
；农业总产值增长
4%
；规模以上工业产值增长
17%
；全社会固定资产投资
58
亿元；社会消费品零售总额增长
10.5 %
；实际利用外资
2.5
亿美元，增长
3.7%
，外贸出口
8.5
亿美元，增长
10.7%
；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长
7%
和
5%
；城镇登记失业率控制在
3.5%
以内；人口自然增长率控制在
7.5
‰
以内。
一、大力促进固定资产投资增长
。安排在建重点项目
25
个，预备重点项目
7
个，重大利用外资项目
8
个。继续抓好
18
个续建项目建设，建成木兰溪下游防洪一期工程等
8
个项目。做好福建抽水蓄能电站一期工程、湄洲湾燃气电厂、福厦铁路莆田段等
19
个重点项目的前期工作，争取一批基础设施、交战公路、江河治理等项目列入国债项目。
二、进一步扩大消费需求。
千方百计增加城乡居民收入，确保机关事业人员的工资发放，及时兑现企业职工工资。改善消费环境，清理抑制消费的不合理规定，扩大农村消费，积极培育消费增长点。
三、加快推动新型工业化进程，增强工业经济整体素质和竞争力。
加快工业园区建设，市级重点抓好赤港电子信息高新技术园区和东吴临港化工园区，各县区重点抓好
1
个工业园区。
继续实施“
2311
”工程，改造
提升制鞋、食品、纺织服装、工艺美术等传统产业，培育壮大石化、能源、电子信息、生物制药等新兴产业。实施集团企业战略，扶持重点产业的骨干企业。支持中小企业，
帮助解决融资难等问题。实施品牌战略，
以品牌为纽带，实现资产的优化和企业重组，提高市场竞争力。
四、加快推动农业产业化进程，努力促进农民增收。
加快农业产业化进程，培育壮大水产、水果、畜牧、食用菌、蔬菜五大主导产业，积极发展花卉、森林旅游、林产品深加工、休闲农业、生态农业等新兴农业产业。突出抓好农产品质量安全，加快建设农业标准化体系和农产品质量检验检测体系。加快转移农村富余劳动力。改善农业生产条件，建设一批节水和围垦工程，加快河道整治、水库、海堤除险加固、洪水预警报系统和渔港建设步伐，推进中低产田改造、水土保持、城乡绿化一体化和沿海防护林，改善农业生态环境。
五、加快推动城市化进程，促进区域协调发展。
集中精力建设中心城市，完善城市概念规划，抓紧修编城市发展框架和城市总体规划。推进市体育中心、广电中心、市政中心等项目建设，提升中心城市形象。加快建设中心城市路网、绿化带、公园等基础设施项目，完善城市功能。加快新区开发和旧城改造步伐。强化城市管理，提高经营城市水平。
加速发展港口经济。加快码头建设，做好疏港高速公路、疏港铁路项目前期准备工作。推进港口运输扩量增效，发展临港工业。
提升县区经济。进一步简政放权，合理划分事权财权，扩大县区经济管理自主权。扶持发展一批经济繁荣、交通便利、功能完善、环境整洁的重点乡镇，增强辐射带动能力。培植乡镇财源，缓解乡镇财政困难。加快山区老区发展。
六、大力发展第三产业，培育新的经济增长点。
优先发展现代服务业，发展商贸流通、交通运输、邮政通讯、市政服务等行业。积极培育信息服务业，拓宽社区服务领域。进一步规范和搞活房地产市场，发展房地产业。大力发展法律、会计、信息咨询等服务行业和各类中介组织。着力发展旅游业，创建中国优秀旅游城市。
七、不断深化各项改革。
推进体制创新，
鼓励、支持和引导非公有制经济发展。吸引莆籍民营企业家回乡兴业，新增一批规模民营企业。鼓励和引导民间资金投资城市基础设施建设、新兴产业、第三产业。加快
企业股份制改革步伐，深化农村改革。
八、提高对外水平。
加快对外开放步伐。
巩固提高港澳台侨投资，吸引东南亚和欧美日等发达国家的投资。继续将加工制造业作为重点，针对产业发展开展专项招商，鼓励外商投资电子信息、生物制药、石化等产业和服务领域。创新招商方式，落实招商引资记功奖励办法。办好妈祖文化旅游节和莆台农业合作研讨会，积极参加“
9·8
”投洽会和境外重大招商活动。借助兴安乡亲恳亲会，吸引国际大财团投资。
积极推进出口市场多元化战略，积极参加各种贸易洽谈会、商品展销会，大力推介莆田商品。优化出口产品的结构，确保完成出口任务。
九、加强财政金融工作，积极支持和促进经济发展。
加强增收节支，壮大地方财源。强化税收征管，优化支出结构，压缩一般性支出。增加信贷投入。
十、认真做好就业和社会保障工作。
认真落实再就业的扶持政策，做好再就业困难群体的援助工作。引导劳动者转变择业观念，加强职业培训，通过灵活多样形式实现就业。继续扩大养老、失业、医疗等保险的覆盖面。进一步规范城镇居民最低生活保障工作，做好“三条保障线”的衔接。
十一、促进社会事业全面发展。
实施
“
科教兴市
”
战略
，争创全国科技进步先进市。培育高新技术企业。科技兴海，发展海洋经济。积极开展产学研结合。促进适用先进科技成果转化。巩固提高
“
两基
”
成果，全面启动
“
双高
”
、
“
普九
”
工程。大力发展高中教育、职业教育和高等教育。建立健全城市社区卫生服务组织，加强农村初级卫生保健工作。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。加快发展新闻出版、广播影视、社会科学、文化艺术等社会事业。认真做好妇女儿童、老龄、残疾人、气象、地震、地方志、档案等工作。加强民族、宗教和侨务工作。做好双拥民兵预备役部队建设、海防和人民防空工作。
十二、
营造良好的发展环境。
营造积极向上的人文环境，加强精神文明建设，
发展文化事业，扩大对外文化交流，实施跨世纪人才战略纲要，大力引进海内外优秀人才，发挥全国各地开发湄洲湾协会分会的作用，鼓励莆籍在外专家学者为莆田服务。
营造公正公平的法制环境，
加强政府法制建设，运用法律手段管理经济社会事务。改革行政执法体制。减少各类达标升级和评比检查活动，严肃查处各种违章摊派行为。开展法律援助。营造安定稳定的社会环境，加强社会治安综合治理，坚决打击“法轮功”等邪教组织破坏活动，坚决惩治“六合彩”赌博活动，保持良好的社会秩序。强化安全生产管理，防止发生重特大事故。
营造规范有序的市场环境，
加强市场专项整治，严厉打击制假售假行为。构建“诚信莆田”，建立信用体系。
十五、加快建设廉洁、勤政、务实、高效的政府。
解放思想，与时俱进，转变思维方式和工作方法，用改革的思路、发展的办法，研究解决前进中的困难和问题，将主要精力放在推动工作上。做到权为民用，情为民系，利为民谋，多为人民群众谋福利、做好事。强化责任意识，对莆田人民负责。建立健全绩效考评机制。切实把政府职能转移到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。继续推行政务公开制度。继续推进行政审批制度改革，建立和完善市行政审批服务中心。推进电子政务。认真落实廉政建设责任制，深化机关效能建设，切实纠正部门和行业不正之风。
二
OO
三年四月二十八日