标题: 关于印发《莆田市民族宗教系统法制宣传教育第六个五年规划》的通知
发布时间: 2011-11-07 00:00
文号: 莆市民宗〔2011〕73号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201111/t20111102_1207671.htm
正文:
各县（区）民族宗教局，各少数民族行政村，
市宗教团体、三一教协会
，福建佛学院：
为做好“十二五”时期全市民族宗教系统法制宣传教育工作，根据国家民委《全国民委系统法制宣传教育第六个五年规划》（民委发
[2011]110
号）、国家宗教局《关于在全国宗教工作系统开展法制宣传教育的第六个五年规划》（国宗发
[2011]30
号）和省民宗厅《关于印发〈福建省民族宗教系统法制宣传教育第六个五年规划〉通知》（闽民宗
[2011]138
号）的有关精神，结合我市民族宗教工作实际，我局制定了《莆田市民族宗教系统法制宣传教育第六个五年规划》，现印发给你们，请结合当地实际，认真组织实施。有关实施情况请及时报告我局。
二○一一年十月十九日
（此件主动公开）
主题词：
民族
宗教
普法
规划
通知
抄送：省民宗厅，傅冬阳副市长、林素钦部长，市法制办，局各科室。
莆田市民族与宗教事务局
2011
年
10
月
15
日印发
莆田市民族宗教系统法制宣传教育
第六个五年规划
为贯彻落实省委、省政府转发的《省委宣传部、省司法厅关于全省法制宣传教育第六个五年规划》、省民宗厅《关于印发〈福建省民族宗教系统法制宣传教育第六个五年规划〉通知》（闽民宗
[2011]138
号）和国家民委《全国民委系统法制宣传教育第六个五年规划》、国家宗教局《关于在全国宗教工作系统开展法制宣传教育的第六个五年规划》的精神，进一步提高我市民族宗教工作干部以及少数民族和民族地区群众、宗教界人士、广大信教群众的法律意识和法律素质；进一步提高我市民族宗教工作部门依法管理和服务社会的水平，为我市民族宗教工作提供良好的法治环境，结合我市实际，特制定本规划。
编制实施全市民族宗教系统“六五”普法规划，是贯彻落实中央关于在公民中开展法制宣传教育重大部署的重要举措，是全面贯彻落实科学发展观的必然要求，推进依法行政、建设法治政府、加强和创新社会管理的必然要求。各级民族宗教工作部门要高度重视，认真组织和开展普法工作，在当地党委、政府的领导下，采取各种形式，广泛开展宣传教育，努力在全社会营造一个宣传民族宗教政策法规的良好氛围和关心重视民族宗教工作的良好环境。
一、
指导思想、主要目标和工作原则
（一）指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕“十二五”时期经济社会发展的目标任务，按照依法宣传教育与社会主义核心价值体系教育相结合、与社会主义法治理念教育相结合、与社会主义公民意识教育相结合、与法治实践相结合，深入开展法制宣传教育，深入贯彻民族宗教法规，依法做好民族宗教事务的管理与服务，依法协调和处理涉及民族宗教因素的矛盾纠纷，不断提高民族宗教工作法制化水平，努力促进民族和睦、宗教和顺和社会和谐，为各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，为宗教事务的依法管理营造良好的法治环境。
（二）主要目标
广泛深入开展宪法和民族宗教法律法规，以及党的民族宗教理论、政策和基本知识的宣传教育，进一步拓展宣传贯彻《城市民族工作条例》、《宗教事务条例》和《福建省少数民族权益保障条例》的广度和深度，广泛宣传民族宗教法律知识，进一步提高全社会对民族宗教法律法规、政策的认知程度，提高民族宗教工作干部、少数民族群众、宗教界人士和广大信教群众的法律意识和法律素养，不断增强遵守、执行民族宗教法律法规的自觉性，增强少数民族和信教群众依法维护合法权益、遵守法定义务的法律意识，营造学法、遵法、守法、用法的良好社会氛围，进一步提高各级民族宗教工作部门依法行政的能力和水平，提高民族宗教事务管理的法治化水平。
（三）工作原则
围绕中心，服务大局。
紧紧围绕“十二五”期间市委、市政府的中心任务，按照全面理解和认真贯彻党的民族宗教工作方针、政策，深入落实民族宗教法律法规的要求，安排和落实民族宗教系统法制宣传教育的各项任务，为促进少数民族和民族地区经济社会发展、巩固和发展平等团结互助和谐的民族关系、促进宗教工作更好地服务莆田经济社会发展和海西建设、维护民族宗教领域的和谐稳定服务。
突出重点，服务群众。
结合民族地区和各宗教的实际情况以及民族宗教工作特点，制定年度工作计划，确定法制宣传教育的重点和宣传教育方式方法。根据不同对象采取有针对性的普法形式和内容，提高工作的针对性和实效性。结合“法律六进”活动，着眼于少数民族和信教群众的实际需求，重点开展面向基层广大群众的普法工作，在法制宣传中服务群众，不断夯实法制宣传教育工作的群众基础。要着眼于少数民族和信教群众的实际法律需求，在法制宣传中服务少数民族和信教群众，把法制宣传教育的过程变成做少数民族和信教群众工作的过程，切实增强法制宣传教育的针对性和实效性。
学用结合，学以致用。
坚持法制宣传教育与法治实践相结合，推动民族宗教法制建设，进一步加强我市民族宗教立法工作。坚持法制宣传与督促检查相结合，把宣传普及民族宗教政策和民族宗教法律法规的工作情况作为监督检查的重要内容之一，推动民族宗教法律法规的贯彻落实。坚持法制宣传教育与推进依法行政相结合，推动民族宗教工作制度化、规范化和法制化。坚持法制宣传教育与法治实践相结合，突出宣传法治实践的重要作用，不断提高法制宣传教育的实际效果。用法制宣传教育引导法治实践，在法治实践中加强法制宣传教育，深入推进依法管理。
与时俱进，开拓创新。
结合我市民族宗教工作实际，把握民族宗教系统法制宣传教育工作的特点和规律，转变工作观念，创新工作理念，拓展工作领域，完善工作机制，改进工作方法，拓展工作形式，灵活多样地开展法制宣传教育工作，体现法制宣传教育的时代性、规律性和创造性。
二、主要任务
（一）突出抓好宪法和国家基本法律的学习宣传。深入学习宣传宪法和国家基本法律以及促进经济发展、保障和改善民生、加强社会管理、反腐倡廉的相关法律法规，在全市民族宗教工作系统形成学法守法的良好氛围，使民族宗教工作干部、少数民族和信教群众全面理解宪法的基本原则和精神，充分认识社会主义制度的优越性，进一步增强宪法意识、公民意识、爱国意识、国家安全统一意识和民主法制意识，增强对伟大祖国、中华民族、中华文化和中国特色社会主义道路的认同，牢固树立党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一的观念，树立国家一切权力属于人民的观念，树立权利与义务相统一的观念，形成崇尚宪法、遵守宪法、维护宪法权威的社会氛围，使宪法在全社会得到一体遵行。
（二）学习宣传中国特色社会主义法律体系。加强中国特色社会主义法律体系形成的重要意义、基本经验及其基本构成、基本特征的学习宣传，充分发挥法律在民族宗教工作中的规范、引导和保障作用。深入开展社会主义法治理念教育，组织广大民族宗教工作干部尤其是领导干部深入学习社会主义法治理念的基本特征、本质属性和基本内容，深刻认识社会主义法治理念的重要作用和重大意义，牢固树立并自觉践行依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导的理念，切实提高民族宗教工作干部的政治意识、大局意识、责任意识和法治意识，推动社会主义法治理念进一步深入人心。
（三）深入学习宣传民族宗教法律法规。一是要深入学习宣传党和国家的民族宗教理论、政策和基本知识，着力提高各级领导干部对民族宗教理论、政策和基本知识的认识，着力提高各级领导干部对民族宗教法律法规政策重要性的认识和贯彻落实的自觉性。二是要深入学习宣传促进少数民族和民族地区经济社会发展的相关法律法规，重点学习宣传与社会主义市场经济、扶贫开发、人口环境资源、科技进步、城乡区域协调发展等相关法律法规，以及国家有关民族地区财政转移支付、资源开发补偿与生态环境保护等方面的政策法规，为促进民族地区经济社会又好又快发展营造良好的法治环境。三是要进一步深入广泛地学习宣传《宗教事务条例》，加大对宗教工作“三支队伍”的培训面；深入宣传《宗教事务条例》各项制度的精神和具体要求，使宗教工作干部掌握执法程序和方式方法，宗教界人士和信教群众了解自身的权利与义务。
（四）广泛宣传社会管理及保障和改善民生的法律法规。一是重点学习宣传城市管理、劳动就业与及争议、社会保障及救助、教育医疗、权益保障、房屋拆迁、文物保护等法律法规，运用法律手段保障少数民族和信教群众的切身利益，保障少数民族群众和宗教界人士基本生活，依法维护合法权益。二是学习宣传维护国家统一安全、社会稳定、民族团结、宗教和谐的相关法律法规，维护民族地区和宗教界的团结稳定。三是学习宣传社会治安综合治理、流动人口服务管理、突发事件应急管理的相关法律法规，引导公民依法依程序表达利益诉求，牢固树立权利与义务相统一的观念，切实把法制宣传教育过程变成服务群众、教育群众、引导群众的过程。四是深入学习宣传与信访、投诉、调解等相关的法律法规，加强依法信访、依法维权的宣传教育，引导少数民族群众和宗教界人士以及信教群众依照合法途径表达利益诉求，依照法律规定解决矛盾和纠纷。
（五）推进依法治理和普法与法治实践结合。在认真学习宣传和普及法律知识的同时，认真贯彻《全面推进依法行政实施纲要》、《国务院关于加强法治政府建设的意见》和省政府实施意见，健全行政执法程序，规范行政执法行为，强化行政监督和问责，完善执法责任制、执法公示制和执法过错责任追究制，积极推进民族宗教法律法规的有效实施，不断提高政府公信力和执行力。围绕民族宗教工作中的热点难点问题和管理薄弱环节，开展法制宣传教育和专项治理活动，提高民族宗教事务管理法治化水平。
（六）继续深化民族宗教法制宣传教育主题活动。突出服务福建科学发展和海西建设主题，深化“法律进机关”，“法律进乡村”，“法律进社区”，“法律进学校”、“法律进团体”、“法律进场所”、“法律进院校”等活动，提高民族宗教工作干部法治理念，不断增强依法管理和服务社会的能力；加强民族地区经济文化建设，着力培养少数民族新型农民；加强宗教团体自身建设，增强服务社会能力，充分发挥联系政府和信教群众的桥梁、纽带作用；加强宗教活动场所的规范管理，促进宗教和谐，进一步调动宗教界为促进经济社会发展做贡献的积极性；提高宗教院校学生法律素质，促进宗教界爱国人士后备人才的培养。组织好“
12.4
”全国法制宣传日宣传教育活动，集中开展以宪法为核心的法制宣传教育。组织开展具有我市特色的民族团结进步宣传月和创建和谐寺观教堂活动月等活动，开展形式多样的法制宣传教育活动。
（三）、教育对象与工作要求
（一）大力推进民族宗教工作干部特别是领导干部学法守法用法。要把宪法和民族宗教法律法规作为学习的重要内容，各级领导干部要带头学法用法守法，不断提高依法决策、依法行政、依法管理的意识和能力，努力实现领导方式和管理方式的转变，不断提高依法管理民族宗教事务的能力和水平。要建立健全领导干部法制讲座、理论中心组学法制度和法律培训制度等，推进领导干部法制教育经常化、制度化。要加强民族宗教工作干部在宪法、中国特色社会主义法律体系以及履行职务相关法律知识方面的学习培训，不断提高运用法律手段解决问题的能力。要把民族宗教工作干部学法作为创建学习型机关的重要内容，建立完善干部法律知识学习培训制度，推动民族宗教法律法规、理论政策纳入各级党校、行政学院的教育计划和培训规划。
（二）深入开展面向民族村、城市社区、企业和宗教活动场所的法制宣传教育与普及工作。深入民族村、城市社区、企业开展民族法律法规和民族政策的宣传教育，深入宗教活动场开展宗教法律法规和宗教政策的宣传教育，教育引导少数民族和信教群众增强法制观念，依法加强管理，坚持法律面前人人平等，依法行使权力、履行义务，引导少数民族和信教群众加强交流交往、增进包容互信。开展创建民族团结进步试点社区、试点民族村，发挥试点社区、民族村在法制宣传教育方面的的示范带动作用。要充分利用社区、企业平台，帮助少数民族群众流动人口解决生产、生活、就业与就学等实际困难和特殊需要，为少数民族群众服务，努力把社区和企业建设成为各族群众安居乐业的幸福家园。宗教活动场所是开展法制宣传教育的重要基地，要通过采取丰富多彩、生动活泼的形式，向广大信教群众宣传有关法律法规，增强法制宣传教育的效果。
(
三
)
深入开展面向基层广大群众的法制宣传教育与普及工作。采取群众喜闻乐见的方式，采用群众看得懂、听得懂的语言文字，加强宣传与少数民族和信教群众生产生活相关的法律法规，提高他们的法治观念，维护他们的合法权益。加强对城市少数民族流动人口的法制宣传教育，突出遵纪守法、依法表达利益诉求等内容的宣传，增强少数民族流动人口的依法维权意识和法治观念。深入开展宗教界人士和广大信教群众的法制宣传教育，宣传有关宗教方面以及维护宗教界合法权益相关的法律法规，注重法制宣传与法制服务相结合，增强他们在宪法、法律、法规和规章范围内开展活动的意识，帮助他们学会依法表达利益诉求，运用法律手段维护自身权利。
（四）积极推进法制宣传教育形式创新。推进法治宣传教育形式多样化，着力提高宣传教育的实效性。各地要认真总结“四五”和“五五”期间民族宗教法制宣传教育的经验，不断创新载体、创新形式、创新手段，努力使民族宗教系统法制宣传教育更好地体现时代特点、服务民族宗教工作，满足少数民族群众、宗教界人士和广大信徒群众的需要。要充分利用广播、电视、互联网、报刊杂志等大众传媒，进一步扩大有关民族宗教法律法规的宣传面、知晓面。
四、工作步骤和时间安排
我市民族宗教系统法制宣传教育“六五”规划从
2011
年开始实施，到
2015
年结束，分三个阶段进行。
宣传发动阶段：
2011
年
10
月至
2012
年
2
月，各地要根据本规划的要求认真制定五年规划、培训骨干，做好组织、宣传和发动工作，营造浓厚的社会氛围。各设区市民族宗教工作部门要将民族宗教“六五”普法规划于
2012
年
2
月前报市民宗局备案。
组织实施阶段：
2012
年
2
月至
2015
年。各级民族宗教工作部门要依据本规划确定的目标、任务和要求，结合地方和部门实际，制定每年工作计划，做到部署及时、措施有效、指导有力、督促到位，确保“六五”普法规划的全面贯彻落实。
督导检查阶段：
2015
年下半年。各级民族宗教工作部门在当地党委、政府统一领导下，按照本规划确定的目标、任务和要求，组织总结验收。
2012
年开始，市民宗局将采取适当方式，对各地的工作进行抽查和督导检查。
2015
年对“六五”普法实施情况进行全面总结验收，对成效显著的单位和个人进行表彰。
五、组织领导和保障措施。
（一）切实加强领导。各级民族宗教工作部门要高度重视“六五”普法工作，把法制宣传教育纳入重要议事日程，成立普法工作领导小组，主要负责人担任组长，切实加强对普法工作的领导。建立健全普法工作机构，统筹部署、有序推进。要加强对法制宣传教育工作的检查和监督，保证规划确定的各项任务的落实。
（二）健全考核机制。要完善工作制度，把法制宣传教育纳入目标管理责任制，把普法工作与评先工作和年度工作目标考核挂钩，作为年度工作考评的重要内容。进一步健全考核评估指标体系，完善考核评估运行机制，对本规划实施情况进行年度考核、阶段性检查和专项监督。建立健全激励机制，及时总结推广典型经验，表彰先进。
（三）落实经费保障。各级民族宗教工作部门要根据实际情况统筹安排法制宣传教育经费，专款专用，并根据经济社会发展不断调高经费保障标准，保证法制宣传教育工作正常开展。
（四）抓好队伍建设。要培养一支民族宗教系统法制宣传教育队伍，提高法制宣传教育工作者的政治业务素质和组织指导能力。配齐、配强法制宣传教育工作人员，加强普法骨干培训，充分发挥法制宣传教育队伍的作用和积极性，不断提高政治素养、法律素质和业务能力。
（五）加强阵地建设。市民宗局网站是全市民族宗教系统普法宣传的第一平台，要开设“六五”普法专栏，发挥积极作用。要积极引导有关广播、电视、网络、报纸、杂志等各类媒体办好民族宗教普法节目、专栏。要通过培训班、宣传栏、发放资料、文艺晚会、知识竞赛、民族团结评比活动等手段和方式，灵活多样地开展法制宣传教育活动。探索利用互联网、手机等新兴媒体开展法制宣传教育的新办法。