标题: 莆田市城市管理局关于印发《莆田市市本级代管的商品房、安置房住宅专项维修资金业务办理工作规程》的通知
发布时间: 2024-12-16 17:05
文号: 莆城管规〔2024〕4号
发布机构: 市城市管理局
栏目: 规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gfxwj/202412/t20241216_1961578.htm
正文:
各县（区）城市管理和综合执法局（大队）、北岸住建局，局各有关科室、单位：
为规范我市住宅专项维修资金（不含公有住房）相关事项办理流程，压缩工作时限，提高服务质量，根据住建部《住宅专项维修资金管理办法》和行政审批服务事项“五级十五同”标准化目录清单，结合本市实际，市城市管理局制定了《莆田市市本级代管的商品房、安置房住宅专项维修资金业务办理工作规程》，现印发给你们，请认真贯彻落实。仙游县物业主管部门代管的住宅专项维修资金业务，可结合本地实际，参照执行。
本通知自发布之日起执行，有效期五年。莆田市住房和城乡建设局2015年12月29日印发的《莆田市住房和城乡建设局关于规范物业专项维修资金办理工作的通知》（莆建物〔2015〕30号）、2018年12月21日印发的《关于进一步规范住宅专项维修资金使用的通知》（莆建物〔2018〕38号）同时废止。
莆田市城市管理局
2024年12月12日
（此件主动公开）
莆田市市本级代管的商品房、安置房住宅
专项维修资金业务办理工作规程
一、“住宅专项维修资金缴交”事项
商品房、安置房住宅建设单位应当向市物业专项维修资金管理中心按照统一模板，提供楼盘建档。
商品房、安置房住宅物业、住宅小区内的非住宅物业及住宅小区外与单幢住宅结构相连的非住宅物业的业主，交存维修资金按以下要求办理：
（一）受理方式
线下受理：市本级代管的住宅专项维修资金——市城市管理局驻市政务服务中心窗口。
线上受理：在福建省网上办事大厅向市城市管理局申请，通过办事大厅跳转到住宅专项维修资金业务系统办理。
（二）提交材料
1.商品房业主需提交以下材料：
通过线下办理的，提供《房屋（购买商品房）登记申请表》原件1份（需填写网签合同号） ；通过线上办理的，在系统窗口的表单中直接填写相关信息。
建设单位批量代办的，可以用《商品房缴纳维修资金统计表（房屋信息）》《商品房缴纳维修资金明细表》电子版（通过住宅专项维修资金管理业务系统产生，模板不能自行更改），替代《房屋（购买商品房）登记申请表》。通过线上办理的，在系统窗口的表单中直接填写相关信息。
2.拆迁安置房业主需提交以下材料：
（1）购房发票复印件或电子票据1份；
（2）《拆迁产权调换证明书》（或拆迁安置协议）复印件1份；
（3）中华人民共和国居民身份证（调用电子证照）。
收件材料中（1）、（2）只需提供其中一种。
（三）办理流程
窗口受理人员审核业主提交材料信息无误后，当场出具《福建省住宅专项维修资金缴款通知书》。申请人在30日内，凭《福建省住宅专项维修资金缴款通知书》到指定的银行交款；采用网上银行汇款的，应当在备注栏中注明楼盘名称、缴款通知书编号。由系统生成缴款凭证，业主可自行下载打印，也可到市物业专项维修资金管理中心打印缴款凭证（可到办公地点领取，也可邮寄送达）。
（四）办理时限
线下受理的，即来即办，当场办结；线上受理的，一个工作日内办结。
二、“住宅专项维修资金账户更名”事项
已交存维修资金的房屋发生产权转移，需要办理维修资金账户更名的，按以下要求办理：
（一）受理方式
线下受理：市本级代管的住宅专项维修资金——市城市管理局驻市政务服务中心窗口。
线上受理：在福建省网上办事大厅向市城市管理局申请，通过办事大厅跳转到住宅专项维修资金业务系统办理。
（二）提交材料
（1）不动产权证书（调用电子证照）；
（2）业主身份证（调用电子证照）
（3）住宅专项维修资金更名协议（可用过户协议代替）。
注：已申请二手房交易“一件事套餐”的，可以无材料受理。
（三）办理流程
窗口受理人员当场审查二手房转移登记信息，当场办理账户更名手续。
（四）办理时限
线下受理的，即来即办，当场办结；线上受理的，一个工作日内办结。
三、“住宅专项维修资金退款”事项
已交存维修资金但存在房屋灭失、合同备案注销等情形，需要退还维修资金的，按以下要求办理：
（一）受理方式
线下受理：市本级代管的住宅专项维修资金——市城市管理局驻市政务服务中心窗口。
线上受理：在福建省网上办事大厅向市城市管理局递交材料，通过住宅专项维修资金业务系统收件。
（二）提交材料
（1）住宅专项维修资金退款申请报告原件1份；
（2）业主身份证（调用电子证照）；
（3）房屋产权注销证明（房屋灭失时需要提供，原件及复印件1份）；
（4）合同备案信息（调用电子证照、合同备案注销时需要提供）。
（三）办理流程
窗口受理人员当场审查所提交材料是否齐全，并对申请材料进行审核，通过审核的，予以当场办理,出具《福建住宅专项维修资金支取（销户）凭证》。窗口通知市物业专项维修资金管理中心将余额款项转入申请人指定的账户。
（四）办理时限
线下受理的，即来即办，当场办结；线上受理的，一个工作日内办结。
注：人民法院对所涉房产的住宅专项维修资金账户余额款项有裁定的，经房地产主管部门办理“商品房网签备案注销手续”后，可以由人民法院执行机构或开发建设单位申请将该户住宅专项维修资金余额划转至人民法院指定的账户。人民法院对住宅专项维修资金账户余额款项无裁定的，将该余额款项转入业务系统中另设的临时分户账中，由原购房者本人申请后，退款至其提交的本人账户中；如购房者无法联系或下落不明的，待购房者取得联系后退款。
四、“住宅专项维修资金使用审核”事项
申请条件：维修、更新和改造项目保修期已满且维修项目符合住宅专项维修资金使用范围的，除《福建省物业管理条例》第六十条规定的紧急情形以外的，称为一般情况。发生《福建省物业管理条例》第六十条规定的紧急情形，可通过紧急维修程序申请维修资金。
申请人：使用住宅专项维修资金的申请，可以由物业服务企业、业主委员会、临时物业管理委员会、业主自行管理机构或受益业主代表提出。其中，已成立业主委员会且在任期内的，可以由业主委员会或者业主委员会委托物业服务企业提出住宅专项维修资金使用申请；未成立业主委员会或者业主委员会任期届满未换届的，可以由临时物业管理委员会或物业服务企业提出住宅专项维修资金使用申请；未成立业主委员会或临时物业管理委员会且无物业服务企业提供服务的，可以由村（居）民委员会召集相关业主提出住宅专项维修资金使用申请。
受理方式：线下受理：申请使用维修资金的物业管理项目所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门窗口；线上受理：通过福建省网上办事大厅向物业管理项目所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门递交材料，受理单位通过住宅专项维修资金网办系统收件。
维修资金使用核准分以下六种情形：
（一）一般情况下住宅专项维修资金一次性使用审核
一般情况下维修和更新、改造项目已竣工并通过验收，需一次性申请使用维修资金的，按以下要求办理：
1.申请前的准备工作
（1）编制方案。申请人编制维修和更新、改造方案及资金预算方案（维修方案必须标注维修、更新、改造所需配件、材料的品牌、型号，同一个维修、更新、改造部位或受益于整个小区的维修、更新、改造工程，不得采取拆分、分割项目的方式提出两次以上申请，规避审价、招投标、监理）。
（2）业主表决。申请人到市物业专项维修资金管理中心打印《维修和更新、改造方案书面确认明细表》，经维修资金列支范围内专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决，并经参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意（需在《维修和更新、改造方案书面确认明细表》上签字确认）。其中，业主人数按照专有部分的数量计算，一个专有部分按一人计算。但建设单位尚未出售和虽已出售但尚未交付的部分，以及同一买受人拥有一个以上专有部分的，按一人计算（根据《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》）。房产交易后住宅专项维修资金业主分户账未更名的，实际业主与账户业主不符的，以业主出示的产权证为准（需提供业主签名确认的复印件），或者由所在地的物业主管部门向房产登记部门进行查阅确认，下同。
（3）张贴公示。将维修方案及资金预算方案、《维修和更新、改造方案书面确认明细表》、“××小区”维修项目业主签署意见汇总表在小区公告栏及业主群公示，公示期不少于10天。
（4）组织施工。公示期间业主无异议的（如有异议，由申请人负责解释或修订方案），选择施工单位，签订施工合同；施工完毕，由业主委员会成员或者物业所在地村(居)民委员会、不少于5名受益业主、物业服务企业、维修单位对维修工程进行验收，出具验收报告；施工单位编制《工程决算书》。
（5）公示公告。将维修方案及资金预算方案、《维修和更新、改造方案书面确认明细表》、施工合同、工程决算书（含审价报告、招投标文件、监理报告，维修和更新、改造工程竣工验收报告，《工程决算书》），在该小区所在地的物业主管部门或其委托的部门指定的网站、小区醒目位置及业主群公示10个工作日。公示异议投诉电话为本小区所在地的物业主管部门指定的联系电话。公示期间有异议的，申请人及相关单位应当负责解释；本小区所在地的物业主管部门应当进行核实，确有错误的，应当及时更正。
2.提交的材料
（1）住宅专项维修金使用申请表；
（2）施工合同和工程决算书（含审价报告、监理报告）；
（3）维修前后对比照片；
（4）维修和更新、改造工程竣工验收报告；
（5）工程款发票；
（6）维修和更新、改造方案公示说明；
（7）物业服务合同或物业服务合同到期后的物业服务事实在管说明（申请人非物业服务企业的不提供）；
（8）申请人主体资格材料；
（9）维修和更新、改造方案书面确认明细表；
（10）业主大会或相关业主确认书。
申请人主体资格材料按下列内容提供：物业服务企业提供营业执照、业主委员会提供《业主委员会备案证明》、业主代表提供不动产权证（房产证）、（村）居民委员会提供统一社会信用代码（下同）。
3.业务办理流程
（1）受理（当场）。由该小区所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门窗口收件，材料齐全的予以受理。
（2）审查（2个工作日）。由该小区所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门组织人员对收件材料进行实质审查，组织现场勘察。勘察内容：是否按规定进行公示；施工是否已完成；是否留存已更换的损坏设施、设备。询问部分相关业主，在同意的业主中，抽取20%进行电话联系（若20%少于10个业主，则抽取不少于10个业主联系，若受益业主少于10个，则全部联系）核对签字真实性。
（3）决定（1个工作日）。公示期内，该小区所在地的区（管委会）物业主管部门未收到异议、异议经核实不存在或异议内容核实后已整改到位，经审查符合相关规定的，向市物业专项维修资金管理中心发出《关于核准拨付XXXX小区维修资金事项的函》（函中把《住宅专项维修资金使用申请表》、工程款发票作为附件）；不符合相关规定的，出具不予通过的决定。
办理时限：3个工作日。
（二）一般情况下维修和更新、改造预付款使用审核
维修和更新、改造项目尚未开工或者尚未完工的，需要申请维修资金预付工程款的，按以下要求办理：
1.申请前的准备工作
（1）编制方案。同第（一）种情形。
（2）业主表决。同第（一）种情形。
（3）张贴公示。同第（一）种情形。
（4）组织施工。选择施工单位，签订施工合同。
（5）公示公告。将《维修和更新、改造方案书面确认明细表》、施工合同、工程预算书（含审价报告、招投标文件、监理报告），在该小区所在地的物业主管部门或其委托的部门指定的网站、小区醒目位置及业主群公示10个工作日。公示异议投诉电话为本小区所在地的物业主管部门指定的联系电话。公示期间有异议的，申请人及相关单位应当负责解释；本小区所在地的物业主管部门应当进行核实，确有错误的，应当及时更正。
2.提交的材料
（1）住宅专项维修金使用申请表；
（2）维修和更新、改造方案公示说明；
（3）物业服务合同或物业服务合同到期后的物业服务事实在管说明（未选聘物业服务企业的不提供）；
（4）申请人主体资格材料；
（5）维修和更新、改造方案书面确认明细表；
（6）业主大会或相关业主确认书；
（7）施工合同和工程预算书。
3.业务办理
（1）受理（当场）。由该小区所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门窗口收件，材料齐全的予以受理。
（2）审查（2个工作日）。由该小区所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门组织人员对收件材料进行实质审查，组织现场勘察。勘察内容：是否存在需要维修、更新、改造的事实；询问部分相关业主；在同意的业主中，抽取20%进行电话联系（若20%少于10个业主，则抽取不少于10个业主联系，若受益业主少于10个，则全部联系）核对签字真实性。
（3）决定（1个工作日）。公示期内，该小区所在地的区（管委会）物业主管部门未收到异议、异议经核实不存在或异议内容核实后已整改到位，经审查符合相关规定的，向市物业专项维修资金管理中心发出《关于核准拨付XXXX小区维修资金事项的函》（函中把《住宅专项维修资金使用申请表》作为附件）；不符合相关规定的，出具不予通过的决定。
办理时限：3个工作日。
（三）一般情况下维修资金使用余款拨付核准
1．申请前的准备工作
（1）组织施工。施工完成后，由业主委员会成员或者物业所在地村(居)民委员会、不少于5名受益业主、物业服务企业、维修单位对维修工程进行验收，出具验收报告；施工单位编制《工程决算书》。
（2）公示公告。将维修方案及资金预算方案、《维修和更新、改造方案书面确认明细表》、施工合同、工程决算书（含审价报告、招投标文件、监理报告，维修和更新、改造工程竣工验收报告，《工程决算书》），在该小区所在地的物业主管部门或其委托的部门指定的网站、小区醒目位置及业主群公示10个工作日。公示异议投诉电话为本小区所在地的物业主管部门指定的联系电话。公示期间有异议的，申请人及相关单位应当负责解释；本小区所在地的物业主管部门应当进行核实，确有错误的，应当及时更正。
2．申请材料
（1）住宅专项维修资金余款使用申请表原件一式3份；
（2）施工合同和工程决算书原件（含审价报告、监理报告）；
（3）维修前后对比照片原件1份；
（4）维修和更新、改造工程竣工验收报告原件1份；
（5）工程款发票原件1份；
（6）维修和更新、改造方案公示说明1份。
3.业务办理流程
（1）受理（当场）。由该小区所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门窗口收件，材料齐全的予以受理。
（2）审查（2个工作日）。由该小区所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门组织人员对收件材料进行实质审查，组织现场勘察。勘察内容：是否按规定进行公示；施工是否已完成；是否留存已更换的损坏设施、设备。询问部分相关业主，在同意的业主中，抽取不少于10个业主电话联系核对真实性。
（3）决定（1个工作日）。公示期内，该小区所在地的区（管委会）物业主管部门未收到异议、异议经核实不存在或异议内容核实后已整改到位，经审查符合相关规定的，向市物业专项维修资金管理中心发出《关于核准拨付XXXX小区维修资金事项的函》（函中把《住宅专项维修资金余款使用申请表》、工程款发票作为附件）；不符合相关规定的，出具不予通过的决定。
办理时限：3个工作日。
（四）住宅专项维修资金紧急使用审核（一次性）
紧急情况下维修和更新、改造项目已竣工并通过验收，需一次性申请使用维修资金的，按以下要求办理：
1．申请前的准备工作
（1）编制方案并公告。发生紧急情形时，申请人立即将有关情况书面报告物业所在地村（居）民委员会。同时，申请人应当立即组织专业人员以及不少于5名受益业主代表进行现场勘验、确认和留存相关影像资料，并根据现场勘验和确认的事实，编制或者委托编制紧急维修方案和资金预算方案。《维修和更新改造方案书面确认明细表》，由不少于5名受益业主签字确认后，将发生的紧急情况、上述方案和书面确认明细表在物业管理区域内醒目位置及维修现场公告，公告日期不少于3天。在公告过程中，有业主提出意见建议或异议的，由申请人做出解释说明。
（2）组织施工。公示期间业主无异议的（如有异议，由申请人负责解释或修订方案），除乡（镇）人民政府、街道办事处或村（居）民委员会直接组织代修的外，其它情形的由申请人组织实施。
（3）竣工验收。工程竣工后，由业主委员会成员或者物业所在地村(居)民委员会、不少于5名受益业主、物业服务企业、维修单位对维修工程进行验收，出具验收报告；施工单位编制《工程决算书》。
（4）公示公告。在维修工程完工后15日内，申请人应当在在该小区所在地的物业主管部门或其委托的部门指定的网站、维修现场以及物业管理区域内醒目位置、业主群公告维修相关情况，公告日期不少于15日，并留存公告影像资料。应当公告的材料如下：1．施工维修单位编制的工程《工程决算书》;2.工程量清单计价与工程预决算审价报告;3.维修和更新、改造工程竣工验收报告;4.按规定需招投标、聘请监理的工程，还应公示招投标结果公告及监理报告；5.维修和更新、改造方案书面确认明细表。公示异议投诉电话为本小区所在地的物业主管部门指定的联系电话。公示期间有异议的，申请人及相关单位应当负责解释，本小区所在地的物业主管部门应当进行核实，确有错误的，应当及时更正。
2.提交的材料
（1）《住宅专项维修金使用申请表》一式3份；
（2）紧急维修方案及资金预算方案原件1份；
（3）紧急使用住宅专项维修资金项目现场勘验报告原件1份；
（4）专业部门的整改通知书或村（居）委会出具的紧急使用住宅专项维修资金确认书原件1份；
（5）物业服务合同或物业服务合同到期后的物业服务事实在管说明原件1份（未选聘物业服务企业的不提供）；
（6）申请人主体资格材料（原件及复印件）；
（7）施工合同和工程决算书（含审价报告、监理报告）（原件1份）；
（8）维修前后对比照片原件1份；
（9）维修和更新、改造工程竣工验收报告原件1份（附件10）；
（10）工程款发票原件1份；
（11）维修和更新、改造方案公示说明原件1份。
上述第（4）项材料，按下列内容提供：遇《福建省物业管理条例》规定的第（二）项情形（电梯出现安全隐患或者出现故障无法正常运行），以及更换电动机、制动器、减速器、曳引轮和控制柜等主要部件的重大修理及改造的，提供电梯检验检测机构出具的监督检验报告；遇第（六）项情形（消防、安防等建筑智能化系统出现故障，不能正常使用）的，提交有资质的消防、安防设计单位或乡镇、街道负责安全管理的部门出具的确认书；遇其他情形的，应当提交相关专业部门、物业主管部门的整改通知书或当地村（居）委会出具的现场确认书。
3.业务办理流程
（1）受理（当场）。由该小区所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门窗口收件，材料齐全的予以受理。
（2）审查（2个工作日）。由该小区所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门组织人员对收件材料进行实质审查，组织现场勘察。勘察内容：是否按规定进行公示；施工是否已完成；是否留存已更换的损坏设施、设备。询问部分相关业主，拨打签字业主电话联系核对真实性，留存勘察影像资料。
（3）决定（1个工作日）。公示期内，该小区所在地的区（管委会）物业主管部门未收到异议、异议经核实不存在或异议内容核实后已整改到位，经审核符合划转要求的，受理单位出具《关于核准拨付XXXX小区维修资金事项的函》（函中把《住宅专项维修资金使用申请表》、工程款发票作为附件；不符合相关规定的，出具不予通过的决定）。
办理时限：3个工作日。
（五）住宅专项维修资金紧急使用审核（首次划转）
紧急情况下，维修和更新、改造项目尚未开工或者尚未完工的，需要申请使用维修资金的，按以下要求办理：
1.申请前的准备工作
（1）编制方案并公告。同第（四）种情形。
（2）确定施工单位。同第（四）种情形。
2.提交的材料
（1）住宅专项维修金使用申请表一式三份；
（2）专业部门的整改通知书或村（居）委会出具的紧急使用住宅专项维修资金确认说明原件1份；
（3）不少于5名业主代表进行现场勘验、确认后的签字材料原件1份；
（4）维修工程预算书原件1份；
（5）住宅专项维修资金使用方案原件1份；
（6）物业服务合同或物业服务合同到期后的物业服务事实在管说明原件1份（未选聘物业服务企业的不提供）；
（7）申请人主体资格材料（原件及复印件），物业公司提供《物业合同备案证明》、业主委员会提供《业主委员会备案证明》、业主代表提供房产权证）；
（8）维修合同或者施工（安装）承包合同原件1份；
（9）维修和更新、改造方案公示说明原件1份。
注：第（2）个收件材料与第（四）种情形要求相同。
3.业务办理流程
（1）受理（当场）。申请人提交收件材料，首次申请划转的资金不得超过维修合同或者施工（安装）承包合同金额的50%。由该小区所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门窗口收件，材料齐全的予以受理。
（2）审查（2个工作日）。由该小区所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门组织人员对收件材料进行实质审查，组织现场勘察。勘察内容：是否存在需要维修、更新、改造的事实；询问部分相关业主，拨打签字业主电话联系核对真实性，留存勘察影像资料。
（3）决定（1个工作日）。公示期内，该小区所在地的区（管委会）物业主管部门未收到异议、异议经核实不存在或异议内容核实后已整改到位，经审查符合相关规定的，向市物业专项维修资金管理中心发出《关于核准拨付XXXX小区维修资金事项的函》（函中把《住宅专项维修资金使用申请表》作为附件）；不符合相关规定的，出具不予通过的决定。
办理时限：3个工作日。
（六）住宅专项维修资金紧急使用审核（余款使用）
1.申请前的准备工作
（1）竣工验收。同第（四）种情形。
（2）公示公告。同第（四）种情形。
2.提交的材料
（1）施工维修单位编制的工程《工程决算书》原件1份；
（2）工程量清单计价与工程审价报告原件1份；
（3）维修费用（业主）分摊明细表原件1份；
（4）工程款发票原件1份；
（5）竣工验收报告原件1份；
（6）维修和更新、改造方案公示说明。
3.业务办理流程
（1）受理申请（当场）。由该小区所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门窗口收件，材料齐全的予以受理；
（2）审查（2个工作日）。由该小区所在地的区（管委会）物业主管部门或其委托的部门组织人员对收件材料进行实质审查，组织现场勘察。勘察内容：是否按规定进行公示；施工是否已完成；是否留存已更换的损坏设施、设备。询问部分相关业主，拨打签字业主电话联系核对真实性，留存勘察影像资料。
（3）决定（1个工作日）。公示期内，该小区所在地的区（管委会）物业主管部门未收到异议、异议经核实不存在或异议内容核实后已整改到位，经审核符合划转要求的，受理单位出具《关于核准拨付XXXX小区住宅专项维修资金事项的函》（函中把《住宅专项维修资金使用申请表》、工程款发票作为附件）；不符合相关规定的，出具不予通过的决定。
办理时限：3个工作日。
五、有关要求
（一）住宅专项维修资金缴交的要求
各区（管委会）物业主管部门或其委托的部门，要会同住建、房管部门梳理既有商品房、安置房的楼盘信息，配合市物业专项维修资金管理中心对业务系统的楼盘表信息进行更新、维护；对尚未按规定缴交的业主，依法进行催缴；对业主分户账面住宅专项维修资金余额不足首期交存额30%的，由市住宅专项维修资金管理中心转区（管委会）物业主管部门或其委托的部门，通知小区召开业主大会提出续交方案。
（二）维修工程的要求
1．申请人应当持维修方案和资金预算方案到市物业专项维修资金管理中心，通过住宅专项维修资金管理系统打印《维修和更新改造方案书面确认明细表》。非紧急情况申请住宅专项维修资金的，申请人要在打印《维修和更新改造方案书面确认明细表》之后三个月内，按照民法典的有关规定，向维修资金列支范围内有投票权的业主征求意见，逾期视为业主不同意实施该维修工程。经业主表决同意的，应当在此期限内向各区（管委会）物业主管部门报备，经核实后保留此表决结果。报件提供的公示公告材料应附公示公告现场照片或通过移动通信等电子信息方式告知业主的截图。
2．鼓励申请人聘请工程造价咨询机构对预算书、决算书出具审价报告,紧急维修工程预算造价在5万元以上的必须委托工程造价咨询机构出具审价报告。审价费用计入当次维修资金预算并纳入结算开支。
3.业主委员会、物业服务企业、相关业主和单位应当按照公开、公平、公正的竞选方式择优选择有资质的施工维修单位。申请项目估算价金额在20万元以上、50万元（不含50万元）以下的，申请人可以采取邀请招标等简易程序进行选择；50万元以上的，应当委托有资质的招标代理机构采取公开招投标的方式进行选择。
因抗险救灾、灾后重建需要紧急使用维修资金的，申请人选聘施工单位的方式，按有关法律法规执行。
4.为保证工程质量和商品住宅专项维修资金合理使用，鼓励相关业主、业主委员会或者物业服务企业聘请专业工程造价咨询及工程监理机构进行工程预算和工程监理，所发生的费用计入维修和更新、改造成本。申请金额在20万元以上的项目，申请人应聘请专业的工程监理单位监督施工。申请人提交的监理材料应包括监理合同、监理验收意见等。对工程项目造价达100万元以上，应当办理建设工程施工许可证，或聘请监理单位的项目，以及涉及消防设施更新改造的项目，受理单位要同时抄告工程所在地的建设主管部门介入监管；涉及电梯等特种设备的更新、改造，要同时抄告工程所在地的市场监督管理部门介入监管。
5.业主委员会、物业服务企业拒不配合申请，但在列支范围内专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上的业主参与表决，并经参与表决专有部分面积、人数过半数的业主同意使用维修资金的项目，可依法进行审核。
6.申请人提交的工程款发票应附相关清单；甲乙双方约定为包工包料的工程，不得以使用材料购买发票代替工程款发票。
7.维修工程合同有约定在保修期内留存工程余款或保证金的，可按合同约定的支付数额、批次申请拨付，在质保期满后，可再次申请余款使用拨付。
8.维修工程拆除的设施、设备或零部件，申请人应登记造册，载明拆除时间、设施设备名称、保管地点，保管的物业服务企业、业主委员会或临时物业管理委员会变更时，应一并移交。如有变卖、处置，经业主代表见证后，回收残值纳入小区公共收益进行管理。
9.业主委员会、物业服务企业等应当恪守职责。对不履职的或者虚报维修范围、虚报工程量及预算者,住宅专项维修资金所有者可依法进行投诉或提起民事诉讼。造成损失的,相关责任人应当依法承担相应的法律责任。
10.本规程印发实施前，申请人已完成住宅专项维修资金使用部分流程的，本着尊重历史的原则，可按照原通行的做法，提交过程性材料，但应符合法定的程序及正常的项目实施流程。
（三）资金拨付的要求
1.物业小区在住宅专项维修资金专户中有存入小区公共收益的，对涉及全体业主受益的维修工程，可以申请全部或部分在该小区住宅专项维修资金公共收益分户账中支出，但应将拟在公共收益分户账中列支的数额在《维修和更新、改造方案书面确认明细表》中列明，并按规定进行公示；小区公共收益由业主委员会保管，维修工程部分款项拟在公共收益中列支的，在征得业主委员会同意后，在维修和更新、改造方案中一并列明公示。除紧急使用外，应按照民法典的有关规定，向业主征求意见。
2.各区（管委会）窗口审核通过使用申请后，根据市物业专项维修资金管理中心通过住宅专项维修资金管理系统生成打印的《维修费用（业主）分摊明细表》，向市物业专项维修资金管理中心出具《关于核准拨付XXXX小区住宅专项维修资金事项的函》，列明工程总造价、应拨付金额及欠摊金额，并将函件及《维修费用（业主）分摊明细表》即时送达给申请人。
3.使用住宅专项维修资金按照“谁受益、谁承担”的原则分摊。应分摊业主、由建设单位自持或未售出的房产，尚未交纳住宅专项维修资金的，或分户账余额不足的，应当立即补交其维修资金，未补缴的不在分摊拨付范围，由申请人自行向相关业主或建设单位分摊相应的维修费用。相关业主或建设单位拒不交纳的，申请人可以对未交清分摊维修费用的业主或建设单位依法提起诉讼。
4.住宅专项维修资金退款、使用的拨付，市物业专项维修资金管理中心应当在2个工作日内向专户银行发出划转通知，专户银行应当在1个工作日内划转到位。
（四）工作要求
1．改进工作作风，提高服务质量。各区（管委会）物业主管部门或其委托的部门要公开办理事项，在办事窗口张贴办事指南，指导帮助申请人办理；要进一步提高办事效率，认真落实一次性告知制度和首问负责制；可以事前参与维修项目的勘验、公示、验收等工作，进一步压缩办事时限。申请人通过线上申请的，受理窗口应当按规定时间办结。
2.完善审核机制，加强使用监督。各区（管委会）物业主管部门或其委托的部门要按照“谁审核，谁负责”的原则认真履行职责，进一步完善审核机制，切实维护广大业主的合法权益。要结合实际，充分发挥业主群众、业主委员会、临时物业管理委员会和当地村（居）委会等的监督作用，强化当地街道办事处（乡镇人民政府）的指导监督作用，加强审核前、审核中、审核后的监管工作，重点是落实对维修（更新、改造）项目现场核查和工程量与质量的监管，防止申请人采取非法手段骗取住宅专项维修资金。
3.严格依规办理，加强廉政建设。各区（管委会）物业主管部门或其委托的部门要严格按照本规程要求办理维修资金使用核准事项，不得自行增加或附加办理要件与流程，设置不必要的前置条件，并在规定的时限内办结。加强廉政制度建设，建立办理工作的廉政监管机制，强化对办理人员廉政教育，防止违反廉洁自律现象的发生。
本工作规程实施期间，相关法律、法规、规章、上级规范性文件以及“五级十五同”行政审批服务事项标准化目录对住宅专项维修资金管理和业务办理有新的规定的，遵照其执行。