标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市“十三五”扶贫开发专项规划的通知
发布时间: 2017-01-25 15:16
文号: 莆政办〔2017〕7号
发布机构: 政府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201702/t20170227_514618.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府研究同意，现将《莆田市“十三五”扶贫开发专项规划》印发给你们，请认真组织实施。
莆田市人民政府办公室
2017年1月20日
莆田市“十三五”扶贫开发专项规划
前 言
为切实做好我市“十三五”期间的扶贫开发工作，加快贫困群众脱贫致富步伐，确保我市能如期全面建成小康社会，特制定本规划。本规划以习近平总书记扶贫开发系列重要讲话精神和中共中央、国务院《关于打赢脱贫攻坚战的决定》为指导，根据中央、省委、省政府对新时期扶贫开发工作提出的新任务、新要求，以及《福建省“十三五”扶贫开发专项规划》精神，结合莆田实际，以《莆田市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》为依据，全面总结我市扶贫开发工作成效，深入分析当前存在的困难和问题，准确把握新时期扶贫开发的新形势、新要求，坚持问题导向，抓住扶贫攻坚的关键环节和重点，精准发力，明确“十三五”时期扶贫开发工作的主要思路、目标、任务、工作重点和保障措施，突出贫困户、贫困村两个层面，围绕九项主要任务，实施六个重点工程，强化六项保障，确保贫困村、贫困人口与全市同步进入小康社会。
本规划是指导莆田市扶贫开发工作的基本依据。本规划基准年为2015年，规划期限为2016-2020年。
第一章 基本情况
第一节 扶贫开发工作成效
“十二五”期间，市委、市政府高度重视扶贫开发工作，认真贯彻落实省委九届九次全会部署要求，突出精准扶贫、精准脱贫，进一步加大扶贫攻坚力度，扶贫工作取得了阶段性成效。“十二五”期间完成减贫6.5万人，省、市扶贫开发重点村农民人均可支配收入增幅连续高于全市平均水平，老少边岛地区共解决28万人的安全饮水问题，全市所有乡镇公交覆盖率达96%，通村公路和硬化率均达到100%。
一、加大政策扶持。市委、市政府根据“扶贫开发纲要”相继出台了《关于进一步支持老少边岛相对落后地区加快发展的决定》、《关于深化精准扶贫工作加快村级集体经济发展的实施意见》、《关于偏远自然村整村搬迁安置的实施意见》、《关于实施“强村行动计划”的通知》等一系列的扶贫或针对贫困地区的优惠政策措施，加大对贫困地区的支持力度，有力地推动了扶贫工作进程。通过加强贫困地区的基础设施建设、调整经济结构、开发当地资源等，提高贫困地区自我积累、自我发展的能力；通过普及农村九年义务教育，提高贫困人口的文化素质和向非农产业转移的就业能力；通过加强农村医疗卫生体系建设和医疗体制改革，提高广大农民特别是贫困人口的健康水平；通过加强对贫困人口的实用技术和职业技能培训，提高贫困人口的劳动技能和就业能力。
二、创新扶贫机制。我市在推进扶贫开发中不断探索，逐步建立和完善领导负责、部门参与、上下一体、互动联动的工作机制，形成了扶贫开发的合力，提高了扶贫的效率。一是挂钩机制。实行市领导挂钩帮扶重点贫困村，帮助协调解决老少边岛村和其他贫困村扶贫开发的重大问题。二是帮扶机制。建立了挂钩单位帮扶责任制，全市每轮确定100个左右市直部门、中央和省里驻我市的部门和当地驻军帮扶市领导挂钩贫困村，明确了帮扶工作目标任务和要求，将挂钩扶贫成效列入单位的绩效考评内容。三是下派机制。全市从2004年开始，每三年从市直部门抽调一批党员干部(共142人)，任命并下派到贫困村担任党支部第一书记，驻村工作任期三年。驻村任职干部充分发挥文化高、素质好、政策明、信息灵、见识广等优势，给贫困村带去了新的观念、新的思路和新的管理，带领当地干部群众理清发展思路、落实帮扶项目、完善各项制度，切实为当地办实事办好事。四是共建机制。把信贷扶贫与产业扶贫有机结合起来，采取农户小额信贷贴息、党员和干部挂钩帮扶、富裕户帮带贫困户、龙头企业带动辐射等各种方式，实现以主导产业的发展带动贫困户创业、促进贫困劳动力就业、增加贫困户收入。五是结对机制。探索并建立了异地商会等社会力量与贫困村结对帮扶机制，目前已有北京莆田企业商会等多个商会与我市部分贫困村对接帮扶。
三、实施重点帮扶。确定了50个老少边岛贫困村，作为近三年扶贫开发的重点，采取“领导挂钩、部门帮扶、干部驻村、资金捆绑”的举措，整村推进扶贫开发，由市领导挂钩、干部驻村、市直部门和在莆的央属省属单位共同帮扶，在2014年第四批市、县（区）派110名驻村干部基础上，2015年市里再增派78名干部驻村蹲点，持续加大人才帮扶力度。至目前，共实施民生、产业、基础设施等帮扶项目352个，投入资金1.53亿元，比较有效地缓解了贫困地区发展生产、改善生产生活条件所必须的资金短缺问题，推动了贫困地区经济发展，改善了重点村生产生活条件。随着“五通”（通路、通水、通电、通广播电视信号、通讯）工程的全面实施，贫困人口较集中地区的交通、用电、通讯等落后状况都得到明显改善，贫困乡村安全卫生饮用水普及率明显增加，贫困人口的生活质量得到显著提高。
四、落实造福工程。市、县区两级农办积极协调，做好“造福工程”的前期调查摸底等工作，选择居住在生产生活条件极端恶劣、解决“五通”问题难度大以及零星分散居住在中等程度以上的地质灾害隐患点、具有搬迁和安置条件的群众列为搬迁对象，同时重点协助落实好搬迁安置点的土地政策等等。市、县、乡、村各负其职，责任到位。坚持“经济最困难、住房最危险、需求最基本”的原则，把造福工程与加快灾后重建、“幸福家园”、“美丽乡村”、“宜居环境”建设等相结合，实施造福工程危房改造6720户29768人，建设省级示范点12个，每年实现造福搬迁不下万人，并且打造出仙游社硎乡白洋新村、城厢华亭镇涧口新村、荔城西天尾镇林山村等各具特色的新型农村社区。
五、解决重大民生。我市从实际出发，加快民生工程建设，取得了很好的效果。一是加快农村基础设施建设，实施农村安全饮用水工程，推进农村的村道、路网建设。二是加大对贫困农户教育和医疗帮扶力度。对农村贫困群众实施“两免一补”政策，资助高校贫困生完成学业，实施县级以上医疗机构对口帮扶贫困地区乡镇卫生院制度，实施百所卫生院提升工程，全面推进农村困难家庭医疗救助制度，对农村困难家庭参加当地新型农村合作医疗费用和因患大病所发生的大额医疗费用予以补助。三是扶持和推进革命老区建设。市委、市政府出台了《关于进一步加快莆田市革命老区发展的实施意见》(莆委[2008]31号)，提出从政治上、扶持上、政策上予以倾斜，对革命老区实行“五个方面”的优惠政策和措施，切实帮助解决老区群众生产生活中的实际困难。
六、培育“一村一品一业”。市财政每年安排2000万专项资金，扶持贫困村重点发展“一村一品一业”。至目前，已形成秀屿筶杯海域养殖与紫菜加工、仙游钟山花卉种植、仙游龙华茶叶种植等特色村级集体经济模式，带动农民年人均增收3000元以上。仙游钟山镇发展名贵花卉种源项目，实行“公司+合作社+农户”模式，促进当地农民每亩每季增收8000元；秀屿上塘村发展金银珠宝加工，2015年实现销售收入70亿元，带动人均增收1万元以上；仙游榜头镇9个村去年佛事用品销售额达31亿元，促进当地村民人均年收入达10万元以上，等等。
七、注重提高农民素质。在全面推广农村九年义务教育的同时，通过重点扶助贫困家庭学生上学，加强对农村贫困劳动力的培训和转移就业，使农村贫困人口综合素质得到明显提高，自力更生、积极进取的意识不断加强，依靠自身努力脱贫致富的信心和能力逐步增强。一是每年各级农业部门主动配合有关部门及县区、乡镇合作开展各类技术培训，组织科技人员与贫困村结对。二是加大农村贫困劳动力转移力度，积极开展贫困农民进城务工技能培训，培训项目涉及餐饮、机械、制鞋、服装、工艺美术雕刻技术等。三是开展实用技术培训活动。具体培训项目有食用菌（蘑菇、香菇、姬松茸等）、水果（枇杷、柚子、甜柿、木瓜、火龙果）、水产（鱼类、贝类养殖）、蔬菜、茶叶、花卉、肉兔饲养等技术培训，有力地带动贫困农户增产增收，农民反映很好，促进了贫困地区经济的发展。
第二节 机遇与挑战
党的十八大以来，党中央、国务院把扶贫工作提高到了前所未有的高度，纳入“四个全面”战略布局，作为实现第一个百年奋斗目标的重点工作，并把精准扶贫作为脱贫攻坚的关键举措，制定出台了《关于打赢脱贫攻坚战的决定》，确立了精准扶贫作为新时期扶贫开发重要指导思想的地位。省委、省政府高度重视扶贫开发工作，制定出台了《关于推进精准扶贫打赢脱贫攻坚战的实施意见》，为我市扶贫开发工作提供了依据。建设宜业、宜商、宜居的莆田，深入推进国家新型城镇化试点、省级城乡一体化综合配套改革试点和生态文明先行示范区的建设，为我市扶贫开发工作创造了良好的条件。我市已把扶贫开发作为重大政治任务，在认真落实脱贫攻坚党政一把手责任制的基础上，总结已有的扶贫经验，创新扶贫机制，带领全市人民坚决打赢脱贫攻坚战。
但是，现阶段我市扶贫工作也面临不少困难和问题，主要体现在：扶贫对象呈现“大分散、小集中”的特征；因病因残等非收入性贫困现象严重，致贫比例高；贫困程度较深，稳定脱贫难度较大；贫困村发展集体经济办法不多、动力不足，基础设施和公共服务设施较落后，脱贫致富后劲不足。尤其是目前我市剩下的贫困人口贫困程度较深，据有关统计资料显示，现存建档立卡贫困人口中，因病致贫占56.5%，因残致贫占25.03%，丧失劳动能力或无劳动能力贫困对象占58%。要解决脱贫问题，需要投入更多的扶贫资源，脱贫成本也越来越高，脱贫难度更大，扶贫攻坚任务艰巨。
第二章 总体要求
第一节 指导思想
全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，省委九届十六次全会，市委六届十二次全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神及《摆脱贫困》重要著作战略思想，围绕“四个全面”战略布局,牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持扶贫开发与经济社会发展、区域发展、生态保护、社会保障、“三农”工作等协同推进、共同发展，拿出过硬办法，举全市之力，按时完成脱贫攻坚任务。
第二节 基本原则
一、坚持党的领导，强化互动联动。充分发挥各级党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，发挥各部门政策互通、项目互补的整体帮扶效应。县（区）党委、政府对所辖区域的扶贫开发、脱贫致富工作负主体责任，市县乡村四级协同推进，职能部门尽责尽力，凝心聚力一起抓。
二、坚持精准扶贫，增强扶贫实效。坚持精细审核、精准识别、精确对象，做到扶真贫；坚持因村因人因需施策，做到真扶贫；坚持群众评议，加强跟踪服务，提高脱贫稳定性和扶贫成果可持续性，让贫困人口有更多获得感，做到真脱贫。
三、坚持绿色扶贫，实现持续发展。正确处理“绿水青山”和“金山银山”的关系，选择的产业和项目既要符合功能定位，又要达到环保条件，走生产、生活、生态相统一的可持续脱贫致富道路。
四、坚持社会参与，壮大扶贫队伍。加大扶贫宣传力度，搭好社会力量参与扶贫开发的平台，积极吸引各种资源、要素向贫困地区配置，引导更多市场主体到贫困地区从事扶贫开发事业；注重宣传典型，推广成功经验，大力营造“社会扶贫，人人愿为，人人皆可为，人人皆能为”的良好氛围。
五、坚持因地制宜，创新扶贫机制。创新扶贫开发路径，由“大水漫灌”向“精准滴灌”转变；创新扶贫资源配置方式，由多头分散向统筹集中转变；创新扶贫开发模式，由偏重“输血”向注重“造血”转变；创新扶贫考评体系，由侧重考核地区生产总值向主要考核脱贫成效转变。
第三节 目标任务
按照省委省政府要求，到2020年全市现行国定、省定扶贫标准的农村贫困人口全部如期脱贫，实现不愁吃、不愁穿，基本医疗、义务教育和住房安全有保障；88个贫困村农民人均可支配收入达到所在县（区）平均水平80%以上，村级收入达到10万元以上，村基础设施较为完善，基本公共服务达到所在县（区）平均水平。
第三章 对象与范围
本规划实施范围覆盖我市88个建档立卡贫困村和9807户31335人建档立卡贫困人口。按照科学扶贫精准扶贫的要求，结合我市扶贫开发的实际，把扶贫开发重点放在贫困人口、贫困村两个层面，确保贫困人口如期脱贫，贫困村如期脱帽。
第一节 精准扶贫到户到人
精准识别。对建档立卡贫困人口定期进行全面核查，建立精准扶贫台账，每年对贫困人口和脱贫人口进行全面复核，实行有进有出的动态管理，见图1。
精准帮扶。在逐户摸清致贫原因的基础上，坚持问题导向，分类施策，对建档立卡中有劳动能力的贫困人口通过发展特色产业、金融创新扶贫、造福搬迁扶贫、教育扶贫、转移就业扶贫、医疗救助扶贫、生态扶贫、行业扶贫和社会扶贫等措施实现脱贫，做到一户一策；其余完全或部分丧失劳动能力的贫困人口实施低保兜底脱贫。
精准管理。建立贫困户脱贫退出认定机制，对已经脱贫的农户，在一定时期继续享受扶贫相关政策。对因灾、因病等致贫新增贫困户以及返贫户，全部建档立卡，切实做到应进则进、应扶尽扶。
第二节 整村帮扶贫困村脱帽
我市现有建档立卡贫困村88个，要针对各村的自然资源和历史文化背景，因地制宜，因村施策，探索切合实际的脱贫路径。坚持以市场为导向，充分发挥贫困村自然资源和特色产业优势，大力实施“一村一品”，重点支持贫困户因地制宜发展种植业、手工业，加大对农产品品牌推介营销支持力度，加强农民合作社和龙头企业培育,提高农产品市场占有率和附加值。坚持二、三产齐动，结合历史文化名村、传统古村落、幸福家园试点村、美丽乡村建设等，大力支持贫困户发展“农家乐”、“水乡渔村”、“森林人家”等乡村旅游业；总结推广钟山名贵花卉种源、上塘金银珠宝加工、榜头佛事用品产业、度尾艺雕产业、赖店古玩产业等可学可用的好经验好做法，带动更多贫困户转变思路，参与加工业、服务业、电子商务等二、三产业。鼓励贫困村发展集体经济，重点推广特色产业、土地流转经营、租赁经营、服务创收、村庄整体托管经营、农村产权抵押融资等模式带动村集体增收，增强村级组织带动贫困群众脱贫致富的能力。继续深化挂钩帮扶，继续落实市领导、县区领导挂钩帮扶工作，充分调动各级机关部门、企事业单位等参与挂钩帮扶，每个贫困村确保一名党员干部驻村任职，确保每个贫困户都有一个干部结对帮扶。强化对驻村工作的考核与管理，把驻村帮扶成效作为考评挂钩单位和驻村干部的重要内容，推动驻村帮扶长期化、制度化和规范化。
第四章 主要任务
围绕我市脱贫攻坚的总体目标，以加快贫困地区发展为第一要务，以增加贫困人口收入为核心，大力开展特色产业扶贫、金融创新扶贫、造福搬迁扶贫、教育扶贫、转移就业扶贫、医疗救助扶贫、生态扶贫、行业扶贫和社会扶贫，推动全市扶贫开发深入发展。
第一节 大力发展特色产业扶贫
一、制定贫困地区特色产业发展规划。出台专项政策，统筹使用涉农资金，重点支持贫困村、贫困户因地制宜发展种养业和传统手工业等。北部丘陵地带规划发展油茶、毛竹、甜柿、枇杷、竹笋、金线莲等名贵药材、沉香等名贵树种、香菇等食用菌等特色农业；中部平原规划发展水稻、文旦柚、龙眼、枇杷、薏米、蔬菜、食用菌等传统优势农业；沿海城郊规划发展沿海花生、甘薯等生态农业；东南部海域规划发展鲍鱼、海参、海带、龙须菜、紫菜等海产品养殖业。
工作重点：一是城厢区常太镇外东坪村可种植枇杷、金线莲、菜籽、芥菜等传统优势农业；城厢区华亭镇隆兴村和五云村可种植“立冬本”和“四季蜜”等优质龙眼，并开办自己的龙眼、枇杷水果加工厂；城厢区东海镇坪洋村是自古莆田的茶叶产地，继续发挥传统茶产业优势的同时，规划发展生态休闲农业。二是涵江区贫困人口集中的山区，应结合当地资源特色，大力发展茶叶、枇杷、食用菌、金线莲、水稻和蔬菜种植，并以田园观光旅游和红色旅游为主，发展第三产业。如涵江区大洋乡崇兴村拥有适宜种植茶叶的土壤、气候等条件，要结合天林茶叶基地，采取“企业+贫困村+贫困户”的模式，带动贫困户脱贫致富；大洋乡车口村要充分发挥千亩优质稻基地、莴苣种植基地、优质稻新品种示范基地的示范作用，引领贫困对象发展优质水稻、莴苣等传统优势农业；大洋乡杏山村要通过土地流转，集中种植优质大米和枇杷新品种，并创办大洋优质大米加工厂，增加群众收入。三是荔城区的贫困人口一部分集中在山区，还有一部分临近城区，山区的贫困村可以在传统种植业如枇杷、龙眼、水稻、蔬菜的基础上，结合九华山旅游景点，发展美丽乡村游、生态农业观光游；临近城区的青垞村可以发展销往全省各地的各类蔬菜、水果种植业，如以蘑菇、巴西菇为主的食用菌栽培和以优质枇杷等为主的水果生产。四是湄洲岛国家度假区的2个贫困村和秀屿区的20个贫困村，由于临近海域，可以发展海洋捕捞业、海上养殖、海产品加工等海上产业，并发展滨海生态农村休闲游。五是仙游县的贫困村，数量最多，共38个，且大多处于山区，交通不便，但环境优美，气候宜人，应重点发展油茶、毛竹、甜柿、文旦柚、食用菌、金线莲等特色种植业，继续发展水稻、薏米、反季节蔬菜、竹笋等传统种植业，有条件的地方可种植向日葵、油菜花等观赏性农作物和沉香等珍贵苗木。
二、实施贫困村“一村一品”产业推进行动。扶持建设一批贫困人口参与度高的特色农业基地。重点推广以盘活闲置资产发展二、三产业的资产营运型，以土地流转发展适度规模经营的资源开发型，以发挥当地禀赋优势发展特色产业的特色产业带动型，以村集体和企业联营发展的合作开发型，以村集体组织农业技术能手对农民提供生产服务的综合服务型，以村集体和农户组织建立的专业合作社型等行之有效的集体经济发展模式。
工作重点：一是城厢区建设龙眼、枇杷等规模特色农业生产基地，全力推进农业产业化经营，打造特色农业品牌。城厢区华亭镇隆兴村和五云村要发挥“立冬本”和“四季蜜”龙眼独有优势，建立龙眼采摘园基地，推出华亭龙眼品牌。涵江区建设枇杷、食用菌、优质稻、莴苣等传统农业生产基地，打造大洋大米、涵江枇杷、车口莴苣等农业品牌。二是仙游县要发挥钟山大米、金沙薏米、文旦柚的品牌影响力，扩大宣传，在扩大大米、薏米、文旦柚的种植面积的同时，建设油茶、毛竹、食用菌、甜柿、罗汉果等生产基地，扶持石苍乡隔壁村的蜂围“养蜂”产业，扩大书峰乡兰石村绿源珍贵植物园和珍贵（沉香）苗木基地种植面积。如仙园庄镇东石村的油茶基地建设；县园庄镇东石村利用抛荒地发展花木基地建设及林下经济项目；游洋镇龙溪村建立罗汉果培养基地；社硎乡田利村的食用菌种植基地建设；县园庄镇高峰村的油茶基地。三是沿海贫困村可建设一批如海带、海蛎、龙须菜、鲍鱼、紫菜、海参等无公害水产品和有机水产品生产基地，推出鹅头海蛎、南日海带、南日鲍鱼等品牌。如秀屿区埭头镇鹅头村的紫菜养殖、南日镇赤山村的鲍鱼、龙须菜养殖。
三、加强贫困地区农民合作社和龙头企业培育。发挥农民合作社和龙头企业对贫困人口的组织和带动作用，强化与贫困户的利益联结机制。
工作重点：一是发展农村股份合作社、土地股份合作社、农业股份合作社、专业技术协会，对贫困村建立和贫困农户加入农村合作组织给予特殊扶持。二是积极培育和扶持建设一批辐射面广、带动力强的资源开发型和农副渔产品加工型、运销型龙头企业，带动贫困村农业发展。三是发挥各种合作组织、农村致富带头人、经纪人等在带动贫困农户和协调企业方面的纽带聚合作用，推行“公司+农户”等经营模式，促进企业和贫困农户结成利益共同体开发特色精品，提高农产品加工质量和产品附加值，实现加工品品牌化、系列化、多样化。
四、支持贫困地区发展农产品加工业。加快一二三产业融合发展，让贫困户更多分享农业全产业链和价值链增值收益。
工作重点：一是依托现代生态大农业，推进家庭作坊式、小规模初级深加工式的村镇企业发展。二是调动农民和企业参与农业产业化经营的积极性、主动性和创造性，促进土地合理流转，积极稳妥推进土地适度规模经营，加快农业机械化进程，改变传统农业经营模式和牛耕人种的生产方式，提高劳动生产率和规模效益。三是依托龙头企业以“公司+合作社+基地+农户”等模式，带动贫困户在公司或基地内专业种植养殖，公司按协议价收购，促进龙头企业与贫困农户联动发展。加强莆台农、渔产品加工产业对接，引进台湾先进农、渔产品加工技术和设备，鼓励台商发展农、渔产品加工。
五、加大对贫困地区农产品品牌推介营销支持力度。一是加快转变市场营销方式，推行“抱团营销”策略，实现农业龙头企业名优产品“走出去”战略，创出一条特色农业产业经营道路。二是利用广播、电视、报纸、互联网等媒体，加大莆田“龙眼、荔枝、枇杷、文旦柚”等“四大名果”，钟山、大洋大米，南日鲍鱼，金沙薏米等农产品品牌宣传推介力度，积极组织优势农产品参加各类农产品展会，提升我市贫困地区农产品品牌影响力和知名度。三是积极推行订单农业，促进农超对接，抓好经合组织建设，大力培育经纪人，发展营销大户，建立产业协会，引导广大农民走向市场，提高农产品商品率，实现特色产业流通增值。
六、深入实施乡村旅游扶贫工程。我市贫困村多为山区、海岛、革命老区村，自然风光较淳朴、人文历史较悠久、环境保护较完好，依托特有的自然人文资源，可积极争取列入国家或省级旅游扶贫村。我市北部山区和东南海域旅游资源丰富，生态环境优良、人文景观优美，可发展生态观光、休闲度假等乡村旅游，带动发展一批“农家乐”、“林家乐”、“渔家乐”、红色旅游等旅游特色村，逐步把乡村旅游发展成为支柱产业和农民增收新亮点。我市已有28个村列入旅游扶贫重点村，其中仙游县12个村、荔城区1个、城厢区3个村、涵江区4个、秀屿区5个、北岸1个、湄洲2个。
工作重点：一是仙游县游洋镇兴山村气候温和，土地肥沃，适宜林木和食用菌生产，全村森林覆盖率78%，村庄四周环山，拥有省级文物保护单位兴角祖宫、兴角圣山、兴山书院、古驿道等丰富的景观及人文资源，具有巨大潜在优势，适宜开发红色旅游和“林家乐”、“农家乐”等休闲农业观光游。仙游县西苑乡凤山村地处山清水秀，环境优美的环山区生态旅游经济区，现有仙水洋、九仙溪水库、石人头、仙岩洞等自然风光可开发“农家乐”、休闲度假游等旅游项目。二是秀屿区南日镇港南村、平海镇平海村、嵌头村等沿海贫困村皆东临台湾海峡，无空气污染，日照充足，四季分明，拥有丰富的沙滩、海岛等自然风光，旅游资源丰富，适宜开发海岛观光游和渔家乐等旅游项目。南日镇港南村要结合“三片四游十景”海岛乡村生态旅游项目，带动更多农户开办集滨海休闲于一体的农家乐、渔家乐等，带动村财创收，村民增收，实现强村富民。三是涵江区大洋乡琼峰村，村域内有科坪原始森林、高山草地、多级瀑布百叶溪等丰富的具有可开发利用潜力的资源，且文物古迹较多，保留有宋代状元故居、清代古民居、严氏宗祠、故井、“三雕”等众多文物古迹，村庄文化底蕴浓厚，拥有“三大文化”，既状元文化、红色文化、农耕文化。该村与福清市、永泰县共一山之遥，区位优势较为明显，人文资源丰富，适宜开发红色旅游、生态休闲旅游。四是湄洲岛国家旅游度假区湄洲镇东蔡村，毗邻湄洲妈祖祖庙，交通便利，湄洲第二通道、一级渔港码头的建成将使该村成为入岛后主要客运区和船舶停靠中心，旅游资源极其丰富，妈祖天妃故里遗址公园。就坐落该村上林片区，村域内还有上林宫、上英宫两处古庙宇，文化价值极高，适宜发展家庭旅馆、农家乐、妈祖旅游纪念品、海上垂钓等旅游项目。
七、运用“互联网+”，发展农村电子商务。完善宽带网络普遍服务补偿机制，加快推进宽带网络覆盖贫困村，实施电商扶贫工程。
工作重点：一是建设农村互联网流通网络。充分利用“万村千乡”、信息进村入户、交通、邮政、供销合作社和商贸企业等现有农村渠道资源，与电商企业共建贫困地区农产品网上销售平台，鼓励将具备条件的村级农家店、供销合作社基层网点、农村邮政局所、村邮站、快递网点、村级信息服务站等改造为农村电子商务服务点，加强与县级电子商务运营中心、乡镇商贸中心和配送中心的共享共用，推动建立覆盖县、乡、村的电子商务运营网络。二是加快发展农村产品和生产资料电子商务。以农产品、农村制品、农业生产资料等为重点，对接电商平台，重点推动电商平台开设农业电商专区、降低平台使用费用和提供互联网金融服务等，实现农产品上网销售、农业生产资料网上购买，并通过网络、手机等提供及时、专业、贴心的农业专家服务，加强使用技术指导服务体系建设，宣传、应用和推广农业最新科研成果。鼓励有条件的农产品批发和零售市场进行网上分销，构建与实体市场互为支撑的电子商务平台，对标准化程度较高的农产品探索开展网上批发交易。鼓励新型农业经营主体与城市邮政局所、快递网点和社区直接对接，开展生鲜农产品“基地+社区直供”电子商务业务。三是加强电商人才培养。鼓励农民运用电子商务创业，依托现有培训项目和资源，支持电子商务企业、各类培训机构、协会等对贫困地区农民进行电子商务方面的培训。引导具有实践经验的电商从业者返乡创业，鼓励电子商务职业经理人到农村发展。进一步降低农村电商人才就业保障等方面的门槛，以返乡高校毕业生、返乡青年、大学生村官、农村青年、巾帼致富带头人、退伍军人等为重点，培养一批农村电子商务带头人和实用型人才，切实发挥他们在农村电子商务发展中的引领和示范作用。指导具有特色商品生产基础的乡村开展电子商务，吸引农民工返乡创业就业，引导农民立足农村、对接城市，探索农村创业新模式。各类农村电子商务运营网点要积极吸收贫困户、农村妇女、残疾人士等就业。
八、设立多元化的产业投资扶贫基金。一是引导国有企业、外资企业、民营企业设立贫困地区产业投资基金，采取市场化运作方式，主要用于吸引企业到贫困地区从事资源开发、产业园区建设、新型城镇化发展等。二是鼓励企业在贫困村建立产业基地，为贫困农民提供技术、市场、信息等服务，优先吸纳安置贫困劳动力就业，优先收购贫困农户农副产品。三是加大扶贫贴息贷款的投放力度，放宽申贷条件，简化放贷流程，创新资金使用模式，破解贫困户“贷款难”问题，提高扶贫小额信贷资金使用效益。
九、深化农村土地承包经营权制度改革。一是在坚持农村土地承包关系长久不变的前提下，鼓励引导农户采取转包、转让、互换、出租、股份合作等多种方式进行土地承包经营权流转，如：华亭镇园头村将1000多亩的土地规模化流转用于利农建设大棚蔬菜，发展集采摘、观光于一体的现代农业，农民务工的工资收入每天可达100元，既有租金收入，又解决了 “在家门口难就业”的问题。二是大力扶持引导农户与龙头企业、农民专业合作社、家庭农场和能人大户建立利益联结机制，鼓励农户以技术、资金、土地等方式入股，获得保底分红，增加收入。涵江区新县镇白云村要盘活闲置土地，通过土地流转，引导农户、种植户集约化、规模化生产。
第二节 开展金融创新扶贫
一、加大产业扶贫金融支持力度。金融机构要大力支持贫困村发展特色产业，打造“一村一品”，做到金融服务“一村一策”，创新信贷产品，提升金融产品助力扶贫精准度。对贫困户参与度高的特色农业基地、通过就业或分红方式带动贫困户增收效果明显的产业化龙头企业和农民专业合作社、家庭农场等，积极给予贷款额度、期限、利率等方面优惠。
二、加大创业扶贫金融支持力度。金融机构要加强贫困户创业金融服务，积极对接各级政府组织的“雨露计划”、“春潮行动”等贫困农民工职业技能培训计划，推广“培训+创业+贷款”联动模式，大力支持贫困户发展电子商务、农业种养殖和农产品加工、乡村旅游等。对具备一定创业条件的建档立卡贫困户提供最高额度10万元、期限最长3年的创业担保贷款支持，贷款利率不超过基准利率加3个百分点。
三、加大教育扶贫金融支持力度。大力支持教育扶贫，加大生源地助学贷款发放力度，贷款期限延长至20年，缓解家庭经济困难学生就学难题，阻断贫困代际传递。对贫困家庭离校未就业或一时收入较低的高校毕业生，支持给予3年还本宽限期，切实降低还款压力。
四、加大基础设施金融支持力度。各金融机构要充分利用信贷、债券、基金、股权投资、融资租赁等多种融资工具，支持贫困地区的交通、电网、饮水工程、造福工程扶贫搬迁、农村危旧房改造和广电、宽带入村等基础设施建设。积极创新基于委托代建、政府采购服务资金流的贷款抵质押方式，拓宽贫困地区基础设施建设资金来源渠道。农业发展银行要发挥政策性银行优势，对有稳定还款来源的扶贫项目，在有效防控风险的前提下，探索发放过桥贷款，明确支持对象、贷款要素、操作要点以及风险防控措施等内容，为扶贫项目提供过渡性资金支持，撬动商业性信贷资金投入，为贫困地区发展提供更有力金融支持。
五、提升贫困地区金融服务水平。银行机构要稳定和优化县域网点布局，严格限制现有贫困地区网点撤并，每年度网点布局计划要单列对金融服务薄弱乡镇的机构设置安排，并积极通过流动服务车、布设自助服务机具等多种形式延伸金融服务触角，推动金融服务进村入户。继续深化农村金融服务不出村工程建设，扩大助农取款服务点的参与机构范围和布设密度。同时加大力度推广移动支付、手机银行、微信银行等移动金融服务，确保贫困地区“乡乡有机构、村村有机具、人人有服务”，进一步提升农村金融服务便利化水平。
六、大力发展“信用共同体”扶贫融资模式。金融机构要积极推进农村信用培育，继续推广农户联保贷款业务，支持贫困户发展生产。大力引导农业产业化龙头企业、农民专业合作社和贫困户结成“信用共同体”，完善利益联结机制，发展“公司+贫困户”、“合作社+贫困户”等信用共同体贷款业务。鼓励各金融机构创新精准扶贫信贷评审模式，探索建立由龙头企业、农民专业合作社社员、贫困农户等信用共同体成员以及村干部等共同参加的贷款评审机制，强化信用约束，促进精准扶贫贷款放得出、收得回、有效益。
七、有效扩大扶贫贷款抵押担保范围。在依法合规、风险可控的前提下，因地制宜、灵活多样扩大贷款担保物范围。大力推进贫困山区林权抵押贷款业务，发展免评估的小额林权抵押贷款业务，鼓励探索推进以生态公益林补偿金为来源，设立精准扶贫担保基金，扩大贫困山区扶贫信贷投入。鼓励金融机构发放基于订单、地上种养物的扶贫贷款，多渠道增加贫困地区、贫困户信贷投放。
第三节 开展造福搬迁扶贫
一、加大搬迁力度。对居住在偏远自然村、地灾隐患点、水源保护区、遭受自然灾害房屋倒塌和损毁的农户和建档立卡贫困户，加快实施造福工程扶贫搬迁。造福工程搬迁任务根据省里要求分年度下达安排，搬迁指标向建档立卡贫困户倾斜，每年建设一批省级造福工程集中安置点，同时加快推进偏远自然村整体搬迁工作，确保2018年全面完成。
二、采取集中与分散相结合的安置方式。一是实行集中安置。推行统一规划、统一设计、统一建设，按照经济实用原则，控制好搬迁农户建房面积，为搬迁群众提供多种户型设计方案，满足搬迁群众不同需求。同时，加强集中安置区基础设施建设。省里已提高集中安置区的补助标准。对百户以上安置区，在补助150万元的基础上，每增加10户增加补助10万元，每增加100户增加补助150万元。对50户以上安置区，在补助50万元的基础上，每增加10户增加补助10万元。降低安置区建设门槛，对20-49户的安置区，以20户补助20万元为基础，每增加10户增加补助10万元。二是实行插花安置。对那些整村或零星搬迁找不到合适安置点、不具备集中安置条件的地方，可以分散到城镇周边、园区周边和中心村，也可以引导搬迁对象投亲靠友等方式自行安置。三是实行梯度安置。充分利用一些已转移到城镇就业和居住的农村居民的闲置住宅，采取政府回购方式或引导双方通过自愿有偿转让，解决部分搬迁群众的安置问题。四是实行进城安置。对列入搬迁的群众已稳定在城里经商务工、有意愿到城镇落户的，可结合房地产去库存政策，鼓励和引导他们到城镇购房安置。五是实行跨区域安置。对那些需要搬迁又难以在附近找到安置地的，可实行跨村、跨乡、跨县搬迁安置。
三、落实好造福工程和危房改造政策。对造福工程扶贫搬迁对象的建房手续审批等前期工作要开通绿色通道，允许边批边建；对符合条件的造福工程搬迁对象，市里予以每人600元的配套补助（偏远自然村整村搬迁对象予以每人1500元的配套补助）。要把扶贫搬迁与贫困户的危房改造相结合，为符合条件的搬迁户提供建房、生产、创业贴息贷款支持。同时，要积极争取并用好国家专项建设基金和地方政府债券，农发行、国开行提供的长期低息贷款等政策，保障造福工程顺利推进。
四、加强搬迁户的后续扶持工作。把移民搬迁与扶贫开发工作重点村建设、小城镇建设、生态环境建设和产业结构调整有机结合起来，加强搬迁户的后续扶持工作，真正做到搬迁一户，致富一户。在争取部门配套资金的基础上，创新投融资机制，拓宽资金来源渠道，提高补助标准，减免有关费用，解决好搬迁户耕地、子女入学、户口迁移、饮水、用电、治病等生产生活困难，确保搬得出、稳得住、能致富。
第四节 开展教育扶贫
一、加大对贫困地区、贫困人口的教育投入。市级教育经费向老少边岛等贫困地区基础教育倾斜，巩固提高基础教育发展水平。对建档立卡贫困户家庭的学生，教育服务要向两头延伸、全程保障。高校毕业要提供就业保障，坚决不让贫困户孩子输在起跑线上。对建档立卡贫困户家庭考上高校的子女，优先列入高校贫困生助学金资助范畴，并由各县区（管委会）给予每人每年5000元的就学补助。
二、提升农村教育水平。稳步推进农村义务教育阶段学生营养改善计划。注重统筹城乡教育资源配置，加大教育扶贫结对帮扶力度，加强农村学校办学条件建设，将更多农村学校并入教育集团，促进教育均衡。实施乡村教师支持计划，中小学教师“省培计划”重点向农村学校倾斜。
三、加大贫困地区学校建设力度。合理布局贫困地区农村中小学校，加大对农村义务教育薄弱学校改造力度、完善中心村、小城镇中小学扩容，改善基本办学条件，加快标准化建设，加强寄宿制学校建设，提高义务教育巩固率。
第五节 开展转移就业扶贫
一、开展就业技能培训。将农村贫困家庭劳动力纳入“就业创业证”登记范围，提供职业技能培训“见证补贴”，对有培训要求和创业意愿的贫困人口，开展“一对一”创业指导和跟踪服务，符合规定的给予技能培训经费补助。鼓励职业院校、技工学校分别开设家政服务、家电维修、烹饪、电子商务等专题技能培训班，为贫困劳动力提供免费就业技能培训。如：扶持贫困对象参加公交驾驶培训和就业。对参训对象，市农业局给予5000元/人的培训费用补助，市交通局给予3000元/人的培训费用补助，不足部分由市公交集团垫付，培训合格后由市公交集团提供实习岗位和驾驶员岗位，实习期工资3000元/月，驾驶员工资不低于6000元/月。
二、实施专项招聘。2016年，全市拿出100个国有企事业职位和“三支一扶”岗位，面向贫困家庭高校毕业生定向招聘。“十三五”期间，每年继续从事业单位、国有企业中单列一定比例岗位，对贫困家庭子女进行定向公开招聘。
三、增设公益性岗位。开发更多公益性岗位，就地吸收当地贫困家庭成员入岗，提高贫困人口劳动报酬，增加贫困人口工资性收入。2016年开发1000个以上公益性岗位，如“保安门卫、卫生保洁、环境绿化、物业管理、托老托幼服务等，就地优先安置部分年龄较大但有部分劳动能力以上的贫困家庭人员，并由各级财政按当地最低工资标准的100%给予补贴。
四、举办系列专场招聘会。针对贫困家庭劳动力举办系列专场招聘，引导用工企业优先招收贫困家庭劳动力，鼓励并支持用人企业、职业学校和培训机构在贫困地区开展订单定向培训，对于用人单位和企业招收建档立卡和持有“就业创业证”的贫困人口，与其签订劳动合同并实际聘用一年以上的，按规定给予社保补贴及其它优惠扶持。分县区召开专场招聘会，面向精准扶贫对象招聘，每场征集60家以上企业，每家企业提供20-30个岗位，力争为每个应聘对象都有2-3个岗位选择。
第六节 开展医疗救助扶贫
一、提升贫困地区医疗卫生服务水平。完成贫困地区县乡村三级医疗卫生服务网络标准化建设，积极促进远程医疗诊治和保健咨询服务向贫困地区延伸。为贫困地区县乡医疗卫生机构订单定向免费培养医学类本专科学生，支持贫困地区实施全科医生和专科医生特设岗位计划，制定符合基层实际的人才招聘引进办法。支持和引导符合条件的贫困地区乡村医生按规定参加城镇职工基本养老保险，提高乡村医生待遇。
二、加大医疗救助力度。将建档立卡贫困人口纳入医疗救助对象范围，参加新型农村合作医疗个人缴费部分由城乡医疗救助基金给予全额资助。新型农村合作医疗和大病保险制度对贫困人口实行政策倾斜。加大医疗救助力度，2016年医疗救助对象的筹集标准提高到每人每年400元。全面实施基本医疗救助费用“一站式”结算服务。
三、加大重特大疾病救助补偿力度。 对建档立卡的贫困人口实行重特大疾病优惠补偿，当年度发生的住院合规医疗费用，经城乡居民基本医疗保险、大病保险补偿后，剩余自付部分超过2万元的合规医疗费用按照100%给予补偿，封顶20万元。当年度城乡居民基本医疗保险、大病保险、重特大疾病住院合并封顶65万元。建档立卡的贫困人口由扶贫部门提供名单，系统按年度统一调取符合条件的人员名单，由经办机构通知符合条件的人员办理报销补偿，患者无需申请。
四、全面实施临时救助制度。全面实施临时救助制度，临时救助资金以当地户籍人口为基数，按每人每年7元由县级人民政府筹集。
第七节 开展生态扶贫
一、扶持发展生态产业。大力支持发展经济林、林下经济，增加产业收入。结合各类退耕还林、天然林保护、防护林建设、水生态治理等生态工程，在项目和资金安排上进一步向贫困地区倾斜，提高贫困人口参与度和受益水平。涵江区白沙镇东泉村、仙游县园庄镇东石村、仙游县钟山镇钟山村为水源保护地，要结合生态保护发展一些无污染的项目，提高村民收入。
二、健全生态补偿机制。加大老少边岛地区、饮用水保护区的生态保护和修复力度，增加重点生态功能区转移支付。逐步提高生态公益林补偿标准，2016年每亩提高到21元，优先让有劳动能力的贫困人口就地转为生态保护人员，增加贫困人口保护生态和治理水库污染的劳动报酬。完善生态保护补助奖励政策，加快制定莆田市重点流域生态补偿办法，通过提高保护区内居民个人医疗、养老补助标准等方式，对保护区居民进行生态补偿，真正让群众得实惠。
三、加强贫困村人居环境建设。推进农村危房改造，切实保障贫困户基本住房安全。加快推进贫困村美丽乡村建设，大力开展村庄整治，将贫困村优先纳入“千村整治、百村示范”工程和城乡环境综合整治范畴，加大生活垃圾处理、污水治理、改厕和村庄绿化美化力度，切实改善贫困村群众生产生活条件，把更多的贫困村建设成为美丽乡村。
第八节 开展行业扶贫
一、加强交通、水利、电力和通讯建设。抓住我市国家新型城镇化综合试点和全省城乡一体化试点建设的有利契机，加快“美丽乡村”建设步伐，着力推进贫困地区公交、供水、供电、燃气、垃圾污水处理等的联网对接，确保2018年前贫困村所在乡镇公交客运覆盖率达到98%以上，通电率、通电话率、通广播电视率、安全饮水率、通村公路和硬化率均达到100%。一是水利建设。小型农田水利、“五小水利”工程等建设向贫困村倾斜。围绕造林绿化、节水技术推广、人饮解困、中小型灌溉工程等重点，想方设法为农民解决农业生产中的各种难题。实施农村饮水安全巩固提升工程，全面解决贫困人口饮水安全问题。二是道路建设。在实现“村村通”的基础上，进一步加强农村道路的硬化、绿化、美化工程建设。对建档立卡贫困村、并列入省交通运输厅农村公路网规划内的项目市级资金补助按省补的1:1配套，优惠补助政策至2018年底。三是电力建设。加快推进贫困地区农网改造升级，全面提升农网供电能力和供电质量，制定贫困村通动力电规划，提升贫困地区电力普遍服务水平。有条件的贫困地区要加快推进光伏扶贫工程，支持光伏发电设施接入电网运行，发展光伏农业。四是通讯建设。加快“村村通”有线电视建设进程，为农民掌握科技信息、了解国家政策、提高文化知识水平提供帮助。
二、加大科技与人才支持力度。一是推行科技特派员制度，支持科研机构和企业深入农村，围绕产业发展开展技术推广和技能培训。鼓励科技人员现场示范、指导农业科技的应用，与农户建立互利共赢的合作关系。大力发挥远程信息网等现代化手段在技能培训中的作用。二是鼓励农村劳动者参加职业技能鉴定，对取得职业资格证书的按规定给予补贴。三是重视乡土人才培养。着力培养贫困地区农村特色产业示范带头人、科技种植养殖能手、农民经纪人等。四是建立村干部轮训机制和后备村干部管理库，通过项目、资金、培训等方式扶持致富带头人，鼓励创业兴业。五是鼓励支持优秀大学生村官和“三支一扶”大学生等基层服务项目参加人员扎根农村，成长为农村致富带头人。六是支持本地各类职业院校和职业培训机构根据市场需求开展订单、定向培训，鼓励本地区企业以“工读结合、半工半读”等形式对企业吸纳的劳动者进行岗前培训。
三、完善社会保障制度。一是完善城乡低保制度，做到应保尽保。将无法通过开发性扶贫措施实现脱贫的贫困人口全部纳入低保给予兜底保障，做到应保尽保。加大资金投入力度，适时提高城乡低保保障水平和农村特困人员供养水平。加快推进城乡低保制度与扶贫开发政策有效衔接，建立城乡低保和扶贫开发数据互通共享信息平台，实现动态监测、工作机制有效衔接。二是不断提高最低生活保障标准，充分发挥最低生活保障制度的扶贫兜底作用，对无法通过开发性扶贫措施实现脱贫的贫困人口，将全部纳入低保范畴给予兜底保障，做到应保尽保。对低保家庭中的老年人、未成年人、重度残疾人等重点救助对象，提高救助水平，确保基本生活。加快完善城乡居民基本养老保险制度，适时提高基础养老金标准，引导农村贫困人口积极参保续保，逐步提高保障水平。三是提升关爱工程保脱贫。全面摸底排查农村留守妇女儿童老人、贫困学生、残疾人、困难职工、困难农民工等群体，完善关爱服务体系。重视发挥群团组织的独特优势，通过一对一结对、手拉手帮扶等形式，开展精准化、个性化帮扶，多做雪中送炭的事情。提高对低保家庭中的老年人、未成年人、重度残疾人等重点救助对象的救助水平。加大贫困残疾人康复工程、特殊教育、技能培训、托养服务实施力度。针对残疾人的特殊困难，全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。提高农村特困人员供养水平，改善供养条件。引导和鼓励社会力量参与特殊群体关爱服务工作。
第九节 开展社会扶贫
一、完善挂钩帮扶贫困村制度。市委、市政府2013年确定的对我市老少边岛贫困村的相关支持政策延伸到2018年。采取“新”挂钩、“旧”回访的方法，侧重解决贫困村脱帽“最后一公里”的问题，切实做到不脱贫不脱钩。对2013年开始由市（厅）级领导挂钩的50个贫困村，自2016年起，由所在县区安排领导挂钩，市直相关部门继续牵头，开展为期五年的回访；对其他38个贫困村，实施新一轮为期五年的市（厅）领导挂钩帮扶，实现贫困村领导挂钩帮扶全覆盖，全面推进88个建档立卡贫困村经济社会发展。充分调动各级机关部门、企事业单位等参与挂钩帮扶，88个贫困村必须要有一名党员干部驻村任职，各县区要开展党员干部结对帮扶贫困户活动，确保每个贫困户都有一个干部结对帮扶。
二、开展社会扶贫行动计划。发挥全市民间资本雄厚、企业家热心公益的优势，积极引导异地商会、驻外流动党组织、在外莆商、市内企业家等各类组织和个人参与扶贫开发，开展“百企帮百村”活动，推动资金、技术、信息、人才等资源要素向贫困地区集聚，实施产业扶贫、商贸扶贫、就业扶贫、捐赠扶贫、智力扶贫等措施，打造出莆田社会力量参与精准扶贫的特色、亮点。鼓励有条件的企业设立扶贫公益基金和开展扶贫公益信托，落实企业和个人公益扶贫捐赠所得税税前扣除政策。引导社会扶贫重心下移，做到贫困户都有党员、干部或爱心人士结对帮扶。发挥好“10.17”全国扶贫日社会动员作用。实施扶贫志愿者行动计划和社会工作专业人才服务贫困地区计划。着力打造扶贫公益品牌，全面及时公开扶贫捐赠信息，提高社会扶贫公信力和美誉度。构建社会扶贫信息服务网络，探索发展公益众筹扶贫。
三、加强贫困区文化建设。推动文化惠民项目向贫困村倾斜，普遍建立村级综合文化服务中心，办好用好农家书屋，支持贫困村挖掘保护和开发利用红色、民俗、民间文化资源。
第五章 重点工程
立足全市脱贫攻坚目标任务，围绕谋划、签约、开工、投产、增资“五个一批”项目，整合相关资源和政策，组织实施“六大重点工程”，促进扶贫开发工作的顺利实施。
第一节 实施扶贫搬迁造福工程
对居住在偏远自然村农户、地灾隐患点农户、生态保护地农户、灾后需重建农户及基本住宅需要就地新建的建档立卡贫困户，加快实施造福工程搬迁，搬迁指标向建档立卡贫困户倾斜，每年建设若干个省级造福工程集中安置点，同时加快推进偏远自然村整体搬迁工作，确保2018年全面完成。
对国家建档立卡贫困人口异地扶贫搬迁，除享受国家和省里规定的异地扶贫搬迁补助政策外，由省级扶贫开发投融资平台提供每人10000元的地方政府债券、每人5000元的专项建设债券基金和长期低息贷款支持。对省定扶贫标准人口异地扶贫搬迁，除享受我省现有造福工程补助政策外，参照国家发展改革委员会对国定扶贫标准人口搬迁的预算内投资补助标准，给予每人7000元的补助。对其他非贫困人口的搬迁，在落实好已有各项补助政策的基础上，由农发行、国开行提供一定额度长期低息贷款，市、县两级政府给予一定比例贴息支持。
适当调整集中安置区补助政策，降低安置区建设门槛，省里已提高集中安置区的补助标准。对百户以上安置区，在补助150万元的基础上，每增加10户增加补助10万元，每增加100户增加补助150万元。对50户以上安置区，在补助50万元的基础上，每增加10户增加补助10万元。降低安置区建设门槛，对20-49户的安置区，以20户补助20万元为基础，每增加10户增加补助10万元。市里参照省里对造福工程集中安置区基础设施的补助标准，对20以上的给予20万元以上的补助。
完善城乡建设用地增减挂钩政策。鼓励引导搬迁村开展旧村改造和宅基地复垦，土地指标转让收益应主要用于造福工程搬迁群众安置补助和集中安置区基础设施建设，整体搬迁的自然村符合省土地增减挂钩复垦项目申报条件的，予以优先安排。
鼓励社会力量参与造福工程搬迁。对捐建造福工程安置区基础设施投入一半以上的企业、团体和个人，在征得村民同意的前提下，可赋予新村冠名权，并享受捐助公益慈善事业相关政策。
支持跨区安置。鼓励各县（区）结合小城镇和工业园区开发，建设有一定规模的集中安置区，或利用现有的工业园区职工公寓，安置扶贫开发工作重点村搬迁权重，并帮助解决搬迁群众的生产生活和社区服务管理等问题。
第二节 实施村集体带动工程
要把发展村级集体经济摆在更加重要的位置，立足贫困村资源禀赋、产业基础、区域特点做好分类指导，积极创新农村集体经营模式。重点推广特色产业、土地流转经营、租赁经营、服务创收、村庄整体托管经营、农村产权抵押融资、农产品电子商务等带动增收模式。
一、推广特色产业。立足村情，因地制宜，策划、生成一些特色产业项目，由村集体单独经营或吸收社会资金联合开发，发展“一村一品”，把资源优势变为经济优势、产业优势、发展优势。
二、土地流转经营、租赁经营。山区、海岛村要完善并依托村级经济合作组织，探索成立农村土地股份合作社，将集体所有山林、海域、养殖水面等资源和农户有意愿的土地承包经营权等集中起来，发展优势农业板块。对村集体现有经营性、资源性资产和闲置资源，能够承包的按规定重新以公开招投标方式推行专业承包，积极稳妥地推行合同管理、有偿使用，提高经营管理效益，走资产增值增收的路子。
三、服务创收。城中村、城郊村、园区村等要依托区位优势和交通枢纽等有利条件，通过招商引资、沿街开发、参股入股等多种形式大力发展服务业和物业经济。要创新村级资金管理办法，对有闲置资金的村，鼓励通过政府融资平台统筹使用，每年保障固定的分红收益，使集体资金保值增值。对资源匮乏、资金短缺、扶持发展较困难的贫困村、空壳村，由各县区（管委会）负责在有增值前景的城区或集镇区购置一处物业，如店铺、市场摊位等，以补充村集体的经营性资产，其租金可作为村集体经济的稳定收入。
四、村庄整体托管经营。要突出以点带面，依托幸福家园、美丽乡村和中心村党委建设，发挥典型村、中心村强村示范和引领作用，通过资源共享、项目共育、人才共用、制度共建，推进经济实力较强的村与贫困村、空壳村共建互帮，形成连片开发、整体发展，营造产业互通、项目互补、人文互融、经济互赢的良好氛围，促进整个片区经济实力提升。
五、农村产权抵押融资。利用村内废弃或是低效使用的旧校舍、旧厂房、旧村部等集体建设用地，可参照省“三旧改造”政策标准进行改造用于出租，发展集体产权物业经济，增加集体收入。对产权属于市、县区、乡镇街的闲置小学等资产，可委托村管理、经营，受益全部归村集体。
六、扶持农产品电子商务。充分利用我市作为国家电子商务示范城市的优势，推动农业和电子商务的融合发展，加大贫困村农产品的营销支持力度，减少农产品流通环节，促进产销衔接，提高贫困村一产效益和农民收入。加快仙游县、城厢区农产品电子商务产业园的培育壮大，加快产业园物流配送体系建设，优先扶持贫困村农业龙头企业、农民合作社、农产品生产基地、零售企业等入驻，优先扶持贫困家庭电子商务技能培训，对贫困家庭开设网店给予网络资费补助、小额信贷等支持，建立产品丰富、物流畅通、队伍强大的农产品电子商务产业体系。鼓励金融机构通过金融产品创新和服务创新，优先为贫困村农产品电子商务提供信用支撑和便利化服务。
第三节 实施扶贫小额信贷工程
扩大扶贫小额贷款覆盖面，全面建立扶贫小额信贷风险担保金，使有劳动能力、有贷款意愿和一定还款能力的贫困户都能够得到5万元以下、3年以内的无抵押担保贷款，享受贷款贴息，解决贫困群众贷款难、贷款贵的问题。要积极开辟扶贫开发新的资金渠道，鼓励政策性、开发性、商业性、合作性等各类金融机构加大对扶贫开发的金融支持，并落实扶贫小额贷款贴息政策，为贫困人员自主创业、发展产业提供金融支持。各县（区）要建立扶贫小额信贷风险担保金（担保金额度至少达到800万元，其中：省级财政补助400万元，县区配套400万元），引导更多金融机构对接我市贫困人口创业和产业化扶贫项目，为扶贫开发对象发展生产提供5万元以下、3年以内的无抵押担保贷款，积极拓展农村承包土地的经营权抵押贷款试点业务，为向扶贫开发对象发放贷款或开展农村承包土地经营权抵押贷款的金融机构提供风险担保。农商行、农村信用社、农业银行、邮政储蓄银行和村镇银行加强合作，大力推进信用户、信用村、信用镇建设，加快形成“征信+财政资金担保+银行贷款”的扶贫小额信贷可持续发展模式。要在风险可控的前提下适当放大扶贫小额信贷风险担保金的担保放大倍数，配足信贷资源，建立授信审批绿色通道，对符合条件的扶贫小额贷款3天内办结发放，并给予利率优惠。
第四节 实施贫困劳动力培训工程
对全市现有建档立卡贫困劳动力全面开展培训。持续落实“雨露计划”培训，增加贫困人口职业技能培训覆盖面。加强新型职业农民教育培训，采取“免试入学、免费培训”的办法，优先选送符合条件的贫困劳动力到涉农大中专院校接受职业教育和技能培训，着力提升贫困户人口的职业技能，力争每个有条件的贫困户掌握1-2项实用技术，实现每户每年增收1000元以上。
通过定向培训、订单培训，组织引导贫困劳动力向产业园区、小城镇及劳动密集型企业转移就业，努力做到“一户一培训，一户一就业”，促进贫困人口通过劳务收入增收。
开展创业培训，并提供创业资助。对有创业愿望和具备一定创业条件的农村贫困劳动力，以企业注册、税务登记、人员管理、资金管理、市场营销等创业知识培训为主要内容，采取模拟企业生产、交易、宣传、管理、财务等业务操作过程形式，开展SIYB（创办和改善你的企业）培训。对劳动年龄段并具有劳动能力和创业意愿的扶贫对象，提供5万元小额贴息创业贷款，贴息二年，为其创业提供初始资金帮助。对扶贫对象申请办理小额担保贷款的，简化办事流程，由村级提供创业证明，国有企事业或机关事业单位正式人员或扶贫挂钩干部作为担保人。
第五节 实施整村推进扶贫开发工程
对农民人均可支配收入低于全省平均水平60%、集体经济收入低于3万元的贫困村，采取“干部驻村、部门帮扶、资金捆绑”办法，建立以“第一书记”为核心的驻村工作队，力争通过3年一轮的帮扶，贫困村集体经济收入和农民人均可支配收入有较大增长。一要健全党员干部驻村任职和驻村蹲点工作机制，选派业务素质好、沟通协调能力强的干部到贫困村驻村帮扶，实现贫困村驻村干部全覆盖，完善对驻村干部年度考核机制，确保帮扶成效。加大对贫困村科技扶持力度，加快先进适用技术成果在贫困村的转化。二要深入推行科技特派员制度，支持科技特派员到贫困村开展创业式扶贫服务。加大对贫困村的扶持力度，对省级贫困村，每个村省级每年捆绑20万元以上给予支持，对市级贫困村比照省级标准给予支持，对县级贫困村县级每年扶持资金不少于10万元，主要用于扶持基础设施建设、一村一品和集体经济增收等。通过3年一轮帮扶，贫困村集体经济收入和农民人均可支配收入增长幅度均高于全省平均水平3个百分点以上，村级组织全面加强，60%以上的村达到“五好支部”要求。
第六节 实施财产性收益工程
探索建立贫困户增加财产性收益机制。由各县（区）设立平台，盘活贫困户的资源、资产，对贫困户承包土地经营权和住房财产权统一流转、有效投资，使贫困户每年有固定的分红，增加财产性收入；企业、个人及其它民间机构等社会捐赠资金，可由县区政府统一投资理财，并折股量化到贫困户，确保贫困户有稳定的分红收益；贫困村的财政性扶贫资金投资产生的收益全部归村集体所有，有条件的村可将部分收益资金适当补贴给贫困户。委托南日集团作为我市扶贫开发投融资平台与福建龙源风电合作，入股2亿元，并签订协议每年按15%固定分红。2亿资金主要来自各县（区、管委会）的所有贫困村和贫困户，比如贫困村财政扶持、社会企业捐赠、村集体自有闲置资金等；贫困户土地复垦补偿金、扶贫小额贷款、捐赠、自筹等资金。由区扶贫开发投融资平台统一收储，每年按固定分红返还贫困村和贫困户。
通过土地托管、土地经营权入股增收。支持农民合作社和其它经营主体通过土地托管、吸收农民土地经营权入股等方式，带动贫困户增收。指导农村开展集体产权制度改革,将村属建设用地使用权、林权、海域滩涂使用权等资产量化折股到户到人,由村集体经济组织统一开发经营或入股、发包给其它主体开发经营,让贫困人口分享资源开发收益。
第六章 保障措施
第一节 加强组织领导
市里成立由市委书记、市长任组长，分管副书记、分管副市长任副组长的扶贫开发领导小组，全面加强对扶贫开发工作的指导和协调。建立健全与精准扶贫工作要求相适应的各级扶贫开发队伍和机构，充实配强扶贫开发工作力量，市扶贫办要配备专职扶贫工作人员5人，仙游县要配备4名，4个区各配备3名,2个管委会各配备2名，相关乡镇及88个贫困村必须保证有1名。同时，要加强扶贫干部思想作风建设，加大培训力度，全面提升扶贫干部队伍能力水平。
第二节 强化四级联动
建立四级联动的工作推进机制。市级负责做好统筹规划、上下衔接、域内协调、项目资金落实、督促检查等工作。县（区）承担主体责任，书记和县（区）长是第一责任人，要走遍辖区内所有贫困村，负责做好进度安排、项目落地、资金筹措使用、人力调配、产业就业脱贫等工作。乡镇承担具体责任，乡镇党政主要领导要走遍辖区所有贫困户，了解掌握贫困户分布状况，逐一分析致贫原因，实行包村包户，建立包户数、包项目、包脱贫的帮扶机制。要整合各级驻村蹲点干部、乡镇包村干部及村两委、农村“六大员”等力量，建立一支由驻村干部、科技特派员、乡镇包村干部、大学生村官或专职村务工作者组成的相对固定服务队伍，做到每个贫困村都有驻村工作队或驻村干部、每个贫困户都有帮扶责任人。村级重点抓好组织实施，摸清底数，建档立卡，找准“贫根”，建好村两委班子，落实好帮扶措施，发动群众帮扶，组织发展生产，增加村集体经济收入。市直相关部门及各县（区）政府（管委会）要高度重视、精心组织，提出加强和推进脱贫攻坚工作的具体意见和措施。
第三节 加大财政投入
归并整合扶贫和相关涉农资金，统一规划，集中使用，提高资金使用效益。2016 -2020年每年按我市上年地方一般公共预算收入的5‰以上筹集资金，资金额度不少于1亿元，专项用于精准扶贫精准脱贫。各级财政要在现有村级组织运转经费保障政策基础上，逐步加大对贫困村的扶持力度，因地制宜、一村一策，扶持村级基础设施建设，发展“一村一品”，增加集体经济收入。各级各部门可在部门预算资金和结余资金中，安排一定数量的资金用于本单位挂钩帮扶村扶贫开发项目。在完善建档立卡信息管理系统的基础上，对接省里做好省市县三级精准扶贫专项资金在线监管系统，及时掌握资金流向和使用情况，确保精准扶贫资金安全有效使用。加快制定有关扶贫资金管理办法，加强扶贫资金管理、监督，对挤占挪用、截留私分、虚报冒领、挥霍浪费扶贫资金的，要从严惩处。
第四节 加强资金监管
扶贫项目资金的监管要十项“责任到县、权力到县、任务到县、资金到县”的政策措施。县级政府负责管好用好扶贫资金，充分发挥好乡村两级组织在扶贫项目实施中的主体作用。在完善建档立卡信息管理系统的基础上，建立精准扶贫专项资金在线监管系统，及时掌握资金流向和使用情况，确保精准扶贫资金安全有效使用。强化扶贫资金使用管理，开展绩效考评，实行扶贫资金项目公告公示制，统筹使用项目资金，提高扶贫开发成效。加强对扶贫资金事前、事中、事后全程监督检查，自觉接收财政监督检查和审计监督。对挤占挪用、截留私分、虚假冒领、挥霍浪费扶贫资金的，要从严惩处。
第五节 强化督查问责
各级党委、政府要强化脱贫攻坚党政一把手“第一责任人”责任，层层下达脱贫攻坚责任书，层层建立年度扶贫开发工作督查制度，执行“月工作例会、季情况分析、半年督查通报、年度述职考评”的督查问责机制，使监督检查常态化、有效化。县（区）每月召开工作例会，对脱贫攻坚工作组织自查，同时将进展情况和例会情况报送市扶贫办；市扶贫开发领导小组每季度召开季度分析会，听取各县（区）工作情况汇报，协调解决推进中存在的困难和问题，指导部署下一阶段的工作；每半年由市扶贫开发领导小组及市效能办、市委督查室、市政府督查室组织开展督查，以问题为导向、以推进为目的，对全市脱贫攻坚工作进展情况进行通报；各县（区）政府（管委会）每年要向市委、市政府和市扶贫开发领导小组报告脱贫攻坚工作履职情况，接受督查考核。市扶贫开发领导小组及市效能办、市委督查室、市政府督查室根据各县（区）履职情况及年度督查情况，向市委、市政府提出督查报告，提出问责建议，对未完成年度减贫任务的县（区、管委会）要对党政主要领导进行约谈，对脱贫攻坚工作推进突出的给予奖励。市里制定对县（区、管委会）扶贫开发工作绩效考核办法，建立扶贫工作责任清单，各县区也要制定相应的考核和奖惩办法，强化督查考评，确保取得成效。
第六节 加强人才保障
一是加大人才帮扶力度。首批选派110名干部驻村任职、78名干部驻村蹲点，探索推广“一村一站一队伍”模式，建立一支由乡镇（街道）包村干部、村干部、大学生村官或专职村务工作者组成的相对固定服务队伍，做到每个贫困村都有驻村工作队、每个贫困户都有帮扶责任人。二是推行各类特派员制度。引导大中型企业、大专院校、科研单位、医疗机构、工会、共青团、妇联、科协、残联、工商联等社会各界组织和个人开展多形式的人才扶贫开发活动，深入推行特派员制度，支持科技、管理、互联网等各类专业特派员开展创业式扶贫服务。三是加大政策激励力度，鼓励更多的人参与到贫困村农业生产实践中。认真落实我市人才和干部队伍建设的有关政策措施，进一步完善分配、激励、保障制度，鼓励各类人才到贫困人口较多的乡镇、村建功立业，对表现优秀的人员在职称评聘等方面给予倾斜。每年招聘的大学生村官倾斜安排到贫困村任职，对服务期满考核称职的可直接充实到所在乡镇事业单位。