标题: 莆田市林业局关于印发《莆田市林业局工作规则（试行）》的通知
发布时间: 2010-06-24 08:00
文号: 莆林综［2010］39号
发布机构: 
栏目: 公众相关
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzxg/201006/t20100624_436792.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/public/images/gh_logo.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/pts_logo.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20201014-top-icon03.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20201014-banner.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20200907-dui-san.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20200907-dui-san.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/images/20201014-xltp01.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/images/20201014-xltp02.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/images/20201014-xltp04.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/images/20201014-xltp05.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20201014-ga.png
正文:
|
莆田市林业局
返回首页
政策
政府信息
公开指南
政府信息
公开制度
法定主动
公开内容
政府信息
公开年报
政府信息
公开申请
全部
机构职能
政策法规
权力运行
公众相关
规范性文件
价格财政资金
收起
当前位置：
首页
>
政府信息公开
>
法定主动公开内容
>
公众相关
索 引 号
PT00126-3000-2010-00094
文号
莆林综［2010］39号
发布机构
莆田市林业局
生成日期
2010-06-24
标题
莆田市林业局关于印发《莆田市林业局工作规则（试行）》的通知
有效性
有效
内容概述
文秘工作 工作规则 通知
索 引 号
PT00126-3000-2010-00094
文号
莆林综［2010］39号
发布机构
莆田市林业局
生成日期
2010-06-24
标题
莆田市林业局关于印发《莆田市林业局工作规则（试行）》的通知
有效性
有效
内容概述
文秘工作 工作规则 通知
莆田市林业局关于印发《莆田市林业局工作规则（试行）》的通知
发布时间：2010-06-24 08:00
|
政策解读:
局各部门、各直属单位：
《莆田市林业局工作规则（试行）》已经由莆田市林业局党组会议研究通过，现予印发，请遵照执行。
二○一○年六月二十四日
莆田市林业局工作规则（试行）
<二○一○年六月  局党组会议通过>
第一章  总则
一、为加强行政能力建设，完善工作制度和工作程序，提高工作效率和工作质量，参照《莆田市人民政府工作规责》，结合本局实际，制定本规则。
二、市林业局是市人民政府的组成部门，是市人民政府统一领导下的处级国家行政机关，对市人民政府负责并报告工作。
三、市林业局工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，执行党的路线、方针、政策和党中央、国务院、省委、省人民政府的部署，执行市委、市人民政府的决议、决定，全面履行职能，努力建设服务发展、敢于负责、依法行政、廉洁高效的政府部门。
四、市林业局工作的准则是：实行科学民主决策，坚持依法行政，推进政务公开，健全监督制度，加强廉政建设。
市林业局工作的要求是，落实市委四用发展的具体要求，努力提高行政能力和服务水平，实施“以港兴市，工业强市”发展战略，持续深化林改，建设港口林业。
市林业局工作人员要履行宪法、法律、法规和上级赋予的职责，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新；强化加快发展、依法行政、讲究实效、从严治政的责任；执政为民，忠于职守，服从命令，顾全大局，求真务实，勤勉廉洁，全心全意为人民服务。
第二章  分工负责制度
五、市林业局实行局长负责制，局长领导全面工作，副局长协助局长工作。局长外出期间，由局长指定一名副局长主持日常工作。
六、副局长按照分工负责处理分管工作。受局长委托，负责其他方面的工作或专项任务，并可代表市林业局进行外事活动，对于重要情况，要及时向局长报告，对于政策性问题，要认真调查研究，向局长提出解决问题的建议。涉及其他副局长分管的工作，要同有关副局长商量决定。
七、市林业局各部门实行部门领导负责制，由各部门领导负责本部门（单位）的工作。部门副职协助正职工作。
各部门（单位）在局党组的统一领导下开展工作，受局长、副局长、纪检组长领导，主动接受局综合协调部门和临时协调机构的协调，并依照法律、行政法规的规定接受市政府相关主管部门的业务指导。要各司其职，各尽其责，顾全大局，精诚团结，维护政令统一、畅通，切实贯彻市林业局各项工作部署。
对涉及几个部门（单位）的工作，由牵头负责的部门（单位）会同有关部门研究办理；需要局领导决策的，由牵头负责的部门提出意见，报局长或分管副局长决定。对职责中没有明确规定的工作，由局长或分管副局长指定的部门负责办理。
第三章  全面履行职能
八、市林业局要全面贯彻执行林业发展的方针、政策、法律、法规和规章，拟定本市涉及林业的政策，组织起草地方性林业规范性问题，并监督实施；研究、拟定全市林业发展战略中长期规划和计划，依法检查监督贯彻执行情况；拟定并组织实施林业用地使用规划；指导全市林业经济体制改革。
九、组织、指导国土绿化和植树造林、封山育林、治沙种草、天然林保护等林业生态环境建设；组织、指导森林、湿地和陆生野生动植物类型自然保护区、森林公园、流域森林生态系统、沿海防护林体系的建设和管理；组织、指导除城市区以外的古树名木保护工作。
十、组织、指导全市陆生野生动植物资源的保护与合理开发利用；负责陆生濒危物种及国家、省、市保护的陆生野生动植物及其产品进出口的审核、审批；组织、协调全市湿地保护和有关国际公约的履约工作。
十一、组织、指导全市林木种苗生产、管理和各类商品林（包括用材林、经济林、薪炭林、药用林、竹林）、特种用途林、工业原料林基地建设与管理；对包括木竹生产及加工、林产化工、木片生产、木浆造纸、森林旅游、木本药材、花卉、陆生野生动植物种、养、加工业在内的林产业实行行业管理；负责市级国有林的经营管理；指导林业企业的改革与发展和林产品市场体系规划。
十二、组织、指导全市森林资源（含经济林、薪炭林、热带林作物、红树林及其他特种用途林）的管理和资源调查规划、设计、动态监测、评估与统计；审核并监督森林资源的使用；组织森林经营方案和森林采伐限额的编制及批准后的实施监督；依法监督凭证采伐、运输、经营加工木竹及陆生野生动植物；负责林地、林木权属管理和征用、占用林地的审核。
十三、管理市级林业各项资金，监督全市林业基金的管理和使用；指导林业基本建设；审核林业重点基本建设和技术改造项目；提出林业发展的经济调节意见；组织、知道全省林业统计工作；监管市级国有林业资产和全市国有林业森林资源性资产，行使国有林场国有资产（含国有森林资源及其他国有资产）所有权。
十四、指导全市森林公安、林业执法工作和森林公安、林业执法队伍建设，维护林区社会治安秩序；指导、协调、监督查处破坏森林陆生野生动植物资源的案件；组织、知道全市森林病虫害预测预报、防治和森林植物检疫工作。
十五、组织、指导林业科技创新工作，组织重大科研项目攻关和科研成果的推广应用；管理本行业标准化和质量管理工作，组织植物新品种保护和管理工作。
十六、组织、指导全市林业外事、外经、外贸、引智、信息化管理工作；知道全市林业教育、宣传工作和林业队伍建设；指导国有林场、苗圃、森林公园、自然保护区及林业基层机构的建设和管理；监管林业行业安全工作。
十七、受市政府委托，协助管理市绿化委员会办公室、市森林防火指挥部办公室、市处理山林纠纷工作小组办公室的日常工作。
十八、承办市政府交办的其他事项。
第四章 实行科学民主决策
十九、市林业局要健全决策的规则和程序，实行依法决策、科学决策和民主决策。进一步完善群众参与、专家咨询和行政领导决策相结合的科学决策机制。
二十、贯彻落实上级重大决策部署，研究林业发展规划，重点工作、年度经费的预算和分配、大额资金分配、重大项目投资建设、重大规章制度、林业政策、林业规范性文件等重大事项以及涉及群众利益的重要问题，须经过局务会议充分讨论后决策。
二十一、作出重大决策前，应及时向市委、市政府报告。对依法应由市政府审议决定的事项，主动提请审议决定。属于本局职权范围内的重要事项决策前，应根据需要通过多种形式，积极听取民主党派、社会团体、专家学者、基层群众等各方面的意见和建议。
二十二、各部门提请局务会议研究决定的重大事项，必须经过深入调查研究，以法律、法规、规章和基础性研究或发展规划为依据，经过专家或研究、咨询、中介机构进行必要性、可行性和合法性的论证；涉及相关部门的，应充分协商，涉及县区、乡镇的，应当事先听取意见；涉及重大公共利益和人民群众切身利益的，要向社会公开征求意见，必要时应举行听证会。提请局务会议研究决定的一般性事项，可简化程序。
二十三、要按照“谁决策、谁负责”的原则，建立决策责任追究制度，实现决策权力与决策责任相统一。对未经调查研究、充分论证、集体讨论、违反决策程序和原则或集体决策失误等原因造成重大损失的，应当追究决策主要责任人以及其他直接责任人的行政过错责任。
二十四、建立健全信息反馈机制和决策后评估机制。各部门（单位）必须坚决贯彻落实市林业局各项决策，及时跟踪和反馈执行情况。局综合科要加强督促检查，及时收集中央、省、市及本局决策的执行情况，按有关规定向上级及局党组报告，确保政令畅通和决策的落实。
第五章  坚持依法行政
二十五、市林业局要认真贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》及省、市人民政府的《实施意见》，严格按照法定权限和程序履行职责，规范行政权力运行，做到合法行政、程序正确、高效便民、诚实守信、权责一致，不断提高依法行政的能力和水平。
要加强推进依法行政工作的领导，将推进依法行政工作纳入年度工作安排，有计划、有重点地推进，并加强推进依法行政工作的监督检查。
二十六、要根据建设海峡西岸经济区、全市经济社会发展和建设湄洲湾港口城市的需要，适时提出制定林业规范性文件建议，以及修改或废止不相适应的规范性文件、行政措施或决定的建议，以确保林业规范性文件的质量。
二十七、提请市人民政府决策的涉及法律的事项，拟以市人民政府或市人民政府办公室名义制发的规范性文件，报送市人民政府审定前应当经过法律论证和市人民政府法制机构的合法性审查。
二十八、制定规范性文件，必须符合宪法、法律、法规以及国家的方针政策和省政府的规章、决定、命令，并征求相关部门的意见；涉及两个以上部门职权范围的事项，应由市人民政府制定规范性文件或由有关部门联合制定规范性文件。其中，涉及群主切身利益、社会关注度高的事项以及涉外、涉港澳台重要事项，应当事先请示市人民政府；与其他部门联合制定的重要规范性文件发布前须经市人民政府批准。部门规范性文件要依法及时报市人民政府备案，由市人民政府法制机构审查并定期向市人民政府报告。
二十九、深化行政执法体制改革，科学配置执法机关的职责和权限，推进相对集中行政处罚权和综合行政执法试点工作。严格行政执法责任制和执法过错追究制，有法必依，违法必究，公正执法，文明执法。
第六章
推进政务公开
三十、市林业局各部门及各直属单位要认真执行《中华人民共和国政府信息公开条例》,大力推进政务公开,健全信息发布制度,完善各类公开办事制度，增强工作透明度。
三十一、加强局政务网站建设。凡涉及群众切身利益、需要群众广泛知晓的事项，以及上级政府规定需要公开的其他事项，均应通过网站、报刊、政务公开栏、广播、电视等方式，依法、及时、准确地向社会公开。
三十二、市林业局要按照省、市要求，实行网上审批制度。通过网上审批，规范行政审批权力运行，改进管理方式，丰富政务公开内容，扩大政务公开信息程度，促进行政审批公开、透明、规范、高效。
第七章
健全监督制度
三十三、要自觉接受市人民代表大会及其常务委员会和市人民政府的监督，认真负责地报告工作，主动接受询问和质询，及时报送规范性文件备案审查；定期向市政协和市人大通报工作，加强同人大代表和政协委员的联系，认真办理议案、建议和提案，虚心听取意见和建议。
三十四、要依照有关法律法规规定接受司法机关实施的法律监督，同时要自觉接受监察、审计等部门的监督。对监督中发现的问题，要认真查处和及时整改并向市人民政府报告。
三十五、加强林业行政系统内部监督，健全系统层级监督制度，严格执行行政复议法和规范性文件备案审查制度，及时撤销或修改违反法律、法规、规章的规范性文件，纠正违法的或不当的行政行为，并主动征询和认真听取下级政府及林业主管部门的意见和建议。
三十六、要重视人民群众来信来访工作，进一步完善信访工作制度，畅通信访渠道，维护信访秩序。市林业局领导班子及各部门负责人要亲自阅批重要的群众来信，依职能分工，认真做好信访工作，依法依规解决信访有关问题。
三十七、要接受新闻舆论和群众的监督。重视新闻媒体报道和反映的问题，对重大问题，要认真核查、及时整改并向市人民政府报告。
三十八、要推行行政问责制度和绩效管理制度，明确问责范围，规范问责程序，严格责任追究，提高政府执行力和公信力。对职权范围内的事项要按程序和时限积极负责地办理，不能按期办结的要主动说明原因；对不符合规定的事项要坚持原则不得办理并做好解释工作。
第八章 会议制度
三十九、市林业局实行局务会议制度；根据需要召开专题会议和全市林业局长会议。
四十、局务会议由局长、副局长、
调研员、副调研员
和综合科科长组成，由局长召集和主持。
局务会议的主要任务是：
（1）传达党中央、国务院、上级党委政府的重要决定、重要会议精神，研究部署贯彻落实意见。
（2）研究部署市局的重要工作和落实措施。
（3）讨论研究全局年度工作计划、年度工作总结等全局性的工作方案，审定林业工作的重大部署和检查落实。
（4）部署阶段性工作任务，听取工作汇报、意见建议，协调内设（下设）机构间的工作，通报工作情况和重要事项。
（5）传达、部署党组会议决定，通报相关执行情况。
（6）讨论制定一般性的规章制度和规章制度的落实措施。
（7）研究决定一般性的开支项目，预算内、外资金收入、支出及管理和使用。
（8）应由局务会议研究决定的其他事项。
局务会议一般每月召开两次，如有需要可临时召开。根据需要可安排有关部门、单位负责人列席会议。
四十一、局长、副局长按工作分工或受局长委托召开局专题会议，研究、协调处理局工作中的专项问题。
四十二、提请局务会议讨论的议题，由分管领导协调或审核后提出，报局长确定；会议文件由局长批印。局长因其他事务不能出席局务会议或局长办公会议时，可委托一位副局长主持。专题会议的议题由局长或副局长确定。会议的组织工作由局综合科负责，有关部门（单位）要认真准备文件和议题，一般应于会前送达出席会议的人员。凡未作充分准备的事项、临时提议且预先没有上报的事项，一般不列入局务会议议题。
四十三、副局长不能出席局务会议的，向局长请假；如对议题有意见或建议的，可在会前提出。其他部门不能参加会议的，必须向局长或副局长请假，由综合科汇总后向局长报告。
四十四、会议要坚持精简、高效、节约的原则，减少数量，控制规模，严格审批。全市林业局长会议原则上一年召开2-4次，请县区林业主管部门分管领导参加的单项或多项综合的业务工作会议视工作需要，报局长审批召开。原则上每2年召开一次。坚持分层次开会、下开一级的原则，开到县区一级能解决问题的就不扩大到乡镇。全市性会议应尽可能采用电视电话会议等快捷、节俭的形式召开。全市性工作会议会期一般不超过2天，其他会议会期一般不超过1天。
第九章  公文审批
四十五、加强公文管理。严格公文的收发、审批、签发、印制、存档等各环节的管理，健全公文承接责任制、限时办结制、公文错情通报制、精简发文数量制、公文数质量考核制、公文处理培训制。
四十六、规范公文审核审批、上报省林业厅、市委、市政府的上行文和涉及林业重大问题或机构、人事、资金等问题的，由有关副局长审核、局长签发。属日常业务工作的，根据分工，由局长或分管副局长签发。涉及几位副局长分管范围的，经有关副局长审核后，由局长签发。经局领导授权，个别公文也可由局综合科签发。
外单位办文，需我局会签的公文，经我局联系部门会稿把关后，送分管副局长审签，涉及资金、机构等重大问题的，由有关分管副局长审核、局长签发。
各县区（管委会）林业主管部门、各直属单位报送市林业局的公文，由局综合科报局长批阅后分工呈批，重大事项经分管副局长审核，报局长审批。除局领导交办事项外，一般不直接向局领导个人报送公文。
四十七、精简公文数量。进一步精简机关公文，对报送工作总结等一般性的事务性工作，可用电话、网络或林业局红头加盖章方式通知；对大量同类的请示、审批事项，尽量采用统一、规范的专用请示审批文件批复。
四十八、提高公文质量。各部门（单位）要认真按照公文行文规则起草文件，局综合科要认真审核把关。建立文件会签制度，各部门（单位）起草的公文，涉及其他部门（单位）业务的，要主动提请会签（如有分歧意见，主办部门要主动协商，协办部门要积极配合，达成一致；不能取得一致意见的，应列出理由，提出办理建议）。建立公文退文制度，局综合科对错误明显的公文退回重办。建立发文质量抽查反馈制度，由局综合科不定期进行抽查，发现错情，及时通报。
四十九、注重办文时效。各部门会签公文，原则上在3个工作日内完成，紧急公文应立即会签。公文审修原则上在3个工作日内完成，紧急公文应急事急办。要积极运用现代信息技术，建设电子公文传输系统，加快网络化办公进程，推进公文电子化工作，提高公文处理效率，实现公文处理无纸化，确保公文流转高效、准确、安全。
五十、强化公文保密。严格控制涉密文件的接触范围。复印密级文件，要严格按照有关规定进行。
第十章 纪律和作风
五十一、要牢固树立科学的发展观和正确的政绩观，不断强化忧患意识、公仆意识、节俭意识，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，全面推进林业系统政风建设，树立起负责、为民、干事、廉洁的部门形象。
五十二、要增强党性观念，严肃政纪，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策及市委、市政府的工作部署，坚决执行市人民政府的决定，有令必行，有禁必止，维护政令统一，确保政令畅通。对市林业局的决定如有不同意见可在市林业局内部提出，在没有重新作出决定前，不得有任何与市林业局决定相违背的言论和行为。代表市林业局发表讲话或文章，以及个人发表涉及未经市林业局研究决定的重大问题及事项的讲话或文章，事先须经市林业局同意。
五十三、要牢固树立责任意识，全面建立健全工作责任制，对职责范围内的各项工作，要大胆负责，敢抓敢管，力争每一项工作都能取得明显成效；对市林业局部署安排的各项工作，都要狠抓落实，严格按时效和质量要求完成，不得敷衍塞责，不得推诿扯皮，不得拖而不办。
五十四、要加强机关效能建设，实行工作问责制。要将机关效能建设作为各部门的“一把手工程”，一以贯之地抓紧抓好。要突出工作效率，提升服务质量，对职权范围内的事项，要严格按程序和规定时限积极负责地办理，不能按期办结的要主动说明原因；对遇到复杂、困难的事项，要迎难而上，努力办成；对不符合规定的事项，要坚持原则，不得办理并做好解释工作；对因推诿、拖延而造成影响和损失的，要追究部门（单位）主要负责人和相关责任人的责任。对越权办事、以权谋私等违规、违纪、违法行为，要严肃查处。
五十五、要严格执行财经纪律，规范公务接待，不得用公款相互送礼和宴请，不得接受下级单位送礼和宴请。要艰苦奋斗、勤俭节约，切实降低行政成本，建设节约型机关。
五十六、要严格执行重要来宾接待报告制度。各部门（单位）在接待省厅处级以上领导、外市区五套班子领导及林业局副处级以上的领导、市直副处级以上领导，重要企业负责人，市级以上主流新闻媒体领导，国际组织、重要社团组织的重要来宾时，应在来宾到来前一天报告局综合科，由局综合科报送局主要领导和分管领导。如遇紧急情况，应在接到信息后立刻上报。
五十七、要认真落实“八个坚持、八个反对”的要求，严格遵守党和国家有关廉政建设的规定，恪守从政道德，坚持公正廉洁、克己奉公、执政为民；不得利用职权和职务影响为本人或特定关系人谋取不正当利益；加强对亲属和身边工作人员的教育管理，防止其利用特殊身份拉关系、谋私利。
五十八、各部门负责人要有强烈的目标责任意识，统筹把握好各项工作，加强工作计划性、系统性和预见性，搞好年度工作安排布局和月工作计划；局长、副局长要根据林业局年度工作安排和各项中心工作，明确一个季度、一个月份的工作重点。各部门要认真落实林业局年度工作安排，并在年中和年末向林业局综合科报告执行情况。局综合科适时作出通报。
五十九、要建设学习型机关。各部门负责人要做学习的表率，密切关注国际国内经济、社会、科技等方面发展变化的新趋势。市林业局通过举办讲座、参加培训等方式，组织学习政治理论和经济、科技、法律和现代管理等方面的知识。
六十、各部门负责人要严格遵守保密纪律和外事纪律，严禁泄漏国家秘密、工作秘密或者因履行职责掌握的商业秘密等，坚决维护国家的安全、荣誉和利益。
六十一、发布涉及林业重要工作部署、经济社会发展重要问题、与群众利益密切相关事项的信息，要经过严格审定，重大情况要及时向市人民政府报告。
收到省林业厅下发的政策性文件要及时向市人民政府报告。
六十二、要深入基层，调查研究，了解情况，推动工作，解决实际问题。下基层要减少陪同和随行人员，简化接待，轻车简从，实行工作餐制度，不请吃，不收礼。
六十三、要严格执行请销假制度。副局长离莆出差（出访）、休假，应当事前向局长报告，经批准后，由局综合科通报局其他领导同志。
各部门主要负责人离莆出访或出差、学习、休假，应事先向局长请假，获准后按规定程序审批出行；并书面向局综合科报告，注明外出事由、时间、地点等内容。
主题词：
文秘工作  工作规则 通知
抄 送：各县区林业局（林办）
莆田市林业局综合科
2010年６月24日印发
附件下载：
扫一扫在手机打开当前页
相关文章
联系我们
|
使用帮助
|
加入收藏
|
隐私保护
|
网站地图
版权所有 莆田市人民政府网
Copyright   2006www.putian.gov.cn
All Rights Reserved
主办：莆田市人民政府办公室
承办：莆田市数字莆田建设领导小组办公室
联系电话：0594-2221669
Email：putiangov@163.com
网站标识码：3503000001
闽ICP备05009235号
闽公网安备 35030002001007号