标题: 荔城：跨村联建 激发动能 汇聚合力全面推进乡村振兴
发布时间: 2022-12-07 23:31
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202212/t20221207_1787407.htm
正文:
荔城区深化“跨村联建”模式，以地缘、人缘、产业等为联结点，组建10个“跨村联建”示范点（西天尾镇2个、新度镇2个、黄石镇3个、北高镇2个、拱辰街道1个），成立10个联村党组织，凝聚合力打造乡村振兴示范带。
今年以来，荔城区深入实施“党建引领、夯基惠民”工程，通过深化“跨村联建”模式，统筹区域优势资源，组团发展，以先进带后进、以先富带后富、以强村带弱村，构建“强强联合、以强带弱、抱团发展”的党建联合体，切实把组织优势转化为乡村振兴的发展优势。
构建党建“联合体”
荔城区共有98个村，部分村庄规模偏小、集体经济较弱，个别山区村、沿海村面临老龄化、空心化等问题，各村发展不平衡，客观上制约了乡村振兴的全面推进。
如何破解薄弱村、边远村的困境，实现乡村协调发展，推动共同富裕，成为该区着力解答的新课题。
该区坚持从组织领航入手，创新工作机制，筑牢引领乡村振兴的坚强战斗堡垒，探索乡村区域化协同发展的新路子。在原有村级行政区划、村民自治主体、财务管理体制、目标考核奖惩、村干部职数配置和经济待遇“五个不变”的前提下，以地缘、人缘、产业等为联结点，推广联村党委等跨村联建模式，组建10个“跨村联建”示范点，择优选取村级党组织战斗力强、特色示范效应明显的村为领建村，成立联村党委。
“头雁”领航“群雁”飞。有了联村党委，还要选优配强班子成员，特别是要选准选好联村党委书记。荔城区大力推行“乡贤互帮”、人才派驻，引导镇街“老包片”、优秀离任“老主干”担任联村党委书记，并注重吸收片区内村党组织、企业、合作社等党员负责人为联村党委成员，打造群众信得过、管理有经验、发展有思路的班子队伍。
周坤民是北高镇江边村原党支部书记，去年由村主干岗位离任后，继续关注村里的发展。江边片区联村党委成立以后，他又被镇村党员干部推选为联村党委书记。上任后，他组织对4个村进行统一规划，推动生产基地连片建设，促进村集体经济和村民收入水平提升。
制度建设，同样是“跨村联建”的关键。各联村党委建立健全党组织运行规则、议事决策等制度机制，共同研究解决区域内产业布局、经济发展、村庄规划等问题，做到对策共商、大事共议、难题共解、实事共办，实现抱团发展，促进整体提升。
近日，在西天尾镇后黄社区“党建+”邻里中心会议室，后黄片区联村党委两周联席例会举行，15名后黄社区、碗洋村的“两委”干部和党员群众代表齐聚一堂，共同商讨经济社会发展相关事宜。大家对后黄景区如何扩大辐射影响力纷纷提出建议，联村党委初步确定以“党建+抱团旅游”为联建着力点，积极推动联村旅游资源共享，打造“大后黄”旅游圈。
打造产业“聚能环”
在开展“跨村联建”中，荔城区整合资源，促进乡村抱团聚力、优势互补，打造产业“聚能环”。
北高镇以江边村为领建村，联合相邻的汀江村、汀峰村成立江边片区联村党委。“3个村在相邻的地方流转了30公顷闲置土地给莆田市中天现代农业合作社，种植胡萝卜、花菜等蔬菜，共同受益。”江边村党支部书记陈明珠说道。
汀江村通过流转55公顷闲置土地种植蔬菜，成立了汀江农业合作社，并对周边菜农种植的各类蔬菜进行收购，统一销售。
目前，江边片区联村党委探索建立“片区党委+村集体+联村企业+合作社”模式，成立联村发展公司，将联建各村的蔬菜等特色产品统一运营，打造系列产品，通过合作社直供加盟店和直播带货等方式，实现村民、村财“双增收”。
跨村联建，激发活力。走进北高镇栏山村火龙果生产基地，只见全自动滴灌管道正在给火龙果输送养分。该基地实现规模化种植，带动周边村庄70多人就业。
笔者了解到，北高镇山前村、吴城村、栏山村、渡岭村“跨村联建”，建立山前片区联村党委，整合资金、资产、资源等要素，联手打造区域内生产基地等特色项目，推动联村集体经济发展。“4个村的联建项目形成了一定规模，更好地发挥规模效益，提高村集体收入，比自己村‘单打独斗’要强得多。”栏山村党支部书记翁碧涛说道。
共绘民生“同心圆”
荔城区在推进“跨村联建”中，着眼民生需求、群众期盼，集中谋划推动一批文旅、交通、水利等领域的项目，改善村庄设施和环境，补齐民生事业短板，让群众享受联建“红利”。
黄石镇华堤村、江东村、华中村“跨村联建”，组成华江片区联村党委，围绕打造“环江绕华旅游圈”，整合片区旅游资源，实行多村联营，变“单打独斗”为“抱团发展”。
华堤村与华中村、江东村同属木兰溪下游，河道相连，水系发达。华堤村谋划打造“黄石版”绶溪公园，将配备游船、小型龙舟等，打造龙舟赛场，发展水乡旅游，与华中村、江东村联动。
前不久，黄涵公路G228线的路面启动修复施工。华堤村党支部副书记谢金华介绍，该路段修好后，可直接惠及江东村、华堤村、华中村等8个村庄6万多人，改善片区交通条件，促进互联互通。
黄石镇东甲村、金山村、遮浪村、徐厝村则组成东甲片区联村党委，发挥镇海堤的文物资源优势，结合蓝色海湾开发，投入资金，完善设施，打造海滨乡村游景点，如今成了网红打卡地。
新度镇青垞村、沟口村、宝胜村地处壶公山脚下，以青垞村为“主村”组建片区联村党委，实施涉及这3个村的人文景观步道建设工程，共建设步道6.7公里，配套建设旅游公厕，发展生态旅游、采摘游等。
跨村联建，集聚合力，把乡村建得更美，让百姓日子过得更好，增强群众获得感和幸福感。
激活治理“新动力”
基础不牢，地动山摇。荔城区在“跨村联建”中，注重共建共治共享，共同提升基层治理水平，保障社会和谐稳定。
“双方承诺，绝不反悔，相互支持……”近日，在西天尾镇东星社区“近邻评理室”，经社区干部、乡贤调委会的努力，东星社区、后埔村两户居民长达10多年的纠纷成功化解了。
开展“跨村联建”中，东星社区作为中心村，与后埔村、三山村、林峰村组建东星片区联村党委。抓好基层治理阵地建设，健全网格化管理机制，遵循“人熟、地熟、情况熟”的原则，积极做好矛盾纠纷化解工作。“我们还成立乡贤调委会，发挥乡贤作用，及时把矛盾纠纷化解在基层。”东星社区党委书记陈卫国说道。
在黄石镇，惠下村、惠上村、沙堤村、天马村组成惠下片区联村党委，建立健全矛盾纠纷多元化解机制，共划分为62个网格、295个单元，成立55个党小组，在疫情防控、矛盾纠纷化解、文明创建、安全生产等重点工作中发挥作用。
“你家排水流到我家房后，毁坏我家的墙，必须给我修！”“凭什么要我修……”天马村两户村民近日因排水问题引起矛盾，剑拔弩张。吴金贵是惠下村党支部书记，也是惠下片区联村党委书记。他来到天马村评理室，了解情况后，先安抚双方情绪，听取诉求，随后与天马村党支部书记一同前往现场进行调解。他们从法律、邻里情等层面，做好当事双方的思想工作，化解了矛盾。
随着“跨村联建”示范点工作的深入推进，荔城区委组织部计划召开全区基层党建重点工作调度会暨跨村联建工作推进会，展示“跨村联建”成果，总结经验做法，全面推动具备条件的区域继续深化“跨村联建”模式，形成乡村振兴示范带。