标题: 筑牢安全生产“生命线” ——秀屿区着力以高水平安全保障绿色高质量发展
发布时间: 2023-03-10 17:15
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/zhsgjyly/gzdt/202303/t20230317_1806639.htm
正文:
秀屿区融入
“全市一张图、全域数字化”建设，率先在工贸企业建设安全风险分级管控信息平台，实现企业风险分级管控及隐患排查全员全流程的信息化、数字化、动态化管理。创新打造安全文化主题公园，集知识性、趣味性、教育性、互动性于一体，提升群众安全意识。
党的二十大报告指出，以新安全格局保障新发展格局。秀屿区应急管理局深入学习贯彻党的二十大精神，结合开展
“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，坚持以人民为中心，统筹发展和安全，在安全治理能力、安全监管水平、应急处置等多个方面创新举措，推动高水平安全和高质量发展良性互动，为全区经济社会发展提供坚实的安全保障。
科技赋能
提升监管水平
近日，欣达鞋业有限公司相关负责人通过安全风险管控信息平台，了解企业隐患排查清单，查看相关隐患是否整改到位、相应责任是否落实到位。
“有了这个系统，每个员工都是安全员，可随时随地通过手机拍照上传隐患，及时由相应责任人整改，消除隐患，保证公司安全生产。”欣达鞋业有限公司负责人介绍，他们建立日常检查清单和专项检查清单，员工通过手机App即可完成隐患排查治理工作，实现企业风险自辨自控、隐患自查自改自报常态化。
实行双重预防机制（安全风险分级管控机制和隐患排查治理机制），可有效对存在的危险源进行监管，遏制事故发生的可能性，保障企业员工的生命安全和企业的财产损失。然而，有的企业安全管理工作存在着经验式管理、风险意识淡薄、缺乏针对性等问题，导致一些
“想不到、管得少”的领域风险逐渐凸显。
对此，秀屿区应急管理局主动作为，按照市委市政府
“全市一张图、全域数字化”的总体部署要求，率先在工贸企业建设安全风险分级管控信息平台，指导企业填报自身风险数据信息，绘制企业“红、橙、黄、蓝”四色安全风险空间分布图。同时，按照场所、设备设施、作业活动等，全面开展安全风险辨识，逐一确定控制风险等级、明确管控措施，编制风险管控清单，实现企业风险分级管控及隐患排查全员全流程的信息化、数字化、动态化管理。
为了让企业更好地使用平台，该局成立指导服务专班，以线下和线上培训的方式指导
118家工贸企业辨识评估风险点，制定风险管控措施和安全检查清单，形成企业风险数据库。
“平台可定期自动生成规范的隐患报表，实现在线、移动、智能、便捷预防事故，企业通过手机App即可操作。”秀屿区应急管理局局长丁高伟告诉记者，他们将双重预防体系建设与日常执法安全检查相结合，建立了监督检查机制，依托企业建立的安全“四色”风险档案，对存在重大安全隐患的企业开展监督管理，对风险管控不力企业增加检查频次、加大处罚力度。
截至目前，已完成
15家示范企业辨识评估风险点183个，落实管控措施1099条，建立检查清单1599条。
此外，该区还将工贸领域涉及专项整治的生产经营单位和规模以上工业企业纳入全市安全生产
“一张图”平台管理。督促各级监管部门按照“一企一档”标准建立台账清单，及时上传日常部门巡查和企业自查的隐患排查整改情况，做到风险实时监测、隐患动态清零，进一步完善企业线上监管的闭环链条。截至目前，共有243家企业开通平台账号，其中203家数据录入较为完整。
创新宣传
提高安全意识
最近，位于秀屿土海湿地公园内的安全文化主题公园，吸引了不少市民前往打卡体验。市民在休闲体验中潜移默化接受安全教育，增强安全意识、掌握安全技能。
去年，秀屿区依托土海湿地公园
3A级旅游景区，创新设立安全文化主题公园，设置安全生产、公共安全、应急救援、防灾减灾四个体验区，以及宣教体验场所、应急避灾示范点、应急物资储备站、微型消防站等。
秀屿区应急管理局副局长许金添说，该主题公园将应急科普宣传、城市景观、休闲娱乐融合，通过改造、提升、植入等方式，常态化开展安全宣传教育，进一步提升群众安全意识。
近年来，秀屿区加强安全生产宣传教育，持续完善公民安全教育体系，积极培育应急安全文化，扎实开展
“五进”宣教活动，增强群众应急避险能力，提升公众安全意识，保障人民群众生命和财产安全。
该区还深化企业宣传教育工作，提高企业安全生产意识。将安全生产宣传教育纳入监管执法人员日常工作内容，结合安全生产月、咨询日开展
“遵守安全生产法 当好第一责任人”等主题活动，推动企业落实安全生产主体责任。充分利用微信公众号“秀屿应急管理”、微信群以及户外广告媒体、宣传单等形式，开展常态化宣传，营造“人人要安全、人人懂安全、人人保安全”浓厚氛围。
今年，该区将结合实际，在秀屿区实验小学城东校区建设
“五个一”公共安全保障提升项目，设置应急避灾示范点、微型消防站、公共安全数字体验馆、LED宣教大屏、安全文化示范园等项目，丰富安全元素，提升群众安全意识。
筑牢防线
夯实发展基础
去年底，秀屿区统筹发展和安全，对石门澳化工新材料产业园开展安全风险评估定量评估，指导督促该园区实施
“一园一策”安全整治提升。目前，园区安全风险等级由B级升C级，进一步提升了园区安全生产和绿色发展水平。
“我们通过政府购买服务方式，开展安全、环保专家常驻服务，采取‘工作站+消防联建联防联训+封闭式’管理模式，为产业项目提供安评、环评、设计、施工、技改等全过程的安全服务。”石门澳化工新材料产业园负责人表示，他们通过严把项目准入关，坚持最高标准、最严要求，做好安全、环保、规划等各方面工作，全面提升园区档次，为优质项目、优质企业提供优质产业空间。
化工新材料产业是秀屿区主导产业。秀屿区应急管理局自觉把防范化解重大安全风险放到经济社会发展大局中去谋划，打通危化品企业
“安全标准化+双重预防机制+执法监管+信息化平台”全链条监管体系，区分特别管控、重点关注和一般监管，线上线下融合监管，逐步建立风险分级管控和动态监测预警常态化机制，推动跨部门危化品监管信息共享，实现上下贯通、联网管控。
该局还对福建永荣科技有限公司
2个罐区开展风险评估，发现并整改隐患；组织中海福建天然气有限责任公司完成大型油气储存基地安全风险评估，并按照“一库一策”，制定实施安全整治提升，通过自评、深度评估以及督导核查，发现的问题已全部整改到位；总结并推广中海福建天然气有限责任公司全面双重预防机制数字化试点建设经验，组织福建永荣科技有限公司、空气化工（莆田）有限公司学习借鉴试点单位建设经验，推动完成企业“两个清单”（风险点管控清单、隐患排查清单）编制及管理制度修订，全区3家重大危险源企业均已接入应急部双重预防机制数字化系统运行；推动企业重点人员安全资质达标，组织全区4家危化品生产企业、2家涉及重大危险源危化品经营企业，对专职安全员和高风险岗位操作人员开展安全资质评估，经对标评估，资质均达标；推动化学品登记综合服务系统应用，全区4家危化品生产企业、2家经营企业、2家化工医药企业均已更新安全生产信息登记，通过系统生成“一企一品一码”。
此外，该区还依托相关企业，建立
9支涉及易燃易爆液体、LNG、液氨、腐蚀性物质等专业救援队伍，结合安全生产月活动，组织开展多层级、多部门参与的联合应急演练，为经济发展保驾护航。