标题: 市教育局压实责任筑牢防线，有序开展线上教学，全力做好隔离点师生服务保障——守护校园安全 确保教学质量
发布时间: 2022-04-06 08:35
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202204/t20220406_1715854.htm
正文:
疫情就是命令，防控就是责任。
此次疫情发生后，市教育局快速启动疫情防控应急响应，坚持严管与严控并进，关爱和温暖同行，妥善组织开展线上教学，全力做好隔离点师生服务保障，确保“停课不停教，停课不停学”。
当前我市疫情防控形势总体有序有效，线下教学今日起逐步恢复。
防控工作做在前 织密学校疫情大防控网
校园疫情防控，是疫情防控重中之重。疫情发生后，市教育局坚持人民至上、生命至上，快速启动应急响应，主要负责人下沉一线，靠前指挥。市教育局二级调研员王义勇告诉记者，全市各级教育行政部门及时成立隔离点师生服务保障领导小组，下设4个专班，严格排查筛查，抓好重点人员摸排筛查、健康监测管理、师生人文关怀和服务保障等各项工作；及时收集师生反映问题，联动给予解决，确保每项工作责任到人、落实到位，科学、精准、有效、扎实做好学校疫情防控工作。
“在当前疫情防控下，学校将成为疫情防控线的‘第一哨兵’。”据市教育局安全科科长林文聪介绍，4月3日，为贯彻“外防输入、内防反弹”的总策略和“动态清零”总方针，市教育局积极创建“无疫校园”，细化岗位责任，落实“四方责任”和“四早”要求，分别与县区（管委会）教育局（事务局）、市直学校（单位）书记校长签订责任状，突出关口前移，划清各自职责边界，细化责任条款，科学、精准制定岗位责任，做到疫情防控人人有责、人人守责、人人明责。首次全系统、全链条、全闭环，横向到边、纵向到底的责任压实，形成系统“一张网”，上下“一盘棋”，以责任状为“小切口”，织密扎牢学校疫情大防控网，坚决把疫情封堵在校园外，全力保障师生生命健康和社会大局稳定，共同打赢疫情防控歼灭战。
服务保障跟在后 确保教学工作平稳有序
“停课不停教，停课不停学”。3月21日起，全市各学校暂停线下教学，启动线上教学，对于有条件的学校高三年级实行闭环管理。为进一步保障隔离期间学生学习质量，市教育局多措并举，成立学习专班服务队，搭建“莆田市中小学在线教学”平台，构筑网络课堂，市教师进修学院组织学科教研组推送了9个学科44门在线教学课程，初、高三备考课程，质检的试卷讲评微课180节、复习微课1500节；启动了73个市领衔名师工作室，并开通直播平台等，及时做好线下向线上教学转换工作。  “除了隔离点的学生，居家的学生我们也要认真关注。”市教育局中教科科长薛强告诉记者，针对不同环境学生，实行不同指导学习方式。对于居家的学生，以学校、班级、家庭为单位，首创巡课方式，以电话抽查、大数据巡查、学科教研员巡课等模式，关注学生学习生活状态，进行教学指导，保障学生线上教学质量；对于隔离点的师生，该局成立隔离点师生服务专班，全方位、多角度提供精准服务。在保障隔离点学生身体健康的前提下，针对各个集中隔离点的学生，在该局和市教师进修学院的帮助下，科任教师细化学习材料，印刷、分类后，截至目前，共分发7.6万余册学习资料和1000多份学习用品到各个隔离点内学生手中；为小学等低年级学生，提供每人3册的图书，丰富他们课外阅读；与莆田移动公司携手，向6000多位有需求的教师和学生赠送流量，并发动机关干部和社会爱心人士，捐赠30多部二手手机，保障困难学生线上正常学习等；组织人员每天摸底调查各隔离点内所有师生的学习需求和困难，并第一时间逐项予以解决，服务到位；在隔离点里成立“云班级”，建立“云课堂”，实现“云教学”，引导学生做好功课学习，尤其是保障初三、高三学生的学习进度不落下，保证停课不停学、隔离不降质、学习不断档，确保线上教育教学工作平稳有序高效开展，帮助学生平稳度过集中隔离期，为之后线下复学无缝衔接做准备。
此外，为了丰富师生线上教学内容，市教育局以清明节为契机，从4月2日起至4月10日，开展2022年“我们的节日·清明”线上主题活动，举办“网上祭英烈”“同圆一个梦”“同画一张画”“同唱一首歌”“同做一种操”“同写一封信”等系列活动，引导广大中小学生牢记革命历史，缅怀革命先烈，传承红色基因，厚植爱国情怀，努力成长为担当民族复兴大任的时代新人。
人文关怀绕其中 保障隔离师生心理健康
“隔离不隔爱。”孩子们的健康平安牵动着大家的心。如何更好地关爱被隔离的学生，是疫情防控工作的重点内容之一。
“今天感觉怎么样，有没有哪里不舒服？”“学习了这么久，我们停一停，做会运动吧。”“最近天气多变，要注意实时增添衣服。”……4月4日，在每日的谈心沟通时间，心理健康老师们通过微信或电话语音，及时了解隔离师生学习生活状况，收集信息。
疫情发生后，市教育局把心理疏导工作纳入学校疫情防控整体部署，组织开展积极的心理健康教育工作，建立“全面筛查—发现问题—分析研判—对策措施—预防干预”的基本工作制度，构筑起这场疫情歼灭战中的心理堤防。
市教育局思政科科长郑耿英告诉记者，为认真做好隔离点师生心理健康疏导工作，该局成立市、县（区）两级8个心理健康服务专班，抽调全市中小学优秀心理健康教育教师84人组成心理防疫服务队，采取“一对一”“多对一”等方式与隔离点开展结对驻点，了解和收集师生的困难诉求，适时录制并推送心理调适专题广播、微课等。同时，市教育局联合市教师进修学院面向社会开通23条学生心理咨询热线，各县区（管委会）教育局（事务局）也相应开通多条服务学生的心理咨询热线，开展线上、线下心理咨询服务，全天候、全方位服务师生，给予被隔离师生更多的关心与爱护，全力保障他们的心理健康。（记者 戴立钦）