标题: 涵江区：着力提升政务服务效能全力打造“便利涵江”
发布时间: 2023-02-16 07:47
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202302/t20230216_1799887.htm
正文:
在全市率先开展“证照分离”改革，率先开展银行网点代办企业注册登记，率先将企业设立登记时限压缩至1个工作日，率先将由基层所办理的所有市场主体登记业务的时限压缩为即办，率先引进第三方服务机构进驻窗口开展志愿导办……涵江区成为愈发炙手可热的投资兴业、创新创业沃土。
兔年伊始，涵江区捷报频传。6个项目重磅签约，总投资47.2亿元，涉及城市商业综合体、高端装备、新能源等领域，为今年全区社会经济发展之势开了个好头。
这样的成绩从何而来？可以从涵江优化营商环境的铮铮决心中找到答案。涵江区委书记、莆田高新技术产业开发区党工委书记连向红说，就当前而言，以优化营商环境激发市场主体活力、提振市场信心迫在眉睫；从长远来看，无论是培育特色产业还是发展民营经济，都离不开良好营商环境的支撑、引航和承载。
涵江区上下立足“深学”，突出“敢为”，落脚“实干”，围绕市委“一个总抓手、五篇文章、两大支撑、三大战略、四城辉映”工作部署，把优化营商环境摆在现代化建设的重要位置，打通“堵点”、破解“痛点”、攻克“难点”，不断深化“放管服”改革步伐，着力提升政务服务效能，激发高质量发展的内生动力，全力打造能办事、快办事、办成事的“便利涵江”。
能办事 改革创新驶入“快车道”
开局关乎全局，起步决定后程。在百威雪津啤酒有限公司世界级工厂，麦香浓郁，灌满啤酒的玻璃瓶排队装入红色的啤酒箱中，宛如一条游龙，销往东南亚等地区。
涵江抓紧冲起来、忙起来，为后续发展争取更多主动，其落脚点无一不聚焦于市场主体。助力市场主体结出更多硕果，首先要勤耕营商环境。
2022年，围绕“提高效率、提升效能、提增效益”，涵江区营商办牵头制定全区营商环境创新改革行动方案，提出75项具体创新改革任务。各部门齐心协力，坚持问题导向，把握市场主体特点和发展规律，积极探索、对症下药、按需扶持，用好服务的“加法”，最大限度促进市场活力的“乘法”。
涵江区行政服务中心是服务产业发展、推动城市建设、增进民生福祉的第一窗口，也是全区优化营商环境的前沿阵地。2月10日，区长郑群星带队前往调研。他来到办事窗口，了解政务服务事项办理流程；与群众交谈，询问群众对政务服务的满意度，并对中心探索改革服务的做法和成效给予了肯定：“有为、有效、有担当。”
为深入推进“放管服”改革，中心开设“跨区域通办”专窗，高频政务服务事项通过“全程网办”“异地代收代办”等方式受理，让“数据跑”“快递跑”取代“群众跑”，着力解决群众异地办事“两地跑”“折返跑”费时费力等实际问题，已实现137项高频个人和企业事项“跨省通办”，以及37项“省内通办”，两地群众“进一扇门，办两地事”。一事联办、全程网办、跨省通办、一窗通办的便民改革在全区多部门多领域落地见效，截至目前共办理“全域通办”事项69527件、“跨省通办”事项988件、“省内通办”事项2406件。
“赞！涵江出入境管理科办事效率就是快，我很快就能与妻子团聚了。”2月14日情人节当天，福清市民陈国凯驱车前来，办理护照后第一时间与远在阿根廷的妻子视频连线，告诉妻子这个好消息。他告诉记者，他和妻子分开两地生活多年，开春后他辞去在老家的工作，准备与妻子一起打拼，涵江的热情服务和高效便捷的办事效率，让他和妻子的距离更近了。
今年，涵江出入境管理科落实推出办证的多项便民措施，受理量居全市前列。节后短短两周，已受理各类出入境证件近4000笔。其中，共受理异地办证2000多人次，惠及福清籍群众1000余人次。
率先将由基层所办理的所有市场主体登记业务的时限压缩为即办，率先引进第三方服务机构进驻窗口开展志愿导办……涵江区纪委监委设立营商环境监督联系点，采取“请进来+走出去”“线上+线下”相结合的形式，主动了解、收集涉及营商环境的问题，为精准监督、靶向整治做足“功课”。
快办事 审批服务实现再提速
“太快了吧，交了申请材料到窗口，20分钟就拿到营业执照。”2月13日，莆田市祥聚安大药房有限公司法人蔡女士拿着营业执照高兴地说道。
人人都是营商环境，事事关系营商环境。立足主责主业，涵江区市场监督管理局在全市率先开展“证照分离”改革，率先开展银行网点代办企业注册登记，率先将企业设立登记时限压缩至1个工作日。优质的服务有效激发市场主体活力，全区市场主体突破9万户。
开办企业时间缩短了，审批流程简化了，企业办事成本减少了，群众满意度提高了……又一件实事落地见效，体现着涵江区惠企便民的浓厚氛围。
近日，涵江区率先推出“定居+落户”一事联办服务，通过减环节、缩流程、压时间，切实打通跨部门的“业务隔墙”。申请人不用不停奔波于多个部门，交一次材料，即可完成办理，归国、定居、落户、安心，让归国华侨享受改革“红利”。
涵江区将优化营商环境作为推动经济发展的重中之重，聚焦企业、群众全生命周期便利化改革，探索“一件事、一次办”改革服务，梳理汇总出市场监管、不动产、人社医保等多个部门事项，重点推进企业开办和注销、二手房交易、公民出生等40项“一件事”集成服务套餐，不断提升企业、群众的满意度、获得感。
前不久，位于白塘湖边的湖畔雅居小区业主在领到新房钥匙的同时，还领取了不动产权证。涵江区不动产中心提前介入，高效完成189份办件量，不仅呈现出“收楼拿证一步到位”的涵江速度，也体现出全区范围内具备条件的项目开展“交房即交证”服务的目标实现。
工程建设审批全流程无纸化改革、“交地即交证”、在全市首推“带押过户”登记模式……随着改革不断深入，这张“便民地图”将越画越大，惠民举措将走入更多寻常百姓家。
减时限、去材料、减跑动，“涵江速度”释放出“涵江温度”，彰显了涵江打造一流营商环境的决心和诚意。
截至目前，全区3712项服务事项共精简办事天数58758天，减时限占比达79.8%；取消事项所需证明583项，55项证明事项实行告知承诺办理；梳理完成“一趟不用跑”2332项，全程网办2119项，3677个事项实现在线申报，预审及时率超99%；入驻“惠民宝”App的全程网办事项50个，通过与大数据平台对接，形成“一人一档”，真正实现足不出户办。
办成事 贴心解难服务无止境
服务永无止境，创新永无止境。涵江区着力创新性、突出集成性、巩固实效性，接力深化改革，持续提升营商环境竞争力，让“营商”变“赢商”。
涵江区设立投资项目综合服务窗口，为项目提供全流程“帮办导办代办”帮帮团服务，围绕项目用地和规划审批，采取主动引导、咨询帮助等方式将项目进展问题化解在审批之前，提高项目报批速度，促进项目建设提速增效。另外，推行“网上受理、网上办理、电话预约、专人帮办、邮寄送达、午休错时及周六上午轮值服务”办事模式，让办事群众、企业享受“不来即享”服务。
这天，涵西保尾社区耄耋老人李大爷的女儿向不动产窗口提出为其父母办理房产（赠予）过户手续的申请。工作人员了解到老人因身患疾病无法前来，便立即启动“特殊人群”绿色通道服务方案，利用下班时间上门，在认真查阅核实相关信息后，为其办理了手续，圆了老人的心愿。
为解决企业、群众在办事过程中遇到的难点堵点问题，涵江区建立“办不成事”兜底机制，优化完善“办不成事”反映和咨询投诉联动处置机制，设立“好办事（办不成事）”服务窗口，通过专人负责、流程办理、限期办结、跟踪督查等方式，联动解决“疑难杂症”，成为群众遇到急事难事的“倾诉口”，解决问题的“突破口”，倒逼服务提升。
水美则鱼肥，土沃则稻香。好的营商环境就像一块巨大的“吸铁石”，吸引越来越多项目选择在涵江安家落户。
（记者 蔡玲 通讯员 林亦霞）