标题: 莆田市民族与宗教事务局2015年工作要点
发布时间: 2015-03-05 00:00
文号: 莆市民宗〔2015〕12号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 其他应主动公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkdxx/201502/t20150228_1208974.htm
正文:
局机关各科室（中心、所）、
各县区民宗局、北岸工商联、湄洲岛群工部：
2015年莆田市民族宗教工作的总体思路是：认真贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，民族工作要牢牢把握两个共同的主题，以民族团结进步创建为主线，大力发展少数民族各项社会事业，推动民族关系持续稳定健康发展。宗教工作要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持抓建设、打基础、促规范、重管理，把握稳中求进的工作总基调，全面深化各专项工作成果，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用，确保民族宗教领域持续和谐稳定，为建设宜业宜商宜居莆田营造和谐稳定的社会环境。
一、以“两个共同”为主题，扎实做好民族工作
（一）做好民族政策法规的宣传贯彻，推动我市民族工作上新台阶
要把学习贯彻中央民族工作会议精神作为一项重要任务，贯穿到各项工作的全过程，紧紧围绕习近平总书记重要讲话精神抓好贯彻落实，加强和改进新形势下民族工作。
一是扎实开展民族团结进步宣传月活动，加强民族政策法规和民族理论的宣传教育活动;二是推荐参评福建省第八次民族团结进步模范集体和个人，发挥典型引导作用；三是对接市政协视察活动，开展民族政策法规贯彻情况和民族村发展调研。
（二）加大民族工作扶持力度，确保民族村实现经济发展目标
1、进一步加大挂钩帮扶力度。
认真抓好2015年度民族村扶持项目调研，重点突出关乎民生及发展的困难和问题，按照统筹兼顾、轻重缓急的原则，做好项目申报工作。扎实抓好三位市领导挂钩村的帮扶工作，争取三年挂钩时间完成后达到预期目标。
2、坚持走“一村一品”的发展方向。
加快发展民族村的特色经济，坚持立足村情，从实际出发，支持帮助相关民族村发展以蔬菜、樟树、龙须菜种植及窑器制作等为重点的特色产业，增强民族村造血功能，壮大民族村经济发展实力。
3、指导特色村寨创建工作。
加快推进双福村和坝头村特色村寨建设的进度，力争双福村按照涵江区城市规划和美丽乡村建设要求完成进度，坝头村按照闽中红色旅游发展总体规划和新农村建设要求完成进度。
4、
举办少数民族科技培训。
根据工作实际，支持和推动各县区举办特色产业、群众实用技术等培训，为民族村培养实用型人才。
（三）深化民族团结进步事业，进一步服务全市民族工作
1、进一步发挥试点创建典型引导作用。
加大创建力度，规范创建标准，按照创建要求做好兴安社区和坝头村创建试点的标准化建设，组织民族村支部村主干到民族工作先进地区学习取经，提高做好民族工作的能力。
2、做好城市少数民族流动人口服务与管理工作。
及时帮助解决流动少数民族群众的诉求，防止矛盾激化；加强穆斯林群众沟通联系，帮助做好“开斋节”、“古尔邦节”的服务保障工作。
3、认真做好民族成份更改及中高考学生成份证明工作。
根据市里要求，下放并指导各县区民族成份更改工作；积极主动服务民族考生的优惠政策，认真办理民族考生成份证明。
二、以宗教和谐稳定为主线，规范宗教事务管理
（一）加强宗教工作法治建设，提高依法管理宗教事务水平
1、抓好法制宣传教育工作。
以贯彻实施《宗教事务条例》十周年为契机，在宗教界中围绕“国法与教规的关系”，广泛开展“宗教政策法规学习月”活动。加强爱国守法教育，协助有关部门做好抵御渗透和防邪教工作。
2、加强宗教活动场所建设管理。
宗教活动场所建设要坚持符合总体规划，合理布局的原则，抓好《关于进一步加强宗教活动场所建设项目管理的意见》的学习宣传和贯彻落实；加强宗教文物管理保护，坚持修旧如旧；协助有关部门治理乱滥建工作，进一步促进宗教活动场所规范建设、依法管理。
3、转变职能依法行政。
积极推进市级行政权力清单和责任制度，并按市里统一要求纳入网上平台运行管理。抓好行政许可窗口建设，更新市民宗局行政许可审批事项服务指南，促进审批提速和服务优化。开展行政监督权检查，促进宗教活动场所规范管理。
（二）推进宗教重点工作，探索破解宗教热点难点问题
1、加强宗教活动场所的财务管理。
进一步推进宗教活动场所在银行开户问题，在坚持宗教活动场所的资产所有权、资金使用权、财务审批权和监督机制不变的前提下，试点探索推行财务委托代理制，以县区宗教团体为单位，协助各宗教活动场所做好财务管理和实施监督。
2、加强宗教活动场所安全管理工作。
举办新《安全法》学习培训，规范大型宗教活动管理；签订安全维稳综治责任状，进一步落实安全责任；定期深入各宗教活动场所开展安全检查、指导工作，确保各宗教活动场所宗教活动正常有序；指导各宗教活动场所开展消防灭火演练和应急疏散演练，对场所负责人和安全员进行安全知识培训，提高信众的应急处置和自救能力。
3、加强宗教人才队伍建设。
继续做好宗教活动场所主要教职任职备案工作
；
加强宗教界的人才储备培养，培养爱国守法、有较高宗教造诣的中青年教职人员，保持宗教界的生机活力，确保宗教领导权牢牢掌握在爱国爱教的宗教界人士手中。
4、继续落实弃婴户口问题。
协调公安、民政等部门，督促各县区进一步落实解决宗教活动场所弃婴申报户口问题。
（三）发挥宗教界积极作用，推进服务社会发展大局
1、继续以“教风”为主题，深入开展和谐寺观教堂创建活动。
支持佛教界、道教界、三一教界开展文明敬香，倡导建设和谐寺观、文化寺观、生态寺观。
2、做好宗教慈善工作。
充分发挥宗教慈善的优势作用，通过“宗教慈善周”等各种方式，引导和鼓励宗教界人士和信徒群众融入社会，开展各种公益慈善活动，重点支持和鼓励各宗教团体兴办养老、敬老等服务机构，推动宗教慈善事业的发展。
3、
开展创建和谐民间信仰场所活动。
扩大试点登记，促进民间信仰场所规范管理；积极发展慈善事业，促进民间信仰场所服务社会积极有效。
三、以加强自身建设为根本，开创民族宗教工作新局面
（一）全面推进依法行政。
认真学习和贯彻落实《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，用法治的方式推进民族宗教事务管理。引导民族宗教界人士学法、懂法、守法，提高自身的认知能力，促进民族宗教界和谐团结和社会稳定。
（二）落实党风廉政建设责任制。
认真落实党风廉政建设的主体责任，深入开展廉政风险防控，严格控制“三公”经费支出，规范行政权力运行，加强关键环节监督，保障重大决策部署的贯彻落实。
（三）加强机关效能建设。
以绩效管理和推行“马上就办”为抓手，深化政风行风和效能建设，提高办事效率。建立健全信息工作机制，加强信息工作，突出信息特色，把握信息报道时机，进一步提升信息工作水平。深化创建“文明单位”活动。加强政务公开工作，加大治理“庸、懒、散”力度，切实防止乱作为和不作为，扎实做好信访、保密、档案、平安、计生等工作，提高机关工作效率。
莆田市民族与宗教事务局
2015年2月28日
莆田市民族与宗教事务局办公室 2015年2月28日印发