标题: 莆田：村美民富产业兴　擘画乡村新图景
发布时间: 2023-03-06 17:08
文号: 
发布机构: 综合自仙游县委组织部、荔城区委组织部、涵江区委组织部稿件
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202303/t20230314_1805964.htm
正文:
近年来
莆田市坚持党建引领
扎实推进乡村发展乡村建设
乡村治理和农村精神文明建设
建设宜居宜业和美乡村
推动巩固拓展脱贫攻坚成果上台阶
乡村全面振兴见实效
一起来看看这些村
都有哪些特色做法吧~
▼
圣山村
近年来，仙游县度尾镇圣山村依托当地良好的生态资源优势，打造花卉、奇楠沉香、火龙果、文旦柚等产业，建立“财政引导—多元参与—市场运作”的模式，并通过强化平台、激活能人，创新模式、打造基地等多条路径，实现村集体和农民双增收。
强化平台建设，激活“能人”队伍。圣山村聘请专家教授和外地有经验的“土专家”作为基地“客座教授”，邀请党员“技术能人”和“管理能人”作为基地“技术先锋”，参与扶贫基地和乡村振兴产业基地管理营销，通过专业力量“传经送技”，帮助基地做好生产经营，实现增效15%-20%。
创新运行模式，打造花卉基地。圣山村积极对接莆田市乡村振兴集团，在已流转土地上种植佛肚竹、小叶紫檀特色花卉，采取“支部+公司+合作社+农户”运行模式，公司提供种苗、技术支持及回购销售，合作社牵头组织土地流转、项目管理，农户种植苗木及组装观赏型盆景，打造仙游首个千亩创意花卉基地，基本解决了农村剩余劳动力的就业问题，实现家门口就业，助力乡村振兴。
盘活社会资源，增加村财收入。圣山村在社会资本引进上“借智借力”，通过政府主导推动、党员引领拉动、大户示范带动、社会组织联动的“四动模式”，引进火龙果种植大户杨正禹，种植火龙果50亩，其中村集体利用产业扶贫资金60万种植21亩，每年可增加村财收入6.8万左右。建设打造300亩沉香基地，预计每年可为村财增收24万元，带动村民就业五六十人。
接下来，圣山村将依托千亩创意花卉基地，进一步提升基础设施及村容村貌，增加农业产品附加值，从种香、制香到品香、识香，延伸香道文化产业链；结合乡村田园原生态美景，形成农文旅融合的田园度假生活空间，将圣山村打造成康养旅游、休闲观光、生态研学的产业振兴试点示范村，实现一二三产业融合发展。
林山村
西天尾镇林山村位于荔城区九莲山，距离市区17公里，平均海拔500多米，是风景名胜南少林的所在地，农业、旅游资源丰富。近年来，林山村坚持党建引领，通过提升人居环境、盘活闲置资源、引进优质企业等举措，持续带动村集体及村民增收，加快乡村振兴步伐。
聚焦党建引领践初心，筑牢基层治理桥头堡。林山村以党建工作为抓手，着力加强班子建设，推动村“两委”班子队伍年轻化、知识化。2021年村党支部结合村情制定《村“两委”班子任期规划》，新建“党建+”乡村邻里中心，配备便民服务代办点、儿童活动室、长者之家等功能区域，打造综合性服务平台，并发挥网格单元作用，做好疫情防控、信访维稳等工作。
聚焦产业发展强核心，走出强村富民新路子。村党支部依托南少林寺旅游资源，推动基层党建工作与农业生产、乡村旅游有机融合，实现300多亩零散山地联片承包经营，引导党员致富能手发挥先锋模范作用，先后成功试种30多种水果蔬菜，发展生态采摘游。引导村民种植无花果、蓝莓和树莓等10多种新型经济作物，新种油茶、禅茶、红豆杉和桂花等苗木，扩大黄花菜种植300多亩，每年可为村民增收500多万元。建成特色农产品一条街，集中销售特色无公害的农产品，每年增加村集体年租金收入30万元。
聚焦乡村治理赢民心，焕发乡村振兴新活力。林山村党支部始终将为民办实事作为工作的重要内容，抓好用水、环境整治等直接关系民生的基础设施建设。近年来，拆旧房建新农村，投入600多万元资金完成道路硬化、燃气、下水管道等配套设施建设，美丽清新的小区与南少林景区协调融合。
广山村
近年来，涵江区白沙镇广山村紧紧围绕“党建引领、夯基惠民”工程，深化拓展“党建＋”模式，以“三农”为先，以文旅为媒，以产业为基，让农、文、旅融合赋能乡村产业振兴。
“党建＋组织引领”强领航，党群共建凝聚“新合力”。广山村党支部以“支部引领、头雁领飞”为抓手，邀请两委成员、产业能手、农民代表等共同协商成立莆田市广山农文旅发展有限公司，注册“日月泉水”商标，主营旅游开发项目策划咨询、农产品初加工服务等，切实推动广山农文旅品牌化发展，为推动乡村农文旅融合高质量发展按下“快进键”。
“党建＋产业链条”促融合，全域推进激发“新动能”。广山村党支部结合村内郑樵故居、广业书院、官印山等资源禀赋与兴田生态农业有限公司等特色产业塑造“广山个性”，围绕“五个一”农文旅项目规划，构建现代产业项目体系，积极建设“五个美丽”工程，通过改造村口微小景观、整改口袋公园等培育乡村旅游、农事体验等特色产业，走好特色化、差异化发展道路，推动农文旅有机结合、深度融合。
“党建＋文创产品”树品牌，资源整合打造“新引擎”。广山村党支部致力以“农业＋文化＋非遗＋产品”为核心，挖掘乡村的独特内涵，传承保护传统蓑衣制作手工技艺，并创新推出棕垫、棕椅等棕艺品。设计统一的广山蓑衣品牌标识和包装礼盒，依托广山书院等景点观光地进行售卖，并积极筹建蓑衣文创体验馆，吸引游客学习体验蓑衣制作技艺，把农特产品培育成有设计感、有情怀的品牌文创，不断增加消费者在乡村文旅中的“沉浸感”“认同感”“获得感”。