标题: 关于《莆田市渔业防台风应急预案》的政策解读
发布时间: 2019-06-03 16:59
文号: 
发布机构: 本网
栏目: 部门文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/bmwjjd/201909/t20190927_1406814.htm
正文:
一、总则
编制目的
建立健全渔业防台风应急响应机制，积极应对台风灾害，保证渔业防台风工作有序、高效进行，最大程度地减少人员伤亡和财产损失
。
编制依据
依据
《风暴潮、海浪、海啸和海冰灾害应急预案》、
《福建省渔业防台风应急预案》、《莆田市自然灾害救助应急预案(修订）》、《莆田市
防汛
防台风应急预案》
、《省防指关于进一步加强防御台风暴雨山洪等自然灾害时人员提前转移避险联动工作的通知》
等。
工作原则
统一领导，分级负责；以人为本，减少损失；条块结合，属地为主。
适用范围
本预案适用于我市发生台风灾害及其次生灾害时海洋与渔业系统的预防、应急处置和渔业灾后恢复生产。
根据本预案启动的应急响应主要用于规范市级的防灾抗灾行动，各县区（管委会）渔业
行政主管
部门应根据当地的实际情况和防汛
抗旱指挥
部的部署，
自主决定启动或调整（终止）应急响应的时间和等级
。
二、组织机构与职责
市海洋与渔业局成立渔业防台风应急
处置
工作领导小组（以下简称“市局领导小组”），负责全市渔业防台风应急工作
。
市局领导小组下设办公室，挂靠
局
防灾减灾
科
。
市局领导小组主要职责
⑴在市委、市政府和市防汛抗旱指挥部（以下简称“市防指”）的统一领导下，在省海洋与渔业
局
（以下简称
“
省局
”
）
的指导下，负责组织、指导和协调本系统渔业防台风工作，
对本系统防台风的重大事项进行研究、分析、判断，并向市防指提出决策建议。
⑵
根据市防指发布的防台风应急响应等级，确定我市海洋与渔业系统防台风应急响应方案，督促全市海洋与渔业系统按照相应的预案开展工作，督促和检查相关工作的落实。
⑶及时向市委、市政府、省
局和
市防指报告渔业防台风工作，向各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门
传达、
通报相关情况。
⑷
指导和协调灾后渔业生产恢复工作，组织渔业系统力量对受灾地区进行支持。负责渔业抗灾救灾、恢复生产补助项目、资金和物资的分配。
市局领导小组办公室主要职责
⑴负责市局领导小组的日常工作；负责保持与市防指及其成员单位的联系；负责
组织渔业防台风会商
，
提出
防范
措施和意见；及时传达市防指和市局领导小组的工作部署，督促各项渔业防台风措施的落实。
⑵在台风发生期间，负责防台风期间的24小时应急值班工作；
统计、
掌握
和
报告全市海洋与渔业系统应急工作和
全市渔船进港、渔排和进港渔船人员转移撤离等情况
；负责通过福建省海洋与渔业应急指挥决策支持系统
、渔民短信和
LED预警发布平台等渠道
发送渔
业
防御台风信息。
⑶负责协调
督促
各成员单位、应急工作组
抓好全市海洋与渔业系统防台风责任落实情况的监督指导和检查工作；负责协调
应急工作组组织人员赶赴灾区指导
防灾、
救灾和恢复生产工作；负责
防台抗灾救灾相关信息的收集、归档，组织台风灾害调查、评估工作；
负责处理其它日常工作。
三、应急响应
按台风的严重程度和范围，将响应工作由低到高分为Ⅳ、Ⅲ、Ⅱ、Ⅰ四级。
转移撤离
启动
Ⅱ
级响应时，
市局领导小组
发出通知，
提出具体防御台风要求，督促指导相关县区（管委会）渔业行政主管部门在当地政府和防汛抗旱指挥部统一领导下，
切实
做好可能受台风影响区域的海上渔船返港就近进港避风、渔排和进港渔船人员的
转移
撤离及渔排加固、渔船锚固等工作
。
启动
Ⅰ
级响应时，
市局领导小组
发出紧急通知
，提出具体防御台风要求，督促指导各县区（管委会）渔业行政主管部门在当地政府和防汛抗旱指挥部统一领导下，继续做好渔船锚固和人员的撤离等工作。在14级以上风力到达之前
6
小时，督促指导所有渔船上人员撤离。
四、灾后处置
1.
根据受灾情况，研究
防灾减
灾救灾善后具体事宜。
2.
指导帮助当地渔业行政主管部门落实灾后补救措施，促进生产尽快恢复。
3.
做好统计各地渔业受灾情况，
及时上报。
4.
提交灾后评估报告，制订善后工作计划
，帮助灾民尽快恢复正常生活生产秩序
。
5.
及时协调有关部门，组织
水产种苗、渔药、饲料等
渔用物资的调剂，做好渔业生产的恢复重建工作。
6.
市渔业互保办做好
受灾会员的勘验定损和理赔工作。
五、应急保障
资金与物资保障
市、县区（管委会）渔业行政主管部门要安排一定的资金与物资，用于台风灾害的应急准备和抢险救灾工作。
观测与预报保障
市、
县区（管委会）
两级
渔业行政主管部门
要
根据省海洋预报台对台风动态的监视和发布海洋灾害预警预报信息，及时组织相关人员进行会商，预测可能对我市的影响程度，并将海洋灾害预警预报信息通报
本级
防指和
辖区渔业
部门
及生产单位
，确保信息网络的畅通，及时开展灾后调查，为防灾减灾提供技术支持。
通讯与信息保障
市、
县区（管委会）
两级
渔业行政主管部门要加强渔业通讯设施建设与维护，保障防台风应急工作中的电话（传真）、网络等信息渠道畅通；加强海上渔业安全应急指挥系统建设管理和日常维护，提高渔船防灾减灾和海上自救互救能力。加强台风灾害信息体系建设，实现上下畅通，达到早预报、早发现、早处置的要求。
宣传与培训保障
市、
县区（管委会）
两级
渔业行政主管部门要充分利用新闻媒体等媒介加强台风、风暴潮、海浪等自然灾害知识宣传，尤其是加强渔排养殖生产和渔船捕捞生产的防灾减灾科普知识宣传，增强全民的防灾减灾意识和快速反应能力。结合实际积极开展应急预案演练。
六、附则
名词解释
本预案所称台风，为热带风暴、强热带风暴、台风、强台风、超强台风等各类热带气旋的通称。
莆田市渔业防台风应急预案