标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市2014年园林绿化工作方案的通知
发布时间: 2013-10-31 00:00
文号: 莆政办〔2013〕185号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/hjbh/201310/t20131031_177926.htm
正文:
莆政办
〔2013〕
185
号
莆田市人民政府办公室关于印发莆田市2014年
园林绿化工作方案的通知
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位，各直属机构、高等院校：
经市政府研究同意，现将《莆田市2014年园林绿化工作方案》印发给你们，请遵照执行。
莆田市人民政府办公室
2013
年10月
18
日
（此件主动公开）
莆田市2014年园林绿化工作方案
为贯彻落实国务院、省委省政府关于加强城乡基础设施建设以及开展“四绿工程”、实施城乡环境综合整治“点线面”工作部署，进一步改善城市形象，提升城市品位，加快推进生态型城市建设，推动我市园林绿化项目全面实施，制定实施方案如下：
一、指导思想
以党的“十八大”精神为指导，围绕“幸福莆田，美丽莆田”建设，以增绿量、提档次、出精品为主线，开展园林绿化大建设、大提升工作，全面实施绿化、美化、花化、彩化。通过“多种树、种大树、密植树”，全面提升城市的绿化水平和景观效果，有效改善城市生态环境质量，努力创造良好人居环境，促进社会经济与生态、生态与民生的协调发展。
二、目标任务
（一）开展河道景观综合整治，建设“水清、河畅、岸绿、景美”的河道景观。
（二）开展公园景区建设，为市民提供休闲活动空间。各县（区）人民政府（管委会）至少要建成1个公园。
（三）开展城市慢行系统建设，打造独具莆田“荔林水乡”特色的绿道网系统。城区完成城市绿道网贯通；各县（区）人民政府（管委会）完成
2公里
以上的绿道。
（四）开展道路广场建设，整体推进我市道路绿化、花化、美化、彩化及林荫道建设。各县（区）人民政府（管委会）完成1条公路和
1
条市政道路的提升。
（五）开展国有苗圃建设，及时高质量为城市绿化提供园林绿化苗木，完成10个国有苗圃建设。
（六）开展城市立体绿化建设，完成屋顶绿化面积
2万平方米
。
（七）开展房前屋后和单位庭院绿化建设，完成27个“园林式”单位和
10
个“园林式”小区的创建工作。
三、工作原则
（一）能绿尽绿原则
要充分重视园林绿化的生态效能、绿化特色及其对改善城市生态环境和缓解城市热岛效应的作用，以生态理念规划建设城市园林绿化。要规划建绿、见缝插绿，拆违透绿、拆迁建绿，拆墙透绿、破硬增绿，能绿则绿、增加绿量。道路沿线两侧人行道与建筑或围墙之间，除硬铺装外要全部绿化；城市边角地、弃置地、未开发土地要全部绿化。在公园建设时，要按照《公园设计规范》要求，完善配套休闲游乐、健身等便民服务设施，至少要做到“七个一”：一条道路、一路有灯、一个大门、一个亭子、一个厕所、一个停车场、一个服务点。
（二）适地适树原则
在树种选择上，要坚持做到三个结合，即
坚持乔木和灌木、常绿和落叶植物、速生与慢生树种相结合
，要少种草、多种树、种大树、密植树，城市道路要结合林荫道建设，做到“有路就有树，有树就有荫”，在绿化植物品种选择上，要加大乡土树种的运用；
坚持平面绿化与立体绿化相结合
，要拓展城市立体绿化空间，因地制宜，全面实施路旁桥下、堤岸护坡、房前屋后、屋顶阳台、墙体立柱、单位庭院以及公交站点、停车场等立体空间绿化；
坚持绿化、花化、美化、彩化相结合
，要把具有季相变化的色叶树种和开花树种合理搭配，在条件适宜的道路广场、公园、庭院绿地及未绿化的裸露地，可播种种植生性强健、养护管理较粗放、成本低的花卉作为地被，做到“四季常绿、四季有花、四季飘香、四季变化”。
（三）绿道连网原则
在绿道建设时，要与群众休闲、娱乐、游憩相结合，与体育健身、旅游观光、特色小吃相结合，与内河整治、环境美化、文物保护相结合，打造成健身之道、历史文化之廊、旅游休闲之地，充分展示莆田壶山兰水、荔林水乡的地理人文风情和妈祖故里、文献之邦的历史文化特色，打造莆田“慢生活”。绿道建设时要因地制宜、能宽则宽，多用沥青、石头、木头，透水砖要浆砌，细部处理要到位；要加强公共服务设施配置，在绿道出入口、休憩点等设置管理设施、纳凉休闲设施、环境卫生设施等；绿道建设时要把点、线、面串联起来，伸展开来，推进连线成片，形成系统和网络，发挥整体效应。
（四）建管并重原则
在园林绿化建设与养护时，要专业化、精细化，切实发挥绿地景观、生态效益。在园林绿化种植时，要改良土壤，挖大穴、留大土球、施足基肥；在选择大乔木时要确保树冠饱满、分枝三级以上，不使用无树冠乔木。绿化养护时，要及时对破坏的绿化进行补植，使绿化达到最好景观效果。灌溉时要适时适量，要大力推广喷灌、滴灌、微灌和人工浇灌相结合等灌溉方式，同时要逐步建立雨水收集利用系统。
四、主要任务及分工
重点实施“河道景观综合整治、公园景区建设、绿道建设、道路广场绿化、屋顶绿化、园林苗圃建设、房前屋后和单位庭院绿化”等园林绿化七大提升工程，科学编制园林绿化相关规划。2014年计划实施的园林绿化项目
142
个，投资15.31亿元（详见附件）。
五、时间安排
（一）第一阶段
（
2013年
10
月1日
至2014年
3
月30日）。按照“攻坚战役”要求，全面实施绿化、美化、花化、彩化，扩大绿化面积、增加绿量和绿视率，完成大部分的绿化建设。
（二）第二阶段
（
2014年
4
月1日
至
12月
30
日
）。对列入计划的项目全面开工建设，排出具体时间节点，所有项目盯在第三季度完成主体工程，第四季度进行扫尾，要通过大建设大提升，力争明年我市园林绿化在“创园”的基础上有新突破。
六、保障措施及工作要求
（一）加强领导，齐抓共管。
城市园林绿化是一项服务当代、造福子孙的公益事业，是改善人民生活质量的重要内容。市政府成立专门的工作领导小组来加强园林绿化的组织领导工作。各级各部门要充分发挥各自职责，成立相应的领导小组，层层落实工作目标，签订责任状，明确责任人，各负其责、各司其职，简化手续，合力推进，解决好建设中存在的征地拆迁问题，保质保量完成各自承担的园林绿化建设任务，并于2013年
11
月20日前将工作开展情况上报市政府，并抄送市园林局（联系人：肖建萍，联系电话：
13850221777
）。要按照“攻坚战役”要求，再接再厉，强力推进，全力打好城市绿化攻坚战，全面实施绿化、花化、美化、彩化，促进城乡绿化面积拓展、绿地质量提高和管养水平提升，努力创造更加良好的人居环境。
（二）创新机制，保障实施。
苗木采购直接关系到园林绿化的进度和质量，为确保如期完成园林绿化建设各项任务，要积极建立苗木甲供甲控的机制，由项目业主、财政、监察组成联合采购小组，统一询价、定价、签订合同，并作为财政审核、审计的依据，市住房和城乡建设局负责出台《园林苗木甲供甲控实施办法》。要加快苗圃基地建设，保障绿化苗木的供求，利用边坡地、闲置地等建设国有苗圃，建立乡土、适生树种资源库，鼓励、引导社会力量通过租借、流转农民土地的方式建设苗圃基地。要严格落实工程项目招投标制度，苗木种植采取招标方式确定有资质的施工单位。园林部门要加强对园林绿化工程质量的监督检查和施工技术指导。
（三）落实资金，强化考核。
市、县（区、管委会）要把园林绿化资金列入预算，加大财政资金的投入，确保园林绿化建设的需要。同时，要发挥投融资平台的作用，采用多种方式筹措园林绿化资金，加大社会资本的投入。实行目标责任考核，将城市园林绿化纳入今年目标考核内容之一。市政府将组织市政府督查室、市效能办、市住房和城乡建设局、市林业局、市园林局等部门对各县（区）人民政府（管委会）实施园林绿化“七大工程”建设情况进行督查考评，对完成任务好的县（区、管委会），采取“以奖代补”的办法进行奖励。
（四）坚持标准，狠抓质量。
要坚持高标准规划、高质量建设、精细化养护，确保成活率，严把质量关。乔木种植过程中的苗木选购、起运、挖穴、种植、支护、浇水等各个环节都要严格按照规范和标准作业，要高度重视后期养护工作，做好日常浇灌、修剪、施肥、病虫害防治等养护管理工作，每个环节都要明确责任、落实到人，实现栽一棵活一棵的目标。
（五）强化宣传，营造声势。
要注重发挥新闻媒体的正面引导和舆论监督作用，通过电视、广播、报纸、网络，利用短信、微博、微信等方式，组织文化艺术、体育健身等活动，既宣传项目的实施、建设情况，也宣传一线人员的先进工作事迹，发动干部、部队、院校一起行动，提升群众在园林绿化规划、建设和管理各个方面的参与度，营造“政府重视、社会关注、百姓支持、共建共享”的良好氛围，共同推进全市园林绿化工作。
附件：2014年园林绿化项目建设计划表