标题: 莆田市旅游局2015年夏季消防检查实施方案
发布时间: 2015-06-15 08:00
文号: 莆政旅〔2015〕106号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201904/t20190412_1314442.htm
正文:
市政府办、市消防支队、各县（区、管委会）旅游局：
根据《莆田市人民政府办公室关于深入开展夏季消防检查工作的通知》精神，按照2015年消防工作目标责任书的要求，结合我市旅游实际，现将市旅游局2015年夏季消防检查工作安排通知如下：
一、指导思想
构筑社会消防安全“防火墙”工程，以消防法律法规为依据，坚持预防为主、防消结合的方针，加强消防安全责任制，根据本单位实际，标本兼治，认真落实各项消防安全措施，整改火灾隐患，坚决遏制群死群伤火灾事故发生。
二、工作目标
此次夏季消防检查工作按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的总要求，坚持“政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、公民积极参与”的工作原则,持续深化“法治防控、重点防控、全民防控”体系建设，通过开展隐患排查治理工作，确保旅游行业各单位消防工作实现单位底数澄清到位、火灾隐患排查整改到位，消防安全责任明确到位、督促隐患整改长效机制建立到位，确保旅游行业不发生有影响或亡人火灾事故。
三、组织领导
市旅游局成立旅游行业夏季消防检查工作领小组，旅游局局长王秋洪为组长，副局长黄宏敏为副组长，各科室负责人为成员，办公室设在行管科。各县（区、管委会）旅游局、旅游相关单位，也要成立相应组织，并报市旅游局行管科备案。
四、实施步骤
(一)动员部署阶段(7月1日前)。
各县（区、管委会）旅游局、各旅游企业要制定隐患排查检查工作方案,层层签订责任书，逐级落实排查责任，明确工作任务和排查责任人员。广播、电视、报纸等新闻媒体要广泛宣传，告知火灾隐患排查检查的时间、目标、范围和措施。
(二)排查整治阶段(7月1日至9月20日)。
各县（区、管委会）旅游局要动员辖区旅游行业力量,对辖区所有旅游企业展开拉网式检查，不留死角。建立台账，对每个单位逐一登记造册。对发现的火灾隐患要明确整改责任人和整改时限，并督促整改到位。每检查一个单位务必填写《旅游行业夏季消防检查记录》和建立《旅游安全隐患排查整治“台账”》，并由被检单位签字或盖章。
(三)督导验收阶段(9月20日至9月30日)。
市旅游局将抽调相关部门人员组成督察组,对各县（区、管委会）旅游局、各旅游企业的火灾隐患排查检查工作进行明察暗访,对发现的问题和隐患及时通报,督促工作开展。
五、检查范围及内容
(一)检查范围
全市旅游星级饭店、旅行社、旅游景(区)点。
(二)检查内容
1
、旅游星级饭店：
是否办理消防安全许可手续;消防安全组织制度是否健全;消防控制室设备运行是否正常，无火警、故障和屏蔽;控制室人员是否在岗在位，持证上岗;员工是否经过消防安全教育培训;是否制定灭火应急疏散预案并进行演练;是否堵塞疏散通道、锁闭安全出口、在门窗上设置铁栅栏等影响逃生和灭火救援的障碍物;是否在营业场所违法使用明火、燃放烟花;是否违法使用、储存易燃易爆危险品;是否埋压、圈占消火栓;消火栓是否有水;水带、水枪是否完整好用;消防水泵是否运行正常;是否损坏、挪用或者擅自拆除、停用消防设施;是否存在违章用电、用气以及私拉乱接电气线路;装修施工人员如：电焊、气焊、电工等特殊工种人员是否持证上岗，岗前是否经过消防安全培训;是否存在楼内违章使用明火施工;是否落实现场监护。员工是否掌握灭火器材使用方法和火灾逃生自救的常识;是否存在集住宿与生产、储存或经营合用的“三合一”现象。
2
、旅游景区点：
消防安全组织制度是否健全;控制室人员是否在岗在位，持证上岗;员工是否经过消防安全教育培训;是否制定灭火应急疏散预案并进行演练;是否定期组织防火巡查;是否在营业场所违法使用明火、燃放烟花;是否违法使用、储存易燃易爆危险品;是否损坏、挪用或者擅自拆除、停用消防设施;是否存在违章用电、用气以及私拉乱接电气线路;员工是否掌握灭火器材使用方法和火灾逃生自救的常识;安全警示标识是否健全;是否建立义务消防队或专职消防队等。
3
、旅行社：
消防安全组织制度是否健全;是否制定灭火应急疏散预案;经营场所是否配置灭火器材;是否在营业场所违法使用明火、燃放烟花;是否违法使用、储存易燃易爆危险品;是否损坏、挪用或者擅自拆除、停用消防设施;是否存在违章用电、用气以及私拉乱接电气线路;员工是否经过消防安全教育培训，是否掌握灭火器材使用方法和火灾逃生自救常识等。
六、工作要求
(一)高度重视，加强领导。各县（区、管委会）旅游局、各企业要务必认清严峻形势，统一思想，充分认识做好消防安全工作的重要性和紧迫性,切实将火灾隐患排查检查工作摆上重要议事日程,认真履行消防安全职责,周密安排部署,全力推动隐患排查检查工作的顺利进行。
(二)明确责任，严格追究。各单位要严格落实消防安全责任制。凡发生有影响或亡人火灾事故的，坚决按照“四不放过”原则，严肃追究有关领导和人员的责任，并取消相关单位年度评先资格。
(三)强化舆论，健全机制。各单位要强化责任意识，立足长远，明确监管职责。要通过此次火灾隐患排查检查工作，进一步巩固完善各单位火灾隐患自查自改，各县（区、管委会）旅游局督促检查的火灾隐患排查整改机制,并运用到日常消防工作监管中,切实形成检查火灾隐患的强大合力,确保本辖区旅游行业消防安全形势稳定。
各县（区、管委会）旅游局从6月开始, 每月的25日上报本月火灾隐患排查检查工作小结。
莆田市旅游局
2015年6月15日