标题: 莆田市农业农村局关于市八届人大三次会议第1017号建议的答复
发布时间: 2024-04-23 16:45
文号: 莆农综〔2024〕52号
发布机构: 莆田市农业农村局
栏目: 其他文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptnyj/zfxxgk/fdzdgknr/zfyzdgkdqtxx/202405/t20240513_1918507.htm
正文:
郭雄新代表：
您提出的《关于加快发展特色农业，精致农业、生态农业、休闲农业的建议》（
1017号）已收悉，现将办理情况答复如下：
一、关于
“基础配套设施问题”的建议
一直以来，我市各级领导高度重视发展特色农业，立足自身实际，通过发展生态农业、休闲农业等，促进城乡需求和供给的有效对接，助推乡村振兴战略。近年来，
38名市领导挂钩乡村振兴示范片区、38个重点村，每年安排专项资金5240万元，有力有效推动示范片和重点村基础设施和公共服务提档升级。
二、关于
“流动资金问题”的建议
人民银行莆田市分行持续完善
“政策传导+窗口指导+考核督导”的工作机制，引导全市金融系统持续优化农村金融服务、有效增加农村金融资源供给，助力打造乡村振兴“莆田样板”。
一是
强化工作指引。按年开展全市金融机构服务乡村振兴考核评估工作，按季召开信贷经理联席会议，按月执行货币信贷运行监测机制，引导金融资源向乡村振兴重点领域和薄弱环节的倾斜。
二是
支持供销发展。印发《关于落实金融支持基层供销社发展助力乡村振兴八项措施的通知》，探索创新
“1+3+5+N”供销金融合作模式，进一步提升基层供销社以及入社的涉农企事业单位、农民合作社、家庭农场、种养大户等市场主体金融服务可得性、覆盖面、便利度。目前已指导仙游农商银行为仙游县供销社量身制定《国家级县域商业流通服务网络强县金融服务方案》，为福供优品（福建）信息技术有限公司集团授信1500万元，为旗下15家村级供销门店授信金额达214万元。
三是
深耕县域特色。按照全省
“深耕‘土特产’贷动大‘闽’生”专项行动部署，纵深推进文旅添“金”“莆阳”增色专项行动、金融“贷”动电商示范县高质量发展专项行动以及仙游县金融赋能工艺美术（家具）产业优化升级专项行动，出台金融赋能支持工艺美术（家具）产业发展试点工作方案，
赋能县域特色产业发展。
截至
2023年末，全市3个专项行动项目贷款余额57.87亿元，较年初增长22.32%，加权平均利率较年初下降74个BP。下一步，人民银行莆田市分行将纵深推进“深耕‘土特产’ 贷动‘大闽生’”专项行动，强化金融支持供销发展，发挥好金融服务乡村振兴考核评估的“指挥棒”作用，引导辖内金融机构加强涉农领域的资源倾斜力度，助力发展特色农业，推动精致农业、生态农业、休闲农业发展。
三、关于
“项目支撑和申报相关荣誉问题”的建议
我市在推进乡村旅游发展过程中，合理利用现有农业资源，支持将现代农业项目、生态农业发展项目与乡村旅游等项目融合。
对形成旅游条件的项目，鼓励申报市级观光工厂、研学实践教育基地、职工疗休养基地等。强化创建力度，抓好项目示范创建活动，推动休闲农业的品牌升级，
2023年全市新培育省级休闲农业示范点1个、省级美丽休闲乡村2个。
四、关于
“创新理念，加强特色农业，精致农业、生态农业、休闲农业与城镇化建设的融合发展”的建议
立足资源禀赋、产业优势、交通区位和文化特色，有效整合资源，创新理念，引导精致农业、生态农业、休闲农业与城镇化建设融合发展。引导和鼓励家庭农场、农民专业合作社、农业加工企业、休闲农庄以及村级经济组织等各类农业经营主体，围绕休闲旅游拓展农业功能、延伸产业链条，推进农村产业融合发展，打造休闲农业和乡村旅游产业融合体，如培育特色民宿、乡村自驾游、房车露营地、乡村特色街区、亲子研学基地、主题果园、非遗传承课堂等新业态，以满足游客日益旺盛的个性化、多样化乡村旅游需求，推进乡村旅游可持续发展。
五、关于
“突出特色，推进特色农业，精致农业、生态农业、休闲农业和旅游业的融合发展”的建议
近年来，重视将现代农业与文旅相结合，深入挖掘乡村文旅资源，
积极培育乡村旅游品牌。已成功培育创建全国乡村旅游重点村
3个，福建省全域生态旅游小镇7个，福建省金牌旅游村17个，评定公布市级全域生态旅游小镇8个、金牌旅游村18个，
有力地推动我市乡村旅游朝着规模化、品牌化、产业化、市场化方向发展。下一步将根据代表建议，进一步推动特色农业，精致农业、生态农业、休闲农业与乡村旅游业态融合发展，大力
开发农耕体验、农产品采摘、田园观光、民俗文化等旅游产品，不断丰富乡村旅游业态，有效增强我市乡村旅游的吸引力。
六、关于
“坚持规划先行，突出发展重点”的建议
围绕国土空间规划编制工作，与各领域各方面高质量发展工作相衔接的要求，落实工作职责。
配合开展市域乡村分类指引，优化乡村总体布局，
体现地域特征、民族特色、民居风貌、农业景观，打造宜居生活空间。
一是
立足优化现代农业空间格局，推动一二三产融合发展。依据
资源环境承载力和农业生产基础，构建
“三区一带”的农业生产格局，突出发展重点。其中，
北部山区钟山菜溪～大洋游洋山区，
大力发展绿色高山蔬菜，引进高海拔蔬菜新品种。依托美丽乡村示范点、红色旅游资源历史文化名村等旅游资源，打造农业生产与休闲观光自然相融合的现代特色农业发展带。
萩芦庄边～常太书峰山区，
重点加强造林绿化与保护，依托革命遗址、森林、山水资源、生态观光果园等特色资源，打造红色旅游、健康养生、山水观光、修学考察相结合的山区休闲农业发展带。
中部平原片区
“绿心”地带，
以市场为导向，重点推进花卉、蔬菜、水果、家禽标准化和设施化生产。积极培育南北洋水系荔林生态文化、休闲旅游业，打造具有地域特色的荔林水乡生态文化品牌。
南部沿海片区，
重点发展设施化、智能化精品园艺产业，充分挖掘自然风景和历史人文资源潜力，推动青山绿水、田（果）园风光、渔村风貌、海洋风情与旅游产业有机结合，因地制宜发展
“都市体验型”、“田园生态型”、“滨海休闲型”等各类休闲农业。
木兰溪两岸农业产业带，
该区域重点加强名优水果、茶、蔬菜、薏米、食用菌和畜禽产业等绿色化、标准化生产。
七、关于
“要培育行业龙头品牌”的建议
着力构建以文化旅游为主要标志的都市型特色现代农业，
精心打造一批地方特色品牌，如仙游
“道口新邑，山水天马”、荔城北高现代农业示范区（火龙果）等乡村旅游品牌。下一步将
探索莆仙文化
+文物+非遗+民俗等模式，培育“一县区一品、一镇一品、一村一品”特色文化品牌，
进一步推进
“水上巴士”沿线乡村旅游发展，通过打造双福村、白塘湖、萝苜田历史文化街区、吴江村、北大村、东阳村等文化特色鲜明的旅游休闲乡村和街区，让莆田文旅产业动起来、活起来、旺起来。
八、关于
“强化政策保障，夯实发展基础”的建议
积
极有序推进
“多规合一”实用性村庄规划编制，严格按照县乡两级国土空间规划中确定的用途管制和建设管理要求落实农业资源的优化配置。已批复的村庄规划中定位为休闲、特色农业的村庄共39个村庄，不能满足市级国土空间规划对现代农业空间布局要求，根据上级国土空间规划，适时启动有关村庄规划更新。鼓励农村一二三产业融合发展项目复合利用，落实《关于进一步加强自然资源要素保障推进高质量发展的通知》（闽自然资发 〔2023〕40号）要求，支撑全市休闲农业产业发展。
九、关于
“加强技术培训”的建议
实施
“壶兰工匠”万人职业技能提升培训计划。围绕我市13条重点产业链发展技能人才需求和重点群体就业技能需求，支持行业主管部门依托行业协会、职业院校、重点企业职工培训中心等，以产业人才技能等级水平提升和重点群体就业能力提升为导向，组织开展职业技能提升培训。2024年计划培训1万人次以上，帮助乡村旅游村干部转变思想观念，提升文化素质和知识水平，提高乡村旅游管理服务能力。
十、关于
“加大对特色农业，推动精致农业、生态农业、休闲农业发展的资金扶持”的建议
2023年，市文旅局
布置开展
“美好乡村等你来”乡村旅游数字提升行动，实施“看见”乡村好风光、“游购”乡村新消费、“培育”乡村内生力、“展示”乡村新成果等活动，积极配合国家金融监督管理总局莆田监管分局、莆田市市场监督管理局（知识产权局）召开“金融赋能地理标志 助力乡村全面振兴服务地理标志产业绿色高质量发展推进会”，配合中国银行莆田分行传达金融支持乡村旅游相关政策并两次布置收集文旅融资项目，拓展乡村旅游项目金融信贷渠道。人民银行莆田市分行持续
推动金融机构创新
“福农贷”“福林贷”“福股贷”“莆惠渔改贷”等信贷产品，有力盘活农村田、林、地、农村集体股权以及渔排改造补贴等“沉睡资产”；创新“海牧贷”“文旦柚贷”“四大名果贷”“福海产业贷”等信贷产品，助力农村“土特产”变“金名片”。
截至
2023年末，全市涉农贷款余额962.41亿元，同比增长13.86%，较年初增加117.15亿元；涉农贷款余额占比、增量占比分别高于全省平均值7.99个、17.67个百分点。下一步，人民银行莆田市分行将持续探索、推广农村生产要素流转融资，引导各金融机构因地制宜创新多元化抵押融资模式，稳步拓宽土地经营权、林权、水域滩涂等抵质押物范围。
十一、关于
“创新服务，多措并举，规范提升休闲农业的整体发展水平”的建议
积极创造有利条件，不断提升产业效能和附加值，推动休闲农业整体发展水平。
一是
培育壮大农业经营主体，在全市范围内开展旅游试点村设立农村集体经济组织，选取资源禀赋足的旅游村（居）作为试点，发挥农村集体股份经济合作社的作用，鼓励村集体利用资源优势和社会企业合作，成立农村集体经济控股公司，对集体资产进行清产核资，稳步推进农村集体资产入股，探索多样化发展途径，推行资源发包、资产参股等多种模式，探索
“资源变资产、资金变股金、农民变股东”，让大量集体资产“活起来”，激发乡村文旅产业活力。
二是
培育区域性品牌，发挥政府作用，根据自然资源、人文历史、农业特色等，确定品牌的核心价值和特色，形成独特的品牌形象，促进休闲农业的升级和农村经济的发展。推出
“五彩萩芦”“夹漈先生”“我在大洋有亩田”等区域公共品牌，融合农、文、体、旅产业，推动休闲农业提档升级。
三
是
加大品牌宣传
。通过举办
“中国农民丰收节”、“荔枝文化节”、“龙眼文化节”、“云端枇杷节”等“四大名果”特色农产品文化节活动不断宣传乡村休闲旅游、精品路线等，进一步扩大休闲农业的产业影响力。
四是
鼓励金融机构加强和深化金融服务，针对性创新开发文旅专项贷等金融产品，加大金融支持力度。
领导署名：陈建伟
联
系
人：林梅清
联系电话：
0594-2398472 18750035956
莆田市农业农村局
2024年4月23日
(此件主动公开）