标题: 莆田市城市管理委员会办公室关于印发《市容环境卫生整治实施方案》的通知
发布时间: 2011-09-23 08:00
文号: 莆城管办〔2011〕16号
发布机构: 
栏目: 其他应主动公开信息（环境保护、公共应急、社会公益等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201109/t20110923_460689.htm
正文:
各区人民政府、市直有关单位：
现将《市容环境卫生整治实施方案》印发给你们，请遵照执行。
二〇一一年九月二十一日
市容环境卫生整治实施方案
根据莆田市委、市政府的有关部署，为切实加强我市环境卫生管理，营造整洁、优美、有序的城市环境，迎接我市创建“国家园林城市”验收、“省级卫生城市复查”和市第六次党代会的胜利召开，现拟定近期市容环境卫生整治实施方案。
一、整治目标
城市环境卫生干净整洁，道路清扫保洁到位，垃圾清运及时，“门前三包”、垃圾袋装、垃圾定时投放制度落实，街道垃圾容器基本配足，街道无垃圾堆和卫生死角。城市市容整洁有序，工程车辆滴撒漏现象得到遏制，乱张贴、乱悬挂违章广告得到清理，乱摆摊、乱堆放、乱停靠、乱搭建行为得到纠正。
二、整治范围
整治范围为各区城区，重点为城区主次干道，车站、广场、市场等繁华场所，各次活动的活动场所、途经路线和来宾入住酒店周边。
三、整治步骤及时间安排
1
、动员部署阶段
(2011年9月1日—2011年9月10日)。制定改造方案，召开各单位负责人会议，传达市里有关文件会议精神，进行动员、部署。
2
、全面整治阶段
(2011年9月11日—2011年9月25日)。对照整治目标要求，进行全面排查，针对存在的问题和薄弱环节，集中整治，逐项整改。
3
、巩固提高阶段
(2011年9月26日至年底)。在集中整治的基础上，巩固提高。根据各次活动的具体安排，加派路面执法人员，加强路面巡查，及时处理新出现的违法行为；增派环卫作业人员，加强路面清扫保洁。实行重点区域、重点路段、重点部位布岗设点，予以重点保障。
四、整治重点内容
1
、环境卫生集中整治。
在各次重大活动之前组织一次环境卫生集中整治，对主次街道、背街小巷、居住小区、城乡结合部以及城际交通干道的环境卫生进行全面清理，疏通沟渠、清除杂草、清理乱堆乱倒生活垃圾、建筑垃圾、废旧家具、杂物，消灭卫生死角。
2
、加强环境卫生日常清扫保洁。
严格落实每天两清扫、19小时连续保洁制度，清扫保洁期间，环卫作业人员要在岗在位，出工出力，做到垃圾随丢随清，路面无明显的垃圾、垃圾包，保持道路干净卫生。
3
、清理道路绿化卫生。
清除街道行道树、墙角边、路沿石旁边的杂草；清理绿化带、绿地中垃圾、杂物；清理堆放在行道树、绿化带旁边的余土、废弃物。
4
、清理城区河道沿岸卫生。
将城区河道沿岸卫生纳入日常卫生管理，定期组织清理河道沿岸乱倒、乱堆的垃圾、渣土、杂物等。
5
、及时收集清运垃圾。
垃圾箱等垃圾容器内的垃圾不得满溢路面，垃圾收集点垃圾停留路面时间不得超过半小时，临时垃圾转运站垃圾应及时清运，站内垃圾日产日清，不得过夜积压。
6
、环卫设施管护。
主次街道按标准要求配置垃圾箱、果皮箱等垃圾容器，维护更换破损的垃圾容器，淘汰竹筐当作垃圾容器；垃圾清运车辆、保洁车辆、垃圾箱、果皮箱要定期进行清洗，保持车辆、垃圾容器整洁；垃圾清运车辆要密闭运输，防止垃圾飘落；垃圾收集点、放置垃圾收集车的路面有污渍的要进行清洗。
7
、建筑工地和工程车辆“滴、撒、漏”的整治。
对辖区建筑工地围墙进行普查，及时督促有关责任单位对工地围墙未规范设置大门、墙体缺损、墙面未粉刷或脏乱陈旧的进行维修、维护、粉刷，未刷写标语的，督促及时刷写，保持工地围墙完整、美观。
督促施工工地及砂石料场设置洗车台、沉淀池、振荡槽，建立工程车辆出工地清扫清洗制度，防止车辆带泥沙上路，污染道路；督促工程车辆实施密闭加盖，并按规定的时间、路线行驶。建立巡查制度，采取每天不少于18小时不间断的路面巡查，以及对常出现“滴、撒、漏”的工地和主要路段布点设岗进行重点监控等方式，及时依法查处“滴、撒、漏”行为，确保城区道路整洁。
8
、违章广告的整治。
抓好对街道两旁的建筑物外墙、店面门口和街道上的公交停靠站、电线杆、路牌、落地变压器、阅报栏等设施上的乱张贴、乱涂写小广告以及街道上和店门口乱挂布条广告的清理工作，督促店主更换陈旧破损的雨披、遮阳篷，加强对擅自悬挂横幅、布条以及设置拱门、户外广告等违章行为的查处工作。对屡教不改的乱张贴、乱涂写小广告行为，对其通讯工具按程序作停机处理。
9
、违法建设的整治。
要全面进行规划执法巡查，加强对违法建设的监管力度，及时制止、纠正并依法查处违法建设行为。
10
、加强市政道路和园林绿化的执法。
对擅自挖掘道路行为要严格进行查处，对道路挖掘不设置围护栏、警示标志及超范围、超时限等不规范施工的，要督促整改，整改不到位依法予以处罚。实行园林绿化定人定岗制，加大对破坏绿化行为的查处力度，保障绿化成效。清理占道摊点；加强夜市管理；规范洗车场管理等。以整洁、优美、有序的城市环境迎接市党代会召开和“国家园林城市”和“省级卫生城市”的验收。
五、整治要求
1
、思想要高度重视。
市第六次党代会是我市政治生活中的一件大事，创建国家园林城市、省级卫生城市复核关系到我市的城市形象，对我们城市管理工作也是一次重大的考验。各级各部门要把思想和行动统一到市委的部署上来，高度重视抓好整治工作，以严肃认真的政治态度投入工作，管好城市环境卫生，整治市容市貌，打造整洁、优美、有序的城市形象迎接市党代会的胜利召开、创建国家园林城市考评以及省级卫生城市复核。
2
、责任要落实到位。
抓好党代会、创建国家园林城市、省级卫生城市复核期间市容环境卫生整治，是各级各部门的职责所在，务必要认真抓好落实，要精心组织，周密部署，制定整治实施方案，把整治任务层层分解，确保责任到位到人，整治工作落到实处。
3
、配合要协调主动。
市容环境卫生整治是个系统工程，涉及多个部门，各区及相关单位要加强沟通联系，建立联席会议制度建立联席会议制度，主动配合，通力合作，相互支持，互动联动，共同推进市容环境卫生整治工作的落实，全力做好迎检各项活动市容环境卫生的保障。
4
、奖惩要严格分明。
加强市容环境卫生整治和日常管理的检查评比、督查，应用市容环境卫生管理奖惩机制，对开展整治成效突出、迎检各项活动保障受到好评的，参照红绿旗评比的奖励条件给予奖励。对开展整治责任不落实，整治成效较差、迎检各项活动保障拉了后腿及月度红绿旗评比较差的要予以通报批评，并将检查评比结果通报相关部门作为评先评优的重要依据。