标题: 福建省应对新冠肺炎疫情工作指挥部综合协调组关于做好国庆假期疫情防控工作的通知
发布时间: 2021-09-30 15:39
文号: 
发布机构: 中国福建
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202109/t20210930_1656853.htm
正文:
为不断巩固和扩大疫情防控成果，持续推进各项防控措施的落实，确保全省人民度过健康、平安、祥和的国庆假期，现就有关工作要求通知如下：
一、始终绷紧疫情防控这根弦
清醒认识当前我省疫情形势。当前，我省疫情防控取得阶段性成效，形势总体可控、稳定向好，但仍可产生个别病例并由此引发不确定性。国庆假期长、人员流动范围广，聚集性活动增加，叠加秋冬季因素，疫情防控形势严峻、任务艰巨。各地各部门要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示，严格按照党中央、国务院部署要求，落实省委、省政府的工作部署，进一步弘扬伟大抗疫精神，坚持人民至上、生命至上，慎终如始严防疫情反弹，结合实际制定好国庆期间相关工作方案，持续推进各项防控措施落实。
不断巩固疫情防控成果。当前疫情风险隐患尚未彻底消除，各地各部门要倍加珍惜防疫成果，在思想上持续提高警惕，在行动上坚持快严实细，坚决克服麻痹思想、懈怠情绪、侥幸心理，一鼓作气做好疫情防控后续工作，彻底清除风险隐患，巩固扩大战果。发生疫情地区要严格落实好各项防控措施，适时组织回头看，符合条件的逐步科学解封，按规定调整封控小区管理措施，尽快让社会生活正常运转起来；未发生疫情地区要根据常态化疫情防控要求，落实“四早”要求和“四方责任”，有效防范疫情输入，不断筑牢坚决打赢疫情歼灭战和常态化疫情防控的基础。
二、突出重点环节，严防疫情传播风险
加强重点人群健康监测。各地要强化多点触发预警监测机制，发挥医疗机构、药店的监测哨点作用，及早发现可疑症状者。落实常态化核酸检测工作，按照规定要求，做到重点人群应检尽检、适时抽检。发生疫情地区要进一步强化对重点人群、重点区域、重点单位、重点场所的管理，加密对口岸入境、集中隔离场所、医疗机构等重点人员的核酸检测频次，发现异常立即按照规定处置。倡导入境口岸通道、集中隔离场所、定点医疗机构等相关重点人员轮休时，尽量避免在国庆节假日期间外出旅游，实行每日健康监测零报告制度。
促进人员科学合理有序流动。莆田、泉州、厦门等发生疫情的地区要加强封控区、管控区管理，强化封控、管控区域群众基本生活保障，依法依规、科学细致、系统规范做好解封工作，非封控、管控地区人员可持健康码绿码和离开前48小时核酸检测阴性有效证明出行；相关地区行政机关、事业单位有关人员要坚守岗位，学校、工矿企业可实行错峰放假。未发生疫情地区人员健康码“绿码”、在体温正常、做好个人防护的前提下可自由有序流动。
各地要严格落实常态化疫情防控，强化旅游景区、机场车站、交通枢纽等人流密集区域和场所疫情防控，落实验码测温、限制流量、错峰预约等措施。加强社区常态化防控和网格化管理，落实核验、登记等措施，强化社区防控知识宣传、环境卫生、出租房屋、集体宿舍和新进人员管理。
强化引导疏导营造良好氛围。各地要通过电视、报纸和网络等媒体，采取多种形式，有针对性的开展疫情防控知识的科普宣传，提高全民风险防范意识和健康素养。要引导公众养成科学佩戴口罩，勤洗手、常通风、少聚集的良好生活习惯，主动做好个人和家庭防护工作。各地各有关部门要高度重视群众各类涉及疫情诉求的受理处置工作，利用12345便民热线、闽政通咨询热线、12320卫生健康热线等平台，加强疫情防控政策的宣传、解读和培训，及时答疑解惑，切实提高相关诉求件的办理效率与质量。
做好一线防疫人员关心关爱和特殊人群保障工作。各地各部门要采取多种方式，科学合理安排休息，强化工作防护保障，做好一线防疫人员的心理调试疏导。要进一步关心关爱患者和集中隔离人群，时刻注意他们的精神状态、心理变化和情绪波动，做足思想、工作和队伍准备。
强化责任落实和督查检查。各地要严格落实“四方责任”，尽快查短板补漏洞，推动各项防控措施落实。要建立常态化疫情防控监督检查机制，对防控松懈、落实不力、工作不到位的严肃追究责任，确保各项决策部署直达基层、取得实效。
三、强化节日期间各项应急准备
各级疫情防控指挥体系要处于激活状态，主要负责同志要亲自抓，相关负责同志分兵把守，扁平化运作、统筹调度、高效运转，进一步提高决策效率、落实效率。要进一步加强专班建设，保持防控队伍相对稳定，做到防控思想不松、力度不减、队伍不散。进一步落实核酸检测、医疗救治、隔离场所、流调溯源、物资储备和生产、生活运行保障等各方面准备，宁可备而不用，不可用时无备。要进一步完善应急预案，认真组织预案培训，加强多部门、分层级的联合演练，提高实战能力。要严肃疫情防控纪律，继续严格执行24小时值班值守和领导干部在岗带班制度，落实岗位责任，确保联络畅通，动态精准及时报告有关情况，遇到突发疫情第一时间启动预案，迅速、高效落实各项应对处置措施。
四、统筹疫情防控和经济社会发展
各地各部门要进一步增强责任感、紧迫感，毫不松懈、一刻不停地抓好省委省政府关于统筹疫情防控与经济社会发展的各项决策部署，确保完成全年目标任务。涉疫地区要提前谋划恢复正常秩序的具体措施，把复工复产作为紧要之务，主动摸排、挂钩帮扶、一企一策、协调落实，最大限度降低疫情带来的损失和影响。非涉疫地区要对照年度目标任务，统筹推进“五促一保一防一控”，突出抓好项目建设、促进消费、发展旅游、能耗双控等重点工作，为全省经济社会发展作出更大贡献。要采取有效措施，保证产业链供应链畅通和经济社会秩序稳定，强化市场监管，严厉打击哄抬物价等违法行为，维护人民群众正常生产生活秩序。
福建省应对新冠肺炎疫情工作指挥部综合协调组
2021年9月30日