标题: 关于市政协七届四次会议第2020090号提案办理情况的答复
发布时间: 2020-07-17 16:13
文号: 莆文旅〔2020〕154号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202007/t20200728_1512642.htm
正文:
民盟莆田市委会：
你们提出的
《关于文化振兴与经济振兴同行，促进乡村振兴健康发展的提案》
（
2020090号）已
收悉，现
将办理情况函复
如下：
一、
关于留住乡愁记忆，延续历史文脉
你们提出要建设专业智库，聘请乡村规划大师，做好乡村振兴顶层设计等建议。近年来，为发挥省内外业界专家学者智囊作用，服务我市旅游业发展，我局已成立莆田市旅游专家咨询委员会，主要聘请台湾及省内各专业院校及旅游业界具有较高专业水平、丰富实践经验、取得较好研究成果的专家里手组成，从
2017年以来，这些专家为我市编制和评审乡村旅游规划、指导策划乡村旅游项目建设、乡村旅游发展授课培训等方面发挥了重要作用。下一步，我们将按照你们的建议，继续邀请专家对乡村文化和旅游进行实地勘察，梳理乡村的历史文脉、传统民俗、宗族家谱等，盘点收集农耕文明沉淀的历史文化财富。特别是在开发乡村旅游过程中，深度挖掘乡村记忆，保护村落传统格局、历史风貌的完整性和独特性，守住乡村热情好客、淳朴善良、重义轻利、爱护自然等优良传统，尽情展现乡村秀美的山水、小桥、流水、人家等美丽景致，留住乡韵、记住乡愁，防止乡村旅游开发过度城镇化，破坏乡村传统的、自然的、原生态的格局。
二、
关于文明乡风，唤醒人心回归
你们提出的开办村民道德讲堂、打造公益广告景观、树立身边的先进典型等建议。今年来，为
做好
农村有线广播
“村村响”疫情防控宣传
，我局
及时印发《莆田市文化和旅游局关于做好农村有线广播
“村村响”宣传疫情防控工作的通知》，充分发挥农村有线广播“村村响”功能在疫情防控宣传引导方面的重要作用，有效解决农村广播服务“最后一公里”问题
，
全力打好疫情防控宣传战役。
2020年1月30日开始征集抗击疫情主题文艺作品，征集了来自省内外、台湾、香港和海外侨胞等海内外最广泛文艺工作者和爱好者的作品约200件，其中许多作品用莆仙方言演唱，转发到各乡镇村居，共同为宣传国家政策、传播防疫知识助力。
下一步，我局将
不断拓展和更新公共文化产品和服务，持续打造群众文化活动品牌，让人民群众基本文化权益得到更好保障。市级重点打造拓展
“文化助梦”培训工程、“欢乐舞台”演艺赛事、“我们的节日”展演展示活动、“周末去哪儿”文旅市集、“全民阅读”阅读推广等文化活动品牌。组织开展音乐舞蹈节、“读中华经典诵时代华章”诵读比赛，搭建群众交流展示平台，推荐优秀作品参加全省比赛。
大力推进文化遗产传承保护。
重点推进省级文保单位涵江黄氏民居、黄石文庙两廊、枫林世惠祠
(龙溪祖社)、赤石宫、永兴岩寺、东汾五帝庙、蔡襄墓、龙纪寺和玉新书院壁画维修及安防工程实施。
强化文物
“四有”工作，明确分工及职责，提升文物保护队伍整体力量。按步骤、分批
次落实文物保护单位保护范围和建设控制地带
“两线”划定和文物定线落图工作。
创新社会认养文物保护模式，支持社会力量参与文物保护巡查、文物讲解、文物价值挖掘宣传等活动。
开展市级第
六
批非遗代表性项目
代表性传承人申报和评审工作，组织开展市级传承人申报第五批省级代表性传承人工作。
落实振兴中国传统工艺计划，参照国家和省级传统工艺振兴目录，以市级非物质文化遗产代表性项目名录为基础，建立莆田市传统工艺振兴目录。积极探索非遗创新转化道路，开展首批非遗小吃商家评选活动，持续打造非遗民俗嘉年华活动品牌。
三、
关于繁荣乡土文化，凝聚乡村人气
你们提出发展乡土艺术创作，浓郁乡村人文气息的建议。
2019年以来，我市按照“十里不同风 一村一习俗”莆田元宵文化的特色，举办元宵文化旅游月活动，打造民俗文化旅游产品，进一步丰富莆田文化旅游产品，元宵月期间，央视、新华社、新浪网、中新社、凤凰网等共有60余家外界媒体对莆田元宵进行了宣传。央视4次、福建台16次进行了报道，先后四场网络直播活动总点击量逾百万，新华社单篇文章总点击量超过60万次。整场下来元宵宣传效应得到了最大化，极大提升了莆田地方民俗文化旅游的知名度。
利用广电网络一站式信息化建设，全力打造《美丽乡村》平台，推动信息惠民下沉到基层百姓，全市共上线了
57
个自然村入驻广电高清互动平台，并根据各自然村具体特色，开展美丽乡村旅游、民风民俗、乡村治理、地方经济产业等方面宣传，助力农村经济发展。
今年计划开展的
“莆田元宵 一月欢腾”文化旅游月活动，精心选定了30个村元宵活动，策划路线，到福州、南昌等地开展了系列推广活动，因疫情影响后活动虽然取消，但形成了良好的氛围，有利于做大做响活动品牌。
四、关于丰富文旅产业，焕发乡村活力
（一）充分挖掘乡村的历史文化内涵，打造生态农业与文旅融合的特色产品。
我市乡村文化旅游资源丰富，
乡村山川秀丽、风光如画。山乡云缠雾绕，梯田重迭，山青水秀林美；水乡平畴沃野、水网交错，稻海蔗浪荔花飘香；海乡依陆临海、海阔天高，阳光海浪沙滩迷人
。
近年来，
我局
认真贯彻市委市政府关于乡村振兴的统一部署，积极探索乡村旅游发展新模式、新途径，按照一村一品的发展思路，大力打造乡村旅游综合体，
培育了各具特色的乡村旅游典型。如：白沙镇香积国香草庄园主营有机蔬菜、香草植物的种植及观光农业，是福建省首家以香草为主题的复合式休闲农庄，被评为
“省级休闲农业示范点”和省级乡村旅游四星级经营单位称号；白沙镇坪盘村依托新农村建设的成果,取得省级乡村旅游三星级接待单位；大洋乡笛韵森林人家利用红色文化和生态资源建成集餐饮、住宿、会
务
、旅游、娱乐为一体的休闲山庄；后海垦区利用福建省休闲渔业示范基地
和
“水乡渔村”的资源优势，形成独具特色的渔村旅游景观。同时，创新管理模式，坪盘村建立了“集体+农户+公司”的旅游发展经营模式，后黄村和莆田康辉旅行社结合形成联合体共同开发后黄村乡村旅游。根据福建省旅游局《乡村旅游“百镇千村”三年行动计划》，
至目前，
全市共打造了乡村旅游休闲集镇
10个、乡村旅游特色村99个，闽台乡村旅游示范基地1个、试验基地1个，
四星级休闲集镇
3个、旅游村6个，三星级休闲集镇2个、旅游村5个，三星级以上乡村旅游经营单位35个，乡村旅游重点扶贫村15个。榜头镇被评为全省十佳乡村旅游休闲集镇，后黄村、坪盘村被评为全省二十佳乡村旅游村、省级金牌旅游村和乡村旅游模范村，湄洲岛下山村被评为省级金牌旅游村。被评为乡村旅游致富带头人2个、乡村旅游模范户2人。我市乡村旅游发展的水平正在不断的提升，成功开发了农耕体验、农产品采摘、田园观光、民俗文化等旅游产品，不仅吸引了大量市民和周边地区游客前来观光，同时也增强了我市乡村旅游的吸引力。
下一步，我局将
继续推进乡村旅游提质升级
，
按照《福建省乡村旅游
“百镇千村”提质升级三年行动方案（2018-2020年）》
（
闽旅发法〔
2018〕27号
），
年度计划创建省级乡村旅游村
8个，乡村旅
游四星级休闲集镇
1个、旅游村3个，三星级休闲集镇1个、旅游村4个，择优培育一批省级“金牌旅游村”、“全国乡村旅游重点村”，
鼓励发展乡村民宿旅游、
A级旅游景区创建等
。同时，
大力支持旅游品牌建设，对被评为省级
五星、四星、三星级休闲集镇，分别给予一次性奖励
80万元、60万元、40万元；省级五星、四星、三星级旅游村，分别给予一次性奖励50万元、30万元、20万元，
大力
促进乡村旅游发展
，
持续
打响乡村旅游知名品牌。
（二）打造特色民居民宿
。
近年来，随着旅游业快速发展，旅游基础设施不断改善，景区品质和产品不断提升，游客也从生态观光型向休闲度假型转变，民宿发展越来越得到各方重视，民宿的发展呈持续快速增长的态势。但由于我市未制定出台《民宿申报和管理办法》，民宿发展目前还处于起步阶段，总体发展不平衡，除湄洲岛外，其他县区（管委会）均缺少民宿特色行业许可审批。
湄洲岛在旅游业快速发展、旅游需求不断变化的背景中，湄洲岛家庭旅馆业抓住了契机，以家庭房屋为依托，以岛民为经营管理者，以妈祖文化和滨海特色为支撑点，成立湄洲岛家庭旅馆协会，充分发挥家庭旅馆协会的自我管理、自我约束、自我服务作用，不断把家庭旅馆业发展成为湄洲岛旅游的新名片和新亮点。目前，全岛已发展规模民宿
135家，房间2000个，共3600个床位，为入住旅游者呈现了原汁原味的湄洲岛滨海风光，让游客全面感受湄洲岛民俗风情，深受广大游客的欢迎。
下一步，
我局将积极配合市公安局起草《莆田市关于规范民宿申办的指导意见》和
各县（区）人民政府（管委会）
尽快出台《民宿管理办法》及民宿发展政策，明确相关部门的职责，健全和完善审批机制（消防安全许可证、特种行业许可证、营业执照、卫生许可证等），简化审批程序，加强行业指导。会同市旅游协会民宿专委会做好民宿行业标准、行业指南、行业人才培养、平台建设、咨询评估等方面由民宿行业组织制定等，强化民宿诚信经营引导，建立健全民宿诚信管理体系。
并指导各县区（管委会）按照
“以旧修旧”的原则，鼓励乡村闲置旧屋修缮发展高端特色民宿；同时，指导湄洲岛
推进民宿改造提升工程，广泛征集特色民宿设计方案，先挑选部分发展基础好、服务质量好、行业带头作用好的民宿，按照
“海景+度假+休闲”的发展理念进行改造提升，深入发掘独具特色的妈祖文化和海岛文化标记，引领全岛民宿向文化型、差异化、高端化发展，为我市今后民宿发展提供参考范本。
（三）建设乡村文化、经贸驿站。
以构建完整的公共文化服务体系为抓手，不断完善基层公共文化设施，
丰富文化供给内涵，努力
打通公共文化服务
“最后一公里”。制定
《莆田市现代公共文化服务体系建设协调组关于做好
2019年基层综合文化服务中心建设任务的通知》，推进244个村（社区）综合文化服务中心建设。在新一轮数字电视整转升级过程，加大农村有线数字电视双向网改造投入，目前，全市所有行政村均实现了有线电视双向全覆盖，丰富农村文化生活。
下一步，将
着眼共建共享，继续推进基层综合性文化服务中心整合提升，
促进
示范引领作用更加明显
。推进
旅游厕所革命，全年完成旅游厕所建设任务；探索建立旅游厕所建设、管理新机制
。
完
善县级
文化馆图书馆总分馆管理运行机制，延伸覆盖面，推动更多的基层综合文化服务中心纳入总分馆体系。
五、关于培养职业农民，树立文化自信
你们提出的适应实施乡村振兴战略的人才需求，培养乡村技术技能型人才等提议，充分强调了人才助力
乡村振兴
的重要作用，
把人力资本开发放在首要位置
，
积极鼓励各类人才回归乡村。
近年来，我局
加强乡村旅游人才培训，自
2017年以来，共
推荐乡村旅游村干部
40多人次参加国家、省厅组织的各类乡村旅游和旅游扶贫培训，我局
连续三年
举办
“全市乡村旅游扶贫暨乡村旅游工作培训班”，市直机关单位业务部门负责人、县区（管委会）文旅部门主要领导和业务负责人、旅游扶贫重点村书记或主任、乡村旅游休闲集镇和旅游村等共
300多人次参加了培训
。
下一步，我局将根据你们的建议，继续开展乡村旅游经营户、乡村旅游带头人、能工巧匠传承人、乡村旅游创客等人才和乡村旅游导游、乡土文化讲解等各类实用人才培训，提高乡村旅游开发和管理人员的旅游服务能力，引导和支持农民工、大学毕业生、专业技术人员等通过开展乡村旅游实现自主创业。
分管领导：黄宏敏
联
系
人：陈美弟
联系电话：
2602250