标题: 莆田市安监局2017年度普法工作实施方案
发布时间: 2017-03-27 19:32
文号: 莆市安监〔2017〕29号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421531.htm
正文:
莆市安监〔
201
7
〕
29
号
局
机关各科室、
各直属事业单位
：
根据市依法治市领导小组办公室
《关于印发
<关于实行国家机关“谁执法谁普法”责任制实施意见>的通知》
（
莆
法治办〔
201
7
〕
1
号）要求，制定《市安监局
201
7
年度普法工作
实施方案
》，现印发给你们，请遵照执行。
莆田
市安全生产监督管理局
201
7
年
3
月
13
日
市安监局
2017年度普法工作实施方案
为认真贯彻落实党的十八届四中全会
提出的
“实行国家机关‘谁执法谁普法’的普法责任制”精神，进一步完善我市行政机关“谁执法谁普法、谁主管谁普法”工作机制，结合我局工作职能和工作要求，制定市安监局201
7
年度普法工作
实施方案
。
一、指导思想
深入贯彻党的十八届四中全会关于全面推进依法治国的决策部署，以习近平总书记提出的
“四个全面”战略布局为引领，严格落实《
建设美丽莆田行动
纲要》
、
《关于在全市公民中开展法制宣传教育第
七
个五年
规划（
2016-2020年）
》
和市人大常委会关于开展第七个五年法治宣传教育决议要求
，巩固
“
七
五
”普法以来依法治理工作成果，
努力营造
“自觉守法、遇事找法、解决问题靠法”的社会风尚，为打造宜居港城、建设美丽莆田，创建美丽中国的示范区营造更加良好的法治环境。
二、工作目标
根据上级普法规划和市政府
法治
办确定的目标、任务和要求，结合我市安全生产实际情况，加强领导，全面组织实施安全生产
“
七
五
”普法工作。通过深入开展安全生产法制宣传教育活动，全局安全生产法律意识不断提高，全市的生产形势明显好转，事故各类指标有所下降，安全生产氛围明显增强。
三、保障措施
全市公民开展法制宣传教育第
七
个五年规划已进入
第二
年，为确保我局法制创建工作深入推进，普法依法治理工作成果得到进一步加强，市安监局决定采取如下措施，保障年度普法工作扎实开展。
（一）健全组织领导。
法制宣传教育是提高党的执政能力的客观要求，是社会主义市场经济健康发展的重要保障，是大力推进依法治市，构建社会主义和谐社会的一项重要基础工作。要健全机构，明确职责，分工负责，加强对这项工作的领导。市安监局成立普法工作领导小组，由局长
蔡国萍、书记范玉水
任组长，副局长
陈金晃
、
陈德全
、纪检组长
齐生新为
副组长，
各科室、直属单位负责人为
成员，领导小组下设办公室，
监管一科科长陈彩萍
兼任办公室主任。
（二）加强经费保障。
市安监局将法制宣传教育经费列入部门财政预算，设立专项经费，配备必要的宣传教育设施，强化经费保障，为年度普法工作提供必要的设备和条件，保证法制宣传教育工作的正常有效开展。
（三）布置普法内容
一是
推进以宪法为重点的法律法规的学习宣传。
把深入学习宣传宪法作为普法的基础性、根本性的任务，维护宪法的权威，增强人民群众的法制观念和民主参与、民主决策、民主监督的法律意识。进一步学习宣传国家基本法律制度，深入开展社会主义法治教育，牢固树立依法治国、执政为民、公平正义、服务大局的理念，保证宪法和其它法律法规的贯彻实施。
二是
深入开展与安全生产监管工作密切相关的法律法规的学习宣传。
结合安全生产监督管理工作实际，深入学习宣传《安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》、《职业病防治法》、《行政许可法》、《行政处罚法》、《行政复议法》、《省安全生产条例》、《生产安全事故
应急预案管理办法
》等法律法规。提高执法人员依法行政的能力和水平，增强全民的安全生产法律意识，营造人人关注安全，关爱生命的社会氛围。
三是
全力推进法治宣传教育特色活动。
继续做好
“
安全生产月
”
和
“法律六进
”
等法制宣传活动
，每年开展专题法治宣传活动不少于
2次。
利用广播、电视、报纸、杂志、网络等媒体，采取领导讲话、开办安全生产专版专栏、刊发专题文章、播放公益广告、组织知识竞赛、发放宣传资料等形式，营造强大的宣传态势，使安全生产法律法规广为人知，深入人心。结合
“
平安莆田建设
”等专题活动，客观分析并通报安全生产形势，宣传安全生产经验和典型，惩治安全生产违法行为，公布安全生产事故调查处理责任追究落实情况。大张旗鼓地宣传安全生产依法治理工作成效。
四是
夯实普法依法治理工作基础。
加强普法依法治理机构建设，配齐、配强普法人员，建立普法联络员制度，加强普法治理工作资料的收集、整理和报送工作。完善普法依法治理工作考核奖惩机制。大力加强法治文化阵地建设。扎实开展法治机关、法治科（室）、安全文化示范企业、安全文化示范社区创建活动。努力打造覆盖广泛的法治文化传播平台。
（四）明确普法对象
。
我市安全生产普法教育对象的重点是生产经营单位主要负责人、安全生产管理人员和广大从业人员，同时兼顾学校、社区、机关等单位的普法工作。
（五）健全内部学法用法制度。
健全落实党组理论中心组学法、领导干部年度述法等制度，每年组织专题法律知识学习不少于
2次。加强对干部法治思维和依法办事情况的考核，将考核结果作为干部使用的重要依据。坚持严格执法，将普法贯穿于执法全过程，渗透各环节，使人民群众从每一个执法、司法案件中接受普法教育、感受公平正义。
四、工作要求
（一）加强领导，精心组织。
局普法工作领导小组，要切实加强对普法工作的领导。领导小组办公室要认真制定普法活动计划，细化工作措施，加强工作协调。机关各科室
、直属单位
，要充分认识开展普法活动的重要意义，明确职责分工、相互支持配合，确保年度普法工作顺利开展。
（二）求真务实，注重实效。
要坚持从实际出发，从群众需要出发，努力推进普法活动深入基层，深入群众，尤其是要向经济开发园区、社区、企业单位以及社会中介组织延伸，确保普法活动取得实效。
（三）按级负责，扎实推进。
各科室，
执法
支队，要根据本计划要求，制定实施计划，确定普法工作重点，落实专人负责。办公室要负责计划的组织实施、协调、指导，并根据需要组织全市安全生产较大规模的普法教育宣传活动。各县（区）
、管委会
安监部门要结合当地安全生产实际，针对性的搞好安全生产法律法规的宣传工作。保持和市局之间的沟通联系，努力形成全市安监系统法制宣传教育全覆盖。
附件：市安监局
201
7
年度普法
责任清单
附件
市安监局
201
7
年度
普法责任清单
1、基础性的法律法规
《中华人民共和国宪法》
《中华人民共和国刑法》
《中华人民共和国行政许可法》
《中华人民共和国行政处罚法》
《中华人民共和国行政复议法》
《中华人民共和国行政诉讼法》
《中华人民共和国国家赔偿法》
《中华人民共和国行政强制法》
《中华人民共和国突发事件应对法》
2、本局负责执行的法律法规
《中华人民共和国安全生产法》
《中华人民共和国职业病防治法》
《
福建
省安全生产条例》
《危险化学品安全管理条例》
《生产安全事故
应急预案管理办法
》
《烟花爆竹安全管理条例》
《非煤矿矿山企业安全生产许可证实施办法》
莆田市安全生产监督管理局
2017年
3
月
13
日印发