标题: 莆田市政府安委会办公室关于印发《2012年亚洲体操锦标赛安保第三分指挥部工作方案》的通知
发布时间: 2012-08-10 08:00
文号: 莆市安办[2012]68号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420942.htm
正文:
莆市安办〔2012〕
68
号
各县（区）人民政府（管委会）安委会办公室，各市直有关单位：
根据市委政法委《2012年亚洲体操锦标赛安全保卫工作总体方案》（莆委政字〔
2012
〕38号）和体操亚锦赛市安全保卫总指挥部要求，为做好体操亚锦赛期间安全生产工作，制定《2012
年亚洲体操锦标赛安保第三分指挥部工作方案》，现印发给你们，请认真执行。
莆田市政府安委会办公室
2012
年8月
10
日
2012
年亚洲体操锦标赛
安保第三分指挥部工作方案
根据市委政法委《2012
年亚洲体操锦标赛安全保卫工作总体方案》和体操亚锦赛市安全保卫总指挥部要求，集中力量做好比赛项目和赛事场馆、宾馆、旅游景点等设备设施安全及相关工作，特制定本工作方案。
一、工作目标
坚持
“立足防范，做好应急，注重平时，注重源头”
的工作方针
；督促协调各方力量分阶段抓好安全隐患排查治理，营造稳定的安全生产环境，集中力量在设备设施质量安全上为体操亚锦赛提供服务支撑,组织相关职能部门单位做好比赛项目和赛事场馆、宾馆、旅游景点等设备设施质量安全监督检查，确保不发生较大以上人员伤亡生产安全事故。通过监督检查，
一是
结合“打非治违”专项行动，进一步加强全市日常安全生产工作，加强
道路交通、人员密集场所消防、非煤矿山、危险化学品、建筑施工等重点行业和领域及工商贸行业的安全监管，保持我市安全生产稳定态势
。
二是
加大对重点区域、重点部位的整治力度，加强体育中心、赛事涉及场馆、演出场地、陆地、海上交通以及公共娱乐场所、人员聚集场所、旅游观光景点等安全隐患治理工作。
三是
督促比赛场馆、住地酒店及宾馆、演出承办方等有关单位加强安全管理，及时消除隐患，落实安全生产主体责任，保障安全设施及特种设备的安全有效。
二、组织领导
在市委市政府和体操亚锦赛市筹委会的领导下，在市委政法委体操亚锦赛安全保卫总指挥部的直接领导下，成立第三分指挥部领导小组，市安监局陈金晃副局长任组长，市质量技术监督局卓金通副局长、市体育局邓振武副局长任副组长，成员由安监、质监、体育、住建、消防、交通、海事、旅游等部门相关科室的骨干力量组成。领导小组下设办公室，设在市安监局应急救援中心，负责日常性工作。
各部门职责分工，如下：
市安监局：
负责对比赛项目和赛事场馆、宾馆、旅游景点的安全生产工作实施综合监督管理；推动开展全市安全生产大检查工作，分别于赛前、赛中组织安全综合督查；指导、协调和监督政府有关部门履行安全生产监督管理职责。
市质量技术监督局：
负责对比赛项目和赛事场馆、宾馆住地的特种设备安全实施专项监督管理；在赛前应对涉及赛事和演出的特种设备进行全面检查检测合格。
市体育局：
负责对比赛项目和赛事场馆的安全生产工作实施行业监督管理，督促场馆单位落实安全保障主体责任；提前将赛事和开闭幕式演出方案送交有关安全保障部门，配合安全保障部门督促有关责任单位及时整改隐患。
市住房和城乡建设局：
负责对比赛项目和赛事场馆、宾馆住地及周边建筑质量安全和施工过程实施专项监督管理；检查指导开闭幕式演出和赛事临时建筑物的质量安全；负责对公园、风景区的安全生产工作实施行业监督管理。
市消防支队：
负责对比赛项目和赛事场馆、宾馆住地等人员密集场所的消防安全实施专项监督管理。
市交警支队：
负责对道路交通安全生产工作实施行业监督管理；打击营运客车、危化品运输车、大型货运车、土方车等车辆违章行为。
市交通运输局：
负责对客运车站、公交、出租车的安全生产工作实施行业监督管理。
莆田海事局：
负责对湄洲轮渡海上交通安全生产工作实施行业监督管理。
市旅游局：
负责对旅游景点及星级宾馆酒店的安全生产工作实施行业监督管理。
三、赛前检查（8～
10
月份）
（一）市安监局牵头，会同有关部门检查比赛场馆和宾馆住地的业主单位安全生产主体责任落实情况。
（二）市质量技术监督局牵头，会同有关部门检查比赛场馆、宾馆住地和旅游景点的特种设备及大型设施质量安全情况。
（三）市住房与城乡建设局牵头，会同有关部门检查比赛场馆及临时搭建建筑物的建筑质量和施工安全情况，检查公园、风景区安全情况。
（四）市消防支队牵头，会同有关部门检查比赛场馆、宾馆住地和公共娱乐场所及人员聚集场所消防设施安全情况。
（五）市交警支队牵头，会同有关部门检查重点路段道路交通安全情况。
（六）市交通运输局牵头，会同有关部门检查出租车、公交、运输等公司安全生产主体责任落实情况；检查客运车站、轮渡码头等交通设施安全情况。
（七）莆田海事局牵头，会同有关部门检查海上运输船舶安全情况。
（八）市旅游局牵头，会同有关部门检查旅游景点及星级宾馆酒店安全情况。
（九）市安监局牵头，会同有关部门检查非煤矿山、危险化学品企业安全生产情况。督促县区及行业主管部门加强工矿商贸的安全隐患排查治理工作，采取交叉检查和联合督查办法推动工作落实。
四、综合督查（9-11
月份）
（一）市安办牵头，结合“打非治违”专项行动和隐患排查治理工作，指导各县区政府及安委会成员单位深入企业，开展安全生产“百日大检查”行动，积极营造安全生产氛围，切实减少隐患，遏制事故发生
。
（二）市安办牵头，会同质监、住建、消防等有关职能部门对体育中心、赛事场馆、演出场地、住地宾馆等地安全生产问题，组织联合督查，督促责任单位及时消除安全隐患，并对发现的问题予以通报，督促各行业主管部门切实落实部门监管职责。
（三）各级各有关单位根据安全保卫总指挥部的统一调度，组织人员参与体操亚锦赛安全保卫，并做好应急值守工作。
抄送：市府办，市委政法委。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2012年8月10日
印发