标题: 莆田市科学技术局关于开展“八闽健康码”申领工作的通知
发布时间: 2020-08-14 16:26
文号: 莆市科〔2020〕78号
发布机构: 
栏目: 政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/zfyzdgkdqtxx/202008/t20200814_1517215.htm
正文:
各科室
、各直属单位：
根据省疫情防控指挥部通报，目前我市
“八闽健康码”申领普及率低于全省平均水平，为深入推进“八闽健康码”在我市推广应用，促进人员安全有序流动，及时掌握广大群众健康状况，根据市疫情防控指挥部通知，即日起开展“八闽健康码”申领工作，有关要求通知如下：
一、
申领时限
各科室、各直属单位要按照《关于全面推广应用
“八闽健康码”的通知》（莆疫防指
〔
2020
〕
111号
）文件要求，在常态化疫情防控中全面推广使用
“八闽健康码”，加大宣传力度，指导入驻企业开展“八闽健康码”申领工作，扩大“八闽健康码”应用场景，组织开展干部职工及其共同生活的家属“八闽健康码”申领工作，并于8月7日上午下班前，向局疫情防控工作领导小组报送“八闽健康码”申领情况。
二、统计对象
所有干部职工及其共同生活的亲属。
三、工作要求
（一）
各科室、各直属单位要按照附件的要求，将
“八闽健康码”申领情况进行统计汇总，经科室或单位负责人审阅后通过电子邮箱报送至局疫情防控工作领导小组办公室。联系人：黄晨，联系电话：0594-2692593。
（二）
各科室、各直属单位要建立健全
“八闽健康码”申领情况台账，每一位干部职工及其共同生活的亲属的“八闽健康码”要截屏保存，由各科室、各直属单位自行保存，以备检查。
（三）
各单位、各直属单位工作人员，要带头申领、带头推广、带头应用，并广泛动员家人亲属、朋友申领使用
“八闽健康码”。各处办公大楼等公共场所要广泛张贴宣传标语和“八闽健康码”操作流程，要安排专人在人员出入场所设点，并对出入人员出示的“八闽健康码”进行亮码核验。
（四）推广应用
“八闽健康码”是省委省政府、市委市政府应对常态化疫情防控的一项重要举措，请各科室、各直属单位要高度重视，严密组织，指定专人负责，切实抓好“八闽健康码”的推广应用，报送的相关数据需经科室或单位负责人审阅，严禁弄虚作假。
附件：
1.干部职工“八闽健康码”申领情况统计表
2.关于全面推广应用“八闽健康码”的通知
莆田市科学技术局
2020年8月4日
（此件主动公开）
附件 1
干部职工“八闽健康码”申领情况统计表
填报单位（科室）：
报送时间：
单位名称
在岗干部职工
共同生活的亲属
总人数（人）
申领数（人）
申领率（%）
总人数（人）
申领数（人）
申领率（%）
填报人及联系方式：
负责人（签字）：
备注：此表由市直各部门责填报。（包括下属单位）
附件
2
关于全面推广应用
“八闽健康码”的通知
市直各有关单位
,各县区指挥部：
为贯彻落实省应对新型肺炎疫情工作领导小组综合协调组《转发国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制综合组〈关于防漏洞补短板做好常态化新冠肺炎疫情防控工作的通知〉的通知》（闽应对疫情领导小组综〔
2020〕110号）精神，充分发挥“八闽健康码”在疫情常态化精准化防控工作中的作用，现将有关事项通知如下：
一、总体要求
认真贯彻落实习近平总书记关于统筹做好疫情防控和经济社会发展工作的重要讲话精神，全面落实党中央、国务院
“外防输入、内防反弹”的总体疫情防控策略，按照国务院《关于进一步完善健康通行码促进人员安全有序流动的通知》和省有关文件要求，在常态化疫情防控中全面推广应用“八闽健康码”，扩大“八闽健康码”应用场景，促进人员安全有序流动和复工复产复学。
二、工作内容
（一）加大宣传力度
。
各县区人民政府（管委会）、各行业主管部门要高度重视，充分发挥政府主导作用，利用各种媒体广泛宣传
“八闽健康码”功能作用、申领途径和使用方法，在车站、码头、服务网点、小区门口、商务楼宇等醒目位置张贴操作流程图，便于市民学习应用，努力做到“八闽健康码”家喻户晓，人人会用。
（二）扩大领码范围。
全市各级各部门要严格落实地方政府属地责任、行业主管部门监管责任和用人单位主体责任，广泛宣传发动本地区、本领域、本行业所有人员申领
“八闽健康码”。全市各级机关、企事业单位工作人员要充分发挥示范带动作用，引导与自己共同生活的人员申领使用八闽健康码。
（三）抓实应用场景
。进一步规范
“八闽健康码”应用管理，持续加大“八闽健康码”普及应用力度。卫健、公安、交通、教育、文旅、民政、体育、民宗、住建、城管、工信、商务、市场监管等部门要牵头推广“八闽健康码”在本领域的应用。对宾馆酒店、招待所、酒吧、民
宿、出租屋、影剧院、录像厅、游戏厅（室）、舞厅、音乐厅、展览馆、图书馆、博物馆、美术馆、商超、书店、商务楼宇、医疗卫生机构、行政服务机构、学校、会展中心、码头、动车站、汽车站、运动场所（室内）、宗教场所以及工厂等各类场所，要落实好统一实行
“亮码出入”的常态化疫情防控措施。
三、工作要求
（一）强化属地责任。
各县区指挥部要提高政治站位，抓紧抓实工作，承担
“八闽健康码”在本地推广使用工作属地责任，主要负责人亲自抓，负总责，成立工作专班，明确专门负责人，认真做好组织、推广、应用工作。
（二）突出监管督导。
各行业主管部门要加大督导落实力度，压实工作责任，全面监测本级本部门本行业内
“八闽健康码”申领和应用情况。卫健、公安、交通、教育、文旅、民宗、住建、城管、工信、商务、市场监管等有关部门要通过监督检查，督促抓好贯彻落实。
（三）强化跟踪问效。
市疫情防控指挥部将对各级各部门落实情况进行跟踪督查问效，通过暗访、调取发码数量、随机抽查等形式，结合
12345热线投诉举报情况，对各级各部门推广应用“八闽健康码”工作进行核查，对落实措施不力、被多次举报的地方和单位将予以通报。
附件：申领
“八闽健康码”操作流程
附件：
申领
“八闽健康码”操作流程
一、下载
“闽政通”APP。用手机扫描上图中的二维码下载安装“闽政通”APP，进行个人用户注册
二、
L4人脸识别认证。点击“人像识别认证”→ 点击“去认证”，进入L4人像识别认证→点击“开始检测”，按要求进行检测即可完成认证。
三、生成个人健康码。点击进入
“八闽健康码”，按提示如实填报信息，即可生成个人健康二维码。同时，为家人申领“八闽健康码”，点击页面右下角的“为家人申领”，按照指示如实填报进行申领。
四、若有疑问可拨打客服热线
0591-62623959进行咨询。
莆田市
科学技术局
办公室
2020
年
8
月
4
日印发