标题: 关于印发《莆田市国资委政务公开工作实施方案》的通知
发布时间: 2018-07-02 16:27
文号: 莆国资〔2018〕40号
发布机构: 
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201807/t20180706_1002457.htm
正文:
本委各科室：
为
全面
贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和《
莆田市人民政府办公室关于印发
2018年政务公开工作主要任务分解表的通知
》（
莆政办网传
〔201
8
〕
33
号）精神，
深入推进我委政务公开工作，围绕市政府的政务信息公开化建设统一部署，结合工作实际，特制定本方案。
各科室要结合工作实际，
认真
抓好落实。
莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
2018年6月28日
莆田市国资委政务公开工作实施方案
一、
总体要求
全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实党中央、国务院
、省委、省政府以及市委、市政府
关于全面推进政务公开工作的决策部署，紧紧围绕
国资系统工作
和社会公众关切，扎实做好信息发布、政策解读、舆情回应等各项工作，大力推进决策、执行、管理、服务、结果公开，进一步提升政务公开的质量和实效，推动职能转变、深化简政放权、创新监管方式
和服务方式
，促进
国企
改革发展。
二、基本原则
按照“以公开为原则，不公开为例外”的总要求，妥善处理公开与保密的关系，合理划定公开信息的范围，做到主动稳妥、规范有序。
（一）坚持依法公开的原则。
全面落实党中央、国务院及省市有关决策部署和《中华人民共和国政府信息公开条例》，依法依规推进政务公开工作制度化、标准化、程序化，以公开促落实，以公开促规范，以公开促服务。
（二）
坚持全面推进。
紧紧围绕
全市
经济社会发展和人民群众关注关切，全面推进行政决策、执行、管理、服务和结果公开，增强政府公信力、执行力，保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权。
（三）坚持及时准确的原则。
信息发布应及时有效，满足社会和公众的现实需求，
严格在规定的时限内公开，确保信息时效性
，维护社会的稳定。
三
、
主要任务及分工
（一）
做好
市属国有企业主要经济效益指标等情况
公开。（
责任科室
:统评科
）
（二
）
依法依规公开市属国企生产经营业绩考核、
企业工资总额预算等
有关情况。（责任科室：统评科）
（三）
做好
企业投资计划管理、工程建设项目公开
（
责任科室：改革发展科
）
（四）
做好
国有
企业负责人
重大人事变动
及招聘信息公开。（
责任科室：政治处
）
（五）
推动
国有产权交易、增资扩股项目
、企业国有产权登记、企业国有资产评估备案或核准、企业债券发行、重大资产运作、企业增加资本金、企业资产租赁、企业抵押贷款、企业出资人变更、中介机构选聘等
信息公开
。（
责任科室：
产权
科
）
（六）做好企业安全生产管理和综治平安建设信息公开（责任科室：综合科）
（七）
做好委机关出台的规范性文件公开。（
责任科室
:办公室
）
（八）
做好委机关部门预算、决算情况报告及报表公开。（
责任科室：办公室
）
（九）
做好委机关机构设置、领导分工、部门职责及相关变动情况的公开。（
责任科室：办公室
）
（十）
做好人大代表建议和政协提案办理结果公开。（
责任科室：办公室
）
（十一）做好权责清单调整和公开工作（
责任科室：办公室
）
（十二）做好国家、省及本委近期出台的重要
法规政策
解读工作，及时在
政府信息公开网政策解读专栏予以转载。（责任科室：办公室）
（十三）
做好依申请公开工作。（
责任科室：办公室
）
（十四）组织开展和信息公开条例宣传活动。
（
责任科室：办公室
）
(十五）完善本委门户网站反馈机制。
（
责任科室：办公室
）
（十六）进一步完善本委政府信息公开审查机制。
（
责任科室：办公室
）
（十七）编制完成政务公开清单。（办公室牵头，各科室配合）
四、公开形式
（一）主动公开。
按照《
莆田市人民政府国有资
产
监督管理委员会信息公开指南
》对主动公开范围的规定，通过莆田市政府网站信息公开栏目和莆田市国资委门户网站等途径全面及时准确进行公开。
（二）依申请公开。
公民、法人和其他组织通过书面申请需要获取我委主动公开以外的政府信息，由委办公室负责受理，按照相关规定和程序进行申请处理，
依申请公开的信息只对申请人公开。
对属于不予公开的政府信息，告知申请人不予公开的理由。
五
、工作要求
（一）及时更新信息。
及时更新完善相关数据，保障公民、法人和其他组织依法获取
国资
信息。各责任科室主动及时报送公开的信息，应当自信息形成之日
15
个工作日内报送
委办公室
，予以公开。
（二）拓展公开渠道。
坚持方便群众知情、便于群众监督的原则，充分利用网站、公开公示栏等多渠道传播信息，确保公众及时知晓和有效获取公开的
国资
信息。加强与群众的沟通等各项便民服务工作，对群众反映的问题要及时处理，减少矛盾。密切跟踪舆情，针对出现质疑的情形，及时准确发布权威信息，做好对公众关切问题的回应工作。
六、
保障措施
（一）
加强组织领导。
委各科室要高度重视政务公开工作，主要领导每年至少专门听取一次政务公开工作汇报，研究重大事项，部署推进工作；要确定1名领导分管政务公开工作，列入工作分工。委办公室是政务公开工作的主管部门，具体负责组织协调、指导推进、监督检查各科室政务公开工作。
（二）加强责任落实。
各
科室
要高度重视，及时根据
本方案做好统筹安排，
切实履行职责，加强组织协调和推进任务落实。
坚持“公开为原则、不公开为例外”和“谁公开、谁负责”的原则，对公开内容进行发布审查，防止泄密事件发生。
（三）加强督查审查。
委
政务公开领导小组要加强对政务公开工作的督查审查，切实加强对政务公开工作的指导、监督和考核评价工作
，
着力提高政务公开工作质量和水平。强化激励和问责，对政务公开工作落实情况定期予以通报。要严格执行保密审查制度，严格落实“先审查、后公开”工作要求，对拟公开的政务信息要依法依规做好保密审查，确保国家秘密信息安全。