标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市老龄事业发展“十三五”规划的通知
发布时间: 2017-02-28 11:34
文号: 莆政办〔2017〕24号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fzgh/201702/t20170228_514684.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市人民政府专题会议研究，现将《莆田市老龄事业发展“十三五”规划》印发给你们，请遵照执行。
莆田市人民政府办公室
2017
年
2
月
22
日
（此件主动公开）
莆田市老龄事业发展“十三五”规划
（
2016-2020
年）
为积极应对人口老龄化，加快发展老龄事业，根据《莆田市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》《福建省老年人权益保护条例》《福建省老龄事业发展“十三五”规划》等，结合我市实际，制定《莆田市老龄事业发展“十三五”规划（
2016-2020
年）》（以下简称“十三五”规划）。
一、制定“十三五”规划的背景
（一）“十二五”期间取得的主要成就
莆田市于
1999
年进入老龄化社会，此后人口老龄化持续快速发展。截至
2015
年底，全市
60
岁及以上老年人口
45.6
万人，占总人口
16%
，其中
60-69
岁老年人口
26.8
万人，占总人口
9.4%
，
80-89
岁老年人口
5.4
万人，
90
岁及以上老年人口
8000
人，百岁老人
230
人。“十二五”期末，基本养老、基本医疗、最低生活保障、高龄补贴、医疗救助、意外伤害保险等相结合的老年社会保障体系已基本建立
,
老龄事业发展“十二五”规划目标基本实现。主要成就如下：
1.
养老保险覆盖率有较大提高。
全市职工基本养老保险
23.46
万人，城乡居民参保人数
150.84
万人，参保率达
96.34%
，全部实现社会化管理；全市参加机关事业单位养老保险人数
29878
人，其中离退休人数
7446
人。
2.
救助补助范围进一步扩大。
为全市
90-99
周岁老年人发放高龄补贴每人
100
元
/
月，
100
周岁以上老年人每人
200
元
/
月，部分社区实施定期定额生活补助，
17653
名老年人按规定享受最低生活保障。低收入家庭
60
岁以上的老年人，统一纳入城乡救助范围。
3.
城乡居民医疗保险水平不断提高。
全市
5.09
万退休职工参加城镇职工基本医疗保险，报销比例比在岗职工报销比例增加
5%
；城乡居民医疗保险推行一体化政策，在全省率先出台了统一标准，即时结算合作医疗统筹补偿，医保目录内报销比例达到
70%
以上，并在全省率先实行百岁及以上老年人在政策范围内
100%
报销的政策。
4.
全市的养老机构有了较大的发展。
有养老福利机构
163
家，床位数达到
11400
张，建设社区居家养老服务中心（站）
90
个，农村幸福院
116
个。
5.
老年文化体育事业快速发展。
全市有老年大学（学校）
827
所，老年体育活动中心
2000
个，城乡老年教育、体育活动活跃。
6.
老年社会优待项目不断拓展。
老年人维权力度逐步加大，老龄事业投入有所增加，老龄工作机制基本健全，社会尊老、敬老、助老的氛围日益浓厚。
（二）“十三五”时期面临的严峻形势
我市处于老年人口快速增长期。老年人口数量正以老年人口基数的
3.5-4
个百分点逐年增长，预测到
2020
年，老年人口数为
54
万人。人口老龄化、高龄化以及家庭小型化的趋势日益突显
;
全社会的人口老龄化意识还不够强，养老服务体系建设滞后于经济社会发展和老年人口增长的需要，养老服务事业发展与老年人需求存在较大落差；医疗卫生服务体系尚不适应人口老龄化发展形势与公共卫生服务的需求，看病难问题仍然突出
;
公共财政对老龄事业发展投入不足，养老服务设施包括信息网络建设相对滞后，老龄产业和老年服务市场发展较慢，医、养、护等养老资源有待进一步整合与开发。
（三）“十三五”时期面临的良好发展机遇
党和国家高度重视老龄事业发展。习近平总书记高度重视老龄工作，作出重要指示，强调要有效应对我国人口老龄化，事关国家发展全局，事关亿万百姓福祉。要立足当前、着眼长远，加强顶层设计，完善生育、就业、养老等重大政策和制度，做到及时应对、科学应对、综合应对。此事要提上重要议事日程，“十三五”期间要抓好部署、落实。
“十三五”期间是莆田贯彻落实“四个全面”战略布局、国家生态文明试验区和深入实施“以港兴市、产业强市”的重要时期，也是加快建设宜业、宜商、宜居莆田的关键时期，这就为加快发展老龄事业提供一个非常好的机遇。在《莆田市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中提出：“全面建设以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的覆盖城乡的养老服务体系，实现养老服务与医疗、家政、保险、健康等相关领域互动发展”，这就进一步明确了发展老龄事业，做好老龄工作目标和任务。市委、市政府高度重视老龄工作，坚持协调发展社会各项事业，着力不断改善民生，出台了多项惠及广大老年人的养老服务政策规定，为发展老龄事业提供强有力的保证。全社会对老龄工作越来越重视和尊老敬老助老氛围日益浓厚，给老龄事业发展注入了生机活力。多年来，我市老龄工作取得成效和积累经验，为老龄事业持续发展奠定了基础。
二、指导思想、基本原则和总体目标
（一）指导思想
以党的十八大及十八届三中、四中、五中、六中全会精神为指导，按照“四个全面”的战略部署，主动融入“以港兴市、产业强市”战略规划，坚持党委领导、政府主导、社会参与、全民行动相结合，充分发挥政府、社会、家庭和个人的作用，大力发展老龄事业、完善养老保障体系，不断满足老年人过上幸福生活的新期待，达到全面建成小康社会新要求。
（二）基本原则
政府主导，社会参与。
突出政府在老龄事业中规划引领、政策调控、资金投入、督促检查等方面的应尽职责，广泛调动全社会支持、参与老龄事业发展积极性，营造敬老爱老助老良好氛围。
围绕中心，服务大局。
紧紧围绕“以港兴市、产业强市”的要求，把老龄事业发展纳入社会经济发展全局，统筹考虑、突出重点、充分发挥老龄事业在社会各项事业发展和谐稳定中的重要作用。
机制健全，政策先行。
建立与老龄工作任务相适应的工作机制，确保老龄工作协调运转，出台与人口老龄化快速发展相适应的政策规定，以改革为动力，以创新为引领，全面推进老龄事业的发展。
履行职责，协调推进。
突出老龄委成员单位在老龄事业发展中职能作用，切实履行职责，主动承担老龄事业发展中的工作任务，同时，还要相互配合，形成合力，共同推进。
（三）总体目标
“十三五”期间，老龄事业发展的总体目标是：重点抓好多层次社会保障体系的建立健全，有效提升老年人社会保障水平；突出养老服务体系的建立完善，切实提高养老服务水平；积极拓展老年人公共医疗服务项目，建立健全老年医疗健康管理制度；通过加强涉老法规的宣传教育和法律援助，更好地维护老年人的合法权益；健全老年人社会化管理体系，引导老年人广泛参与社会，服务老年人弘扬正能量；努力营造敬老爱老助老良好的社会氛围，优化老年人精神文化生活；加强老龄工作制度和机制建设，建立与任务相适应的老龄工作体系，着力推进老龄事业全面发展，促进养老服务产业与经济社会协调发展，让广大老年人共享经济社会发展成果。
三、主要任务
（一）提升老年社会保障水平
切实提高养老保障水平。逐步提高企业退休人员基本养老金待遇水平，形成基本养老保险、职业年金（企业年金）有机结合的多层次养老保险体系。提高城乡居民养老保险水平，实现城乡居民养老保险全覆盖。关注困难、高龄、空巢、失独等老年群体，完善社会救助体系，逐步提高困难老年人的救助水平。（责任单位：市人社局、市民政局）
制定并推行高龄补贴政策。建立与社会经济整体发展相适应的
80
周岁以上（含
80
周岁）高龄补贴制度，提高高龄老年人的生活质量。（责任单位：市民政局、市人社局、市老龄办，各县（区）人民政府（管委会））
开发老年人商业养老保险。充分发挥商业保险在养老保障中的重要补充作用，采用“政府主导、商业保险经办、社会化参与”的模式，开发适合老年人的养老保险产品。“十三五”期间，探索建立老年人长期护理保险制度，推进针对老年人意外伤害的险种，如“莆田市老年人银龄安康险”等全面发展。（责任单位：市民政局、市发改委、市老龄办）
（二）完善养老服务体系
加大养老机构建设力度。
到
2020
年，全市至少新增养老床位
5000
张。每个县（区、管委会）建成
1
所护理型养老院，完成
2
个以上医养结合试点和
2
个以上公办养老机构改革试点。鼓励社会力量对企业厂房、商业设施及其他可利用的社会资源进行整合和改造，兴办养老服务机构。各县（区、管委会）每年至少建成
1
个养老机构。鼓励民间资本参与居家养老、社区养老及机构养老服务，支持民间资本参与养老产业发展，推进医养结合发展。（责任单位：市民政局、市卫计委）
实施日间照料项目。
完善城镇社区居家养老服务中心（站）建设，适当提高每个城镇社区居家养老服务中心（站）的补贴，以改善软硬件设施。鼓励开展社区老年人日间照料服务，在社区为空巢、独居、失能老年人提供日间照料，着力解决居家有困难，但又不便到机构养老的老年人养老问题。推进农村幸福院建设，为农村独居、空巢、五保、优抚、特困老人提供就餐服务、生活照料、日间休息、休闲娱乐等综合性日间照料公益服务。（责任单位：市民政局、市老龄办）
建设居家养老服务信息化平台。
将数字化、“互联网
+
”等科技手段运用于养老服务业，打造养老服务平台，建立标准统一、互联互通、高效便捷的智能化养老服务网络，形成设备集群，呼叫中心、线下服务集群，涵盖紧急救助、健康管理、远程医疗、家政服务、主动关爱、智能定位等多种服务项目的养老服务信息化体系。突出居家养老信息化服务网络建设，实现居家养老信息化服务全面覆盖。“十三五”期末，将建立城乡一体化的养老服务信息网络与社会服务网络，努力打造全市“无围墙”智慧养老院。（责任单位：市民政局、市老龄办、市卫计委）
培养专业养老服务队伍。
建立专业社工队伍和志愿者队伍相结合的养老服务队伍，加强与社会各界志愿者组织的联系，为社区老人提供生活照料、家政服务、康复护理、医疗保健、精神慰藉等服务。加强养老服务队伍专业化建设。培育发展居家养老专业化服务组织和服务队伍，推动居家养老专业化服务延伸到各个村（社区），不断提高居家养老的照护能力和服务水平。（责任单位：市民政局）
开展老年人关爱行动。
倡导家庭成员尊重、关心和照料老年人；提倡邻里互帮、亲邻互动、结对互助，鼓励低龄健康老人与高龄老人结对，开展邻里互助帮扶；充分发挥志愿者作用，关爱帮扶农村留守老人和城镇孤寡老人。（责任单位：市老龄办、市委文明办）
（三）建立老年医疗健康管理制度
提升高龄老年人医疗保障水平。
在实行百岁及以上老年人在政策范围内
100%
报销的规定基础上，探索
90
岁及以上老年人医疗费用实报实销的方法，鼓励各医疗机构出台关爱高龄老年人的措施和办法，并在医疗费用报销时予以适当倾斜照顾。（责任单位：市财政局、市医保局）
拓展老年人享受基本公共卫生服务项目。
三级医疗机构要建立健全老年病门诊，增加老年人病床，开设绿色通道，方便老年人就医。社区医疗机构要定期开展老年人健康教育、义诊和健康咨询活动，老年人健康教育普及率力争达到
95%
以上，
65
岁以上老年人健康管理率达
75%
，并每年进行一次体检和健康指导；鼓励社区医生进家庭活动，倡导家庭与医生签约服务，定期为老年人提供上门诊视，健康检查和医疗保健。（责任单位：市卫计委）
（四）维护老年人合法权益
加大涉老法律宣传力度。
司法行政部门要将涉老法律法规纳入宣传教育内容，把贯彻实施《中华人民共和国老年人权益保障法》、《福建省老年人保护条例》列入“七五”普法内容，同时推进涉老普法宣传进社区、进农村，促进形成敬老法制观念。各级相关部门要在党政干部、青少年和社会各界中加强尊老爱幼教育，推动全社会形成敬老爱老助老的良好氛围。基层老年组织要经常性开展法制教育，帮助老年人学法、懂法、守法、用法，依法维护老年人的合法权益。新闻单位要充分发挥舆论监督作用，积极宣传党和国家关于老龄工作方针政策以及敬老爱老助老的典型事迹，对侵犯老年人合法权益的现象要给予曝光，形成人人谴责的舆论氛围。（责任单位：市司法局、市教育局、市委文明办、市委宣传部、市文广局、市老龄办）
加大执法力度。
各级司法审判部门对侵害老年人合法权益的案件要做到优先受理、优先立案、优先审理、优先执行。对交纳诉讼费有困难的老年人要酌情减免。各级公安部门特别是基层派出所对严重侵害老年人人身权的不法行为要及时采取措施予以制止，妥善处理，对构成犯罪的要依法严厉惩处。（责任单位：市中级人民法院、市公安局）
加大法律援助力度。
认真贯彻《法律援助条例》，司法机关要组织法律服务机构和法律援助人员为经济困难老年人提供法律援助，为老年人提供及时、便利、高效的法律服务，形成老年人法律援助网络。继续开展“老年维权示范点”创建工作，重视做好涉老纠纷调解处理和老年人来信来访工作，妥善处理解决老年人反映的实际困难问题。（责任单位：市司法局、市老龄办）
（五）健全老年人社会化管理体系
加强基层老年人协会规范化建设。
老年人协会要纳入村（社区）组织建设范畴。村（社区）党组织要领导和支持老年人协会按照有关章程和规定开展各种健康有益的活动，并给予相应的经费支持。有条件的县（区、管委会）可实施给予村（社区）老年人协会会长每月固定的工作补贴，以提高会长的工作积极性。老年人协会要在村（社区）党组织的领导下开展工作，在当地物质文明、政治文明、精神文明、生态文明建设中发挥作用。大力推动村（社区）至少有一处老年文化体育活动场所，旧村改造、新建的居民住宅小区要配套建设老年活动室或活动场所。（责任单位：市委组织部、市民政局、市文广局、市住建局、市体育局、市城乡规划局、市老龄办）
推动老年教育改革创新。
各级老年大学（学校）根据老年人的需求，既要设置传统类课程，也要设置现代信息化类课程，还要适当推出特色课程，逐步健全和完善老年教育精品课程建设，从而全面提高教学质量。大力发展远程教育，以优秀的师资、优质的课程、便捷的形式、低廉的成本，解决基层老年学校缺师资、缺教材的困难，让老年就近就地享受远程优质的教育。（责任单位：市委组织部、市教育局）
全面实施老年人健身行动。
加强老年人体育基层组织建设，改善老年人体育健身设施，继续办好四年一届的市、区老年健身运动会。抓好创建“老年人健身康乐家园”工作，到
2020
年底，全市“老年人健身康乐家园”创建率达
80%
以上，“老年人健身康乐家园示范点”达
40%
以上。继续发挥老年体育在老龄化社会中的重要作用，促进全民健身的全面发展。（责任单位：市体育局）
组织老年人继续参与社会活动。
充分发挥老年人的优势和特长，鼓励和支持老年人参与基层社会治理活动；从事关心教育下一代、传授科学文化知识、开展咨询服务、社会公益事业等活动，特别是营造“老有所为”的社会环境。支持发展老年人才市场，建立老年人才资源信息库，搭建老年人才服务平台，拓宽老年人参与社会的渠道。（责任单位：市委组织部、市人社局、市总工会、团市委、市妇联、市老龄办）
（六）营造敬老爱老助老氛围
开展敬老爱老助老专题教育活动。
开展孝心进社区、进学校活动，加强孝道文化教育。通过敬老爱老助老主题教育、“敬老月”活动和节假日走访慰问、庆祝活动等形式，大力宣传敬老爱老助老先进典型，传承孝亲敬老的优良文化传统，弘扬助人为乐的道德情操，促进家庭和睦和代际和谐，进一步推动和谐社会的建设。（责任单位：市财政局、市委文明办、市教育局、市民政局、市文广局、团市委、市妇联、市老龄办）
落实老年人优待政策。
各级人民政府及相关部门，根据经济社会发展情况和老年人的特殊需要，认真实施省、市老年人优待政策，扩大对老年人优待项目范围，提高优待服务水平。提倡与老年人日常生活密切相关的服务行业，结合“敬老文明号”创建活动，为老年人提供优先、优惠服务。“十三五”期间，有条件的县（区、管委会）应逐步实施
80
周岁以上老年人均可享受高龄生活津补贴制度，其中百岁老年人每人每月不低于
300
元，
90-99
周岁老年人每人每月
200
元，
60
周岁以上困难老年人均可享受政府购买服务，
65
周岁以上老年人可免费乘坐市内公交车等优待政策。并根据经济社会发展情况积极拓展社会优待项目，逐步扩大覆盖范围，惠及全体老年人。（责任单位：市民政局、市财政局、市旅游局、市国资委、市交通局、市老龄办，各县（区）人民政府（管委会））
（七）建立与任务相适应老龄工作体系
加强机构建设。
根据人口老龄化发展的要求，不断强化工作机构建设，确保各级老龄工作机构正常运转，充分发挥其“综合协调、参谋助手、督促检查”的作用。（责任单位：市委组织部、市委编办、市老龄办）
加强工作人员配备。
要按照所服务的老年人口数量，配齐配强工作人员，原则上每个县（区、管委会）要至少配备
3
名以上专职工作人员，老年人口数量超过
5
万人的要配备
5
名以上专职工作人员。乡镇（街道）实行涉老部门几块牌子一套人马的运行机制，每个乡镇（街道）配备
1-2
名专兼职工作人员。（责任单位：市委组织部、市委编办、市民政局、市老龄办）
加强队伍作风建设。
把老龄工作干部的培训、交流和使用纳入组织部门工作计划，加大对老龄工作干部的交流使用力度，对表现突出的要给予提拔使用，激励更多的高素质年轻干部进入老龄系统，增强活力。帮助解决老龄工作干部在工作、学习和生活中遇到的困难，充分调动这支队伍的积极性、主动性、创造性。认真开展创先争优活动，培育和树立老龄工作“先进单位”和“先进个人”，形成老龄工作的激励机制。（责任单位：市委组织部、市民政局、市人社局、市老龄办）
四、保障措施
（一）加强组织领导。
各级党委、政府要进一步加强对老龄工作的组织领导，真正把老龄工作摆上议事日程，建立健全党政主导、相关部门各司其职、社会广泛参与的领导体制和运行机制，进一步形成“大老龄”工作格局。在部门管理、制定规划、出台政策、投入资金、培育市场、营造氛围等方面，老龄委各成员单位要主动发挥作用，按照工作内容主动承担职责，把老龄事业纳入本部门的工作规划，运用部门职能，协同推进老龄事业发展。（责任单位：市老龄委各成员单位、各县（区）人民政府（管委会））
（二）加大经费投入力度。
“十三五”期间，根据经济社会发展水平和老年人口发展规模，建立老龄事业投入增长机制，福利彩票公益金、体育彩票公益金要加大力度投入发展老龄事业，保持老龄事业的发展有足够的经费。各级财政要继续加大对老龄事业发展投入，市级财政按老年人口每人每年
2
元标准安排、县（区、管委会）财政按老年人口每人每年
1.5
元标准安排老龄事业发展专项资金，用于加强对老龄工作的基础性研究和基层老年活动基础设施的建设。乡镇（街道）、村（社区）要尽可能筹集资金，结合上级补助一点、社会募捐一点的办法，大力推进老年活动场所的建设。（责任单位：市财政局、市民政局、市发改委、市委农办、市体育局、市住建局、市老龄办、各县（区）人民政府（管委会））
（三）加强政策研究。
整合科研机构和有关社会组织的研究力量，深入开展调查研究，重点做好应对人口老龄化的理论和实践研究，科学分析人口老龄化发展趋势、特点和规律。“十三五”期间，每年围绕老龄事业发展的重点、难点和热点问题，开展专项课题调研和研讨交流。加强与各地以及台、港、澳的交流与合作，学习借鉴老龄工作先进经验和做法，充分利用各种新闻媒体，开辟宣传专栏或专题，加大老龄工作的宣传，增强全社会的老龄意识，营造良好的老龄工作氛围。（责任单位：市委宣传部、市发改委、市卫计委、市文广局、市人社局、市老龄办）
（四）开展督查评估。
各级各部门要按照本《“十三五”规划》的要求，制定本地、本部门实施方案。市老龄工作委员会办公室要会同有关部门，定期对《“十三五”规划》的实施情况进行督促检查，
2018
年对《“十三五”规划》的执行情况进行中期评估，
2020
年对《“十三五”规划》的执行情况进行全面验收评估。（责任单位：市老龄办）