标题: 仙游：美丽乡村“仙味”浓
发布时间: 2023-07-14 23:30
文号: 
发布机构: 福建发布
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202307/t20230715_1839088.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202307/W020230715005759277540.jpg
正文:
绿色田园一望无际、特色民居错落有致、宽阔村道干净整洁、群众活动热闹丰富……随着美丽乡村建设的深入推进，仙游县广袤的农村大地发生了翻天覆地的变化，一幅幅产业兴、生态美、农民富的新时代美丽新蓝图，正徐徐展开。
让千山万水更加美丽动人，让千村万户更加富裕兴旺。近年来，仙游县因地制宜，创新举措，大力实施乡村振兴战略，改善农村人居环境，持续完善农村基础设施，不断提升农村产业融合发展水平，拓宽农民增收渠道，让广大农民拥有更多的获得感和幸福感。
亮新颜：村庄焕发新生机
“以前住的是土房子，不仅用电用水不方便，遇到下雨等天气，就要提心吊胆。”对于社硎乡白洋村的群众来说，这样的场景已经彻底成为历史，他们早已实现了安居梦。
白洋村曾是全省贫困村，因地处仙游北部偏僻山区，村民生产生活不便，村里大多是上世纪60年代的土坯房，不少已成为危房。白洋新村建设实施以来，整村实施拆旧房、建新村，上演了“山坳里崛起新家园”的好戏。
如今，一座座白墙红瓦、色彩明朗的联排别墅错落有致，干净整洁的硬化路，绿树成荫的休闲广场， 5000平方米的人工湖小桥流水、曲径通幽，在青山绿树的映衬下显得格外美丽……白洋村已成为远近的乡村旅游打卡点。
近年来，仙游县坚持配套先行，以改善群众生活环境、提高群众幸福感为出发点，因地制宜改变村容村貌，按照一村一韵原则，大力实施“千村整治、百村示范”美丽乡村建设工程。该县实施造福工程和整村搬迁，钟山镇临水村、书峰乡四黄村、郊尾镇伍狮村、大济乌石村、西苑乡凤山新村等一个个富有莆仙特色的民居拔地而起，农村面貌已然焕然一新，让村民们享受到更加宜居幸福的生活。
在新村规划中，仙游县坚持谋定后动、精心策划，紧抓省委统战部挂钩联系仙游乡村振兴的有利契机，成立全国第二家县级乡村振兴研究院。创新“1+2+N”校地结对共建机制，福州大学等9所省内高校在11个乡镇建立实习实践、创新创业基地，精准指导、编制接地气、可落地的村庄规划，为乡村建设谋好方向、定好框架。同时，结合国土空间规划编制，邀请台湾乡建乡创等团队对钟山镇、游洋镇等北部山区乡镇，编制更加符合乡村实际、符合乡村振兴要求、更有乡村味道的“多规合一”规划，确保建设后的乡村“像乡村”“是乡村”。
兴文旅：美丽乡村聚人气
从游洋镇天马村陈氏古厝广场出发，沿着天马溪步行几分钟，便到了石门峡谷。石门峡谷素有“小张家界”之称，全长8.5公里，水质清澈、鱼翔浅底，集峡谷、瀑布、奇石、田园等四大特色景观于一体，且坡度平缓，一路上看见不少游客慕名前来拍照打卡。游毕峡谷，还能回到古厝群，欣赏这些建于民国期间的古厝。这些古厝群共有房间300间，占地面积6500平米，建筑总面积约12000平米，古香古色，建筑艺术精湛，还保留了清代、民国的建筑风格。走累了，就来古厝边上的茶室感受轻煮岁月慢煮茶的悠闲与温馨。
据了解，在游洋镇党委政府的领导下，天马村进行古厝修缮，招商引资，基础项目搭建，乡村面貌发生了蜕变，成为文旅赛道的一匹黑马。同时，该古厝通过首家文创企业进驻后的抖音、短视频等宣传，天马村的曝光率大大提高，每天都有很多游客过来游玩，壮大了村集体收入，带动村民增收。
在钟山镇，南兴村对3.2公里的田间公路进行“白改黑”提升改造，在铺设好的沥青路绘上红、黄、蓝彩色标线，以及各类靓丽图案，“彩虹路”伴随着青翠的稻田向前延伸，吸引游客前来打卡拍照；朗桥村以稻田作“布”，水稻为“笔”，用不同颜色品种的水稻交叉种植，种出了巨幅彩色水稻画，主题为“庆丰收、迎盛会，共筑乡村振兴梦”，与秀丽的山水互相映衬，成为当地一道靓丽的风景线。
西苑乡有效盘活闲置土地资源，谋划推出水稻、油菜花轮作，青色的麦浪、金色的花田将环山公路打造成四季花海最美公路，并串联起当地仙水洋、九座寺、无尘塔等景区，驱车行进期间，如在画中游，为该乡“农业+观光”产业发展打下基础。与此同时，凤山村石人头、鬼空里等露营地，盛夏时节夜夜订单爆满，吸引越来越多的游客前来寻找心目中的“诗和远方”。
产业兴旺是建设美丽乡村的经济基础，也是乡村振兴的重要支撑。仙游县坚持以乡村振兴研究院为引领、以文旅经济为引擎，围绕“有得看、留得住、带得走、想再来”的理念，一体营造仙境、仙水、仙谷、仙山的“四仙”圣境，系统开发运营“春、夏、秋、冬”四季特色旅游产品，串珠成链打造一日游、二日游、一周游精品旅游线路，规范打造一批精品民宿，推动一产“接二连三”、旅游业“接二连三带一”，打响“有一种旅游叫仙游”福建旅游新名片。2022年，游洋龙山村、天马村、兴山村获评“中国传统村落”，西苑乡前溪村跻身“中国十大露营地”。
旺产业：村强民富幸福来
度尾文旦柚是莆田四大名果之一，先后获得“福建省十大农产品区域公用品牌”“国家地理标志保护产品”等称号，成为当地农业的支柱产业，是农民增收的“致富果”。截至目前，在每年文旦柚成熟季节，度尾镇已连续举办六届文旦柚文化旅游节，以柚为媒，引来游客观光、采摘、收购，促进农民增收，该镇走出一条生态农旅特色的乡村振兴之路。
位于游洋镇梧椿村的无疆蔬菜基地，温室大棚内成片绿油油的蔬菜长势喜人。上千平方米的蔬菜分拣包装房内，工人正在摘除破叶、精细打包，搬运进冷藏车内。这些果蔬马上要销往福州、厦门、漳州、泉州的大型商场、超市，年产值可达400多万元。
龙华镇金溪村以“土地流转+入股”的方式，推动茶叶产业发展。村里共创办3家合作社，不断整小为大、联合生产、规模经营，辐射带动周边中小茶农发展，村财收入和村民收入双增长，茶叶产业成为助推乡村产业发展的领头雁。
这些是仙游县聚焦高质高效、推动农业转型升级的缩影。仙游县聚焦培育农业龙头企业，不断推动农业产业集群化发展，提升特色农产品品牌竞争力；围绕优势农业产业，发挥度尾文旦柚、书峰枇杷、台湾甜柿、游洋桔柚、金沙薏米、金溪茶叶等国家地理标志保护产品、特色农业品牌优势，持续推动区域农业品牌创建，提高“三品一标”农产品比重。
同时，仙游县还坚持示范引领、强化典型带动，打造50个乡村振兴示范村。以点带面、连线成片，打造以西苑乡仙游山等为重点的“木兰溪源头”、以钟山镇朗桥村等为重点的“北部休闲农业”、榜头镇光埔村等为重点的“党建+”、以西苑乡凤山村等为重点的“美丽乡村+”、以大济镇乌石村为重点的“旅游+”和以度尾镇砺山村为重点的“文化+”6个乡村振兴示范带。