标题: 关于印发《非煤矿山安全生产执法行动实施方案》的通知
发布时间: 2009-05-28 08:00
文号: 莆市安监[2009]57号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420551.htm
正文:
莆市安监〔2009〕57号
各县(区)安监局、北岸管委会经发局：
为确保我市非煤矿山安全生产执法行动有序、有效推进，根据《福建省人民政府办公厅关于进一步推进安全生产“三项行动”的通知》（闽政办〔2009〕70号）、《福建省人民政府安委会关于印发安全生产执法行动实施方案的通知》（闽安委〔2009〕5号）、福建省安监局《关于印发<福建省非煤矿山安全生产执法行动实施方案>的通知》（闽安监矿山[2009]73号）、《莆田市人民政府办公室关于进一步推进安全生产“三项行动”的通知》（莆政办〔2009〕68号）和市安监局《转发国家安监总局关于切实做好非煤矿山安全生产“三项行动”有关工作的通知》（莆市安监〔2009〕52号）要求，我局制定了《莆田市非煤矿山安全生产执法行动实施方案》，现印发给你们，请结合本地区实际，认真抓好贯彻落实。
二〇〇九年五月二十八日
莆田市非煤矿山安全生产执法行动实施方案
一、总体目标
通过深入、扎实开展非煤矿山安全生产执法行动，严厉打击非法违法生产以及违反《安全生产法》、《矿山安全法》、《福建省安全生产条例》、《非煤矿山安全许可证实施办法》、《小型露天采石场安全生产暂行规定》和《金属非金属矿山安全规程》等有关法律法规和标准规程的行为，依法规范非煤矿山安全生产行为，建立安全生产秩序，着力构建安全生产长效机制，进一步促进全市非煤矿山安全生产形势稳定好转。
二、主要内容
（一）严厉查处无安全生产许可证非法生产或安全生产许可证到期后未在规定时间内进行延期换证的非煤矿山。发现相关证照不全的，应告知相关部门。
（二）列入关闭取缔的非煤矿山擅自重新启用、生产的，应依法严厉查处，并报当地政府坚决予以关闭。
（三）对一面坡、单面墙、采用掏采、扩壶爆破的露天矿山，见矿就采、没有采用正规采矿方法的地下矿山，排土场违规排放的企业，应责令整改，暂扣其安全生产许可证，直至吊销；对私自开采、越界开采的矿山，应告知国土部门。
（四）坚决取缔未履行非煤矿山安全设施“三同时”的建设项目；依法查处边建设、边生产的建设项目；责令超过设计建设工期的项目加快进度，对拒不履行的应提请当地政府予以取缔。
（五）依法查处瞒报、谎报、漏报事故的发生单位及其有关人员，坚决按照“四不放过”原则进行事故处理。
（六）严厉查处重大事故隐患隐瞒不报的；重大事故隐患要实施政府挂牌督办；对不按规定期限予以整治的矿山要暂扣安全生产许可证，直至吊销；关闭整治无望或经整治仍达不到安全生产条件的矿山，提请当地政府予以取缔；关闭整治无望或经整治仍达不到安全条件的排土场，并进入复垦程序。
（七）查处未配备安全生产管理机构或配备专职安全生产管理人员的企业；查处矿长和安全管理人员未取得相应安全生产管理资格证书的企业和有关人员；查处未对从业人员进行安全教育和培训的企业；查处特种作业人员未按国家有关规定经专门的安全作业培训取得相应的特种作业操作资格证书的企业和作业人员。
（ 八）查处不执行安全监管监察指令、抗拒安全执法的。
（九）查处没有如实开展安全评价、认证、检测检验、技术服务的中介机构。
（十）其他非法违法生产、经营、建设行为。
三、时间安排
非煤矿山安全生产执法行动要贯穿全年非煤矿山安全生产工作始终，同步部署、同步实施、同步检查推进。同时要结合安全生产规律特点，统筹兼顾，突出重点，有计划、有步骤、有针对性地组织开展。
（一）制定方案，开展自查自纠（
5
月下旬）
各县（区）安监局、北岸经发局要按照本方案要求，结合自身实际，进一步细化本地区的非煤矿山安全生产执法行动方案，并于5月30日前报送市局工矿科。同时，要认真开展自查自纠，针对存在的问题和薄弱环节，制定整改计划，落实整改措施，严防事故发生。
（二）督促检查，全面推进各项工作（
6
月至
9
月）
1、要突出重点，治大隐患、防大事故，按照法律法规的要求，对非煤矿山安全生产违法行为进行认真排查。
2、各县（区）安监局、北岸经发局要加强对非煤矿山安全生产执法行动的指导、督促和检查。9月份对非煤矿山安全生产执法行动进展情况进行专项抽查；对重大事故隐患和突出问题要挂牌督办；对普遍性和倾向性问题，要分析原因，研究对策，集中整治。
（三）总结提高，巩固扩大成果（
10
月至
12
月）
各县（区）安监局、北岸经发局要对非煤矿山安全生产执法行动开 “回头看”，推广典型经验作法，建立长效机制，并将执法行动开展情况进行总结，于12月10日前报市局工矿科。
四、工作要求
（一）各县（区）安监局、北岸经发局要结合本地的实际，制定切实可行的工作方案，明确本地区、本行业工作重点、工作方法、工作步骤和保障措施；要认真落实政府部门安全生产监管责任和企业安全生产主体责任，建立非煤矿山安全生产联席会议制度，明确各有关单位的职责，推进执法行动的落实。
（二）配合国土资源部门对非煤矿山无证开采、以采代探、越界开采等安全生产非法违法行为进行认真排查。
（三）对执法行动中查出的非煤矿山违法行为，要及时组织联合执法、专项执法、挂牌督办和舆论曝光督促解决；结合安全生产法制体制、安全生产保障能力建设和安全监管监察队伍建设等“三项建设”，推进建立安全生产长效机制。
（四）要按照“依法依规、实事求是、注重实效”的要求，坚持“四不放过”原则，认真查处各类非煤矿山生产安全事故，严肃责任追究。要落实事故查处结案报备制度、事故约谈制度、现场会制度和通报制度，用事故教训推动工作。
（五）要搞好统计调度，及时掌握非煤矿山安全生产执法行动的进展情况，及时编报发布有关信息，及时研究、协调解决执法行动中出现的突出问题。