标题: 关于印发莆田市安监系统法制宣传教育第五个五年规划的通知
发布时间: 2006-12-20 08:00
文号: 莆市安监[2006]126号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421249.htm
正文:
莆市安监[2006]126号
各县(区、管委会)安监局(科);本局各科室、执法支队、监控中心：
据《中共莆田市委、莆田市人民政府批转〈市委宣传部、市司法局关于全市法制宣传教育第五个五年规划〉的通知》结合我市安监工作实际，制定了《莆田市安监系统开展法制宣传教育第五个五年规划》。现印发给你们，请结合本单位工作实际，认真组织实施。
附件：莆田市安监系统开展法制宣传教育第五个五年规划
二OO六年十二月二十日
莆田市安全生产监督管理局
开展法制宣传教育第五个五年规划
在市委、市政府、省安监局的领导下，我局认真贯彻“依法治国，建设社会主义法治国家”的基本方略，为全面普及安全生产法律知识，进一步提高安全监管人员依法行政水平和全民的安全生产意识，加强安全生产法制建设，创造和谐社会环境，根据莆田市《2006—2010年普法教育依法治市规划》以及省安监局“五五”普法文件精神，结合我市安全生产工作实际，制定本计划。
一、指导思想和工作原则
（一）指导思想：
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，按照构建社会主义和谐社会和依法治国基本方略的要求，全面落实科学发展观，坚持“安全发展”指导原则，紧紧围绕全市“十一五”规划明确的发展方略和安全生产监管工作，加强领导，突出重点，坚持宣传教育与法治实践相结合，深入开展安全生产法制宣传教育，依法治安，为实现我市安全生产状况明显好转营造良好的法治环境。
（二）工作原则：
——围绕中心，服务大局。安监系统法制宣传教育工作要始终围绕、服务于各个时期的安全生产中心工作，要以落实国务院《决定》精神为主线，以《安全生产“十一五”规划》所确立的总体目标和主要任务为重点，紧密结合推进安全文化、安全法制、安全责任、安全科技、安全投入“五要素”建设，使安全生产法制宣传教育服务于安全生产工作全局。
——以人为本，服务群众。以实现好，维护好，发展好最广大人民群众的根本利益作为安全生产法制宣传教育的出发点和落脚点。用群众喜闻乐见的形式积极开展群众性法制文化活动，宣传与群众生产生活密切相关的安全法律法规，着力解决群众关心的安全生产热点、难点问题，在服务群众中教育群众、提高群众的安全意识，继而养成良好的行为习惯。
——学用结合，普治并举。坚持法制宣传教育与依法行政实践相结合，以法制宣传教育工作为依法行政工作营造浓厚的氛围，奠定坚实的群众基础；以依法行政工作为法制宣传教育工作提供生动的现实教材。做到寓学于教，寓教于治，以学促治，良性互动。
——结合实际，注重实效。把握和谐社会建设对法制宣传教育的根本需求，转变工作观念，改进工作方法，把普法宣传教育与培训教育结合起来，按照各类生产经营单位的特点，针对企业管理人员和从业人员法律意识、法律知识的现实情况和存在问题，采取形式多样、生动活泼的方式，有的放矢，因人施教，避免形式主义，真正把安全生产法制宣传教育工作落到实处，取得实效。
——求实创新，与时俱进。新形势赋予法制宣传教育工作新的任务，对法制宣传教育工作提出了新的要求，要把握全社会对安全法制宣传教育的现实需求，探索工作的内在规律，创新思想观念，创新工作思路，创新组织机制，创新方法手段，创新活动内容。
二、总体目标和主要任务
（一）总体目标：
通过全面实施安全生产“五五”普法规划，深入开展安全生产相关法律、法规、规章、规程和标准的宣传教育，加快安全生产法制建设步伐，提升安全生产监管执法人员的法制观念和行政执法水平，增强各类生产经营单位和广大从业人员的安全生产法律意识，营造安全生产法制氛围，努力开创安全生产法制宣传教育和安全生产监管工作新局面，促进社会、经济更加繁荣发展，安全生产状况明显好转。
（二）主要任务：
——深入学习宣传宪法和社会主义法治理念。进一步学习宣传宪法，提高全系统干部职工尤其是执法人员的宪法意识，自觉学法、守法、用法，维护宪法的权威；进一步学习宣传国家基本法律制度，培育爱国意识、民族意识、国家安全统一意识；进一步学习宣传社会主义法治理念，强化干部职工的民主意识、法治意识、责任意识。
——深入学习宣传维护社会和谐稳定的法律法规。深入开展以“学法律、讲权利、讲义务、讲责任”为主要内容的公民法制宣传教育，促进全系统干部职工依法行使权利、履行义务，自觉用法律规范行为，在系统内形成遵守法律、崇尚法律、依法办事的良好风尚。加强守法观念的培养，积极开展基层民主自治观念的宣传教育，努力增强干部职工依法参与管理社会事务的能力。
——深入学习宣传规范公共权力运行的法律法规。认真贯彻落实《全面推进依法行政实施纲要》，坚持执政为民，忠实履行宪法和法律赋予的职责，保护公民、法人和其它组织的合法权益。深入学习宣传《行政许可法》、《行政处罚法》、《行政复议法》等行政法律，提高行政执法人员的法制观念，增强依法行政的自觉性，同时提高相对人的维权意识，促使安全生产行政执法人员严格依法办事，提高行政管理效能，增强管理透明度，推进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展。
——深入学习宣传安全生产的法律法规。特别要做好近几年新修订、颁布的安全生产法律法规的学习宣传工作，通过新闻媒体解读，举行报告会，开办培训班等活动，反复深入学习宣传《中华人民共和国安全生产法》、《安全生产许可证条例》、《危险化学品安全管理条例》、《烟花爆竹安全管理条例》、《建设工程安全生产管理条例》等重要法律、行政法规、总局发布的安全生产部门规章和地方性法规，推进社会、经济安全发展。
三、对象和要求
（一）加强对领导干部的法制宣传教育，着力提高依法执政能力。
经常开展领导干部安全法制知识、安全理论培训，定期组织安全生产形势报告会，邀请领导干部参加各种安全生产宣传教育活动。及时把一些新的安全生产方针政策、法律法规以及当前安全生产工作重点等编印成册，向有关领导报送，让领导在决策时进行参考。
（二）加强对公职人员的法制宣传教育，着力提高依法行政能力。
全市安监部门的各级公职人员，应牢固树立“有权必有责、用权受监督、违法要追究、侵权要赔偿”的观念，忠于宪法和法律，养成良好的职业道德。同时，对安全生产监管本级公务人员、基层工作人员要进一步加强《行政许可法》、《行政处罚法》以及安全生产基本法律法规的宣传教育，使他们自觉掌握各类法律法规基础知识，在日常工作中能够公正履行法律赋予的公务权力，切实提高依照法定权限和程序行使公共权力的能力。
（三）加强对行政执法人员的法制宣传教育，确保法律的正确实施。
坚持学法、普法、用法相统一，加大安全生产监察部门行政执法队伍建设，加强执法人员的法制培训。广大安全生产监察执法人员要加强相关法律法规的学习，掌握执法本领，自觉做到严格执法、公正执法、文明执法，不断提高行政执法的水平和技能，落实执法责任制、执法公示制，执法过错责任追究制和执法质量考核评议等制度。
（四）加强对企业管理人员的法制宣传教育，提高安全生产能力。
加强《安全生产法》、《危险品管理条例》《矿山法》等法律法规的宣传，使企业管理人员特别是企业主要负责人牢固树立“安全第一、以人为本”的理念，自觉承担好安全生产主体责任，不断加大对安全生产的投入，保障从业者的生命安全。
（五）加强对企业职工的法制宣传教育，提高职工自我保护意识。
加强对企业职工，重点是危险化学品生产、非煤矿山生产、建筑施工、烟花爆竹经营等高危行业生产一线的从业人员以及农民工的安全生产知识和法律法规的宣传教育，使其充分了解法律赋予他们的安全生产权利和义务，掌握相关作业规程，强化对作业场所存在的危害因素和危险源的识别，提高其自我保护的能力，懂得借助法律武器维护自己的合法权益，充分发挥他们对安全生产的社会监督能力。
四、保障措施
（一）加强组织领导，层层落实责任。
建立健全安监系统“五五”普法工作领导小组，成立由张志宏局长为组长、副调研员张宇、副局长张元璋为副组长，佘国华、唐新裕、陈彩萍、余志雄为成员的“五五”普法工作领导小组，负责普法工作的规划、组织、协调、指导、监督、检查。领导小组下设办公室，挂靠市执法支队，办公室主任、法制宣传骨干和联络员由佘国华兼任，负责日常普法工作。坚持实行“一把手负总责、分管领导具体负责，部门负责人直接负责，各科室、单位齐心协力抓落实”的工作机制，把法制宣传教育工作列入全系统工作的重要议事日程，贯穿于安监工作的方方面面。
（二）完善运行机制。
制订“五五”普法规划和年度实施计划，落实责任部门和责任人，签订目标责任书，将法制宣传教育工作与局行政、党支部、工会各项工作结合起来，尤其要将法制宣传教育与各项安全生产专项整治活动有机融合，做到普治结合。建立健全组织协调机制、制度保障机制、检查考评机制和表彰激励机制，保证法制宣传教育活动持续、健康发展，并取得实实在在的效果。
（三）加大经费投入。
本系统法制宣传教育经费列入年度安全生产专项基金支出预算，做到专款专用，主要用于配备相应的装备、器材，在有关媒体开办安全生产法制宣传特别节目，制作各类公益宣传广告，开展丰富多彩的宣传教育活动。并做到逐年加大对法制宣传教育经费的投入。
（四）加强横向联系。
安全法制宣传教育涉及面广，带有很强的社会性，要主动争取市委宣传部、司法局、政府法制办的指导和督促，同时要与教育、广电、文化、常熟日报社等部门密切协作，充分调动广大新闻工作者、教育工作者、文艺工作者和社会工作者参与安全法制教育的积极性、主动性，以“安全生产艺术团”为载体，通过开展多种形式的活动，进行安全法律、道德意识和安全常识的渗透，把安全法制宣传教育做大、做活、做强。
五、工作步骤和时间安排
（一）启动阶段
2006年，将《规划》印发至各科室、执法支队、监控中心和各县（区、管委会）安监局、培训普法业务骨干，确定专人负责“五五”普法事项，全面动员部署，营造浓厚的社会氛围。
（二）实施阶段
2007年1月至2010年12月，根据本规划确定的目标、任务和要求，结合年度工作重点，制订每年的工作计划，精心组织实施，分层次、多形式开展法制宣传教育活动，加强督促检查，做到年初有计划、年终有总结，推动各项措施落实到位。
（三）考核验收阶段
2010年，在继续抓好普法工作的同时，完成安监系统“五五”普法考核验收，总结经验，树立典型，表彰先进。