标题: 莆田市文化和旅游局关于组织开展安全生产隐患排查治理专项行动的通知
发布时间: 2019-02-02 09:20
文号: 莆文旅〔2019〕14号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201903/t20190301_1304103.htm
正文:
各县区文体旅游局、湄洲岛管委会社会事务局、湄洲岛管委会旅游局、北岸工委宣传部、北岸文旅办，局属各单位，机关各科室
：
为认真贯彻落实
1
月
5
日全省安全生产工作视频会议、
1
月
9
日全国全省安全生产电视电话会议和市政府第一季度防范重特大生产安全事故暨安委会全体成员会议精神，进一步巩固
2018
年安全生产百日攻坚促提升行动成效，根据《莆田市人民政府安委会关于组织开展安全生产隐患排查治理专项行动的通知》（
莆市安〔
2019
〕
1
号
）文件要求，决定
2019
年在全市文化和旅游范围内组织开展安全生产隐患排查治理专项行动（以下简称“隐患排查治理专项行动”），现将有关事项通知如下：
一、总体要求
认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要论述和重要指示精神，按照中央、省、市关于安全生产的决策部署，把人民生命财产安全摆到最重要的位置，强化红线意识和底线思维，时刻绷紧安全生产这根弦，严格落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》和省《实施细则》要求，结合我市文化和旅游安全生产实际，突出问题导向，深入排查治理安全生产隐患问题，有效管控各类安全风险，严肃通报和追责问责，坚决遏制重特大安全事故
,
确保全市文化和旅游系统安全生产形势持续稳定向好。
二、工作目标
通过常态化开展隐患排查治理专项行动，摸清安全风险和事故隐患，集中排查治理各类事故隐患和问题，有效管控各类安全风险，做到所有生产经营建设单位深入开展自查自纠，各单位全面开展专项行动，最大限度减少各类生产安全事故，坚决遏制较大及以上生产安全事故，
为“坚持绿色发展，打造宜居港城，建设美丽莆田，创建美丽中国的示范区，努力为建设美丽中国提供生动范本”
提供坚实的安全生产保障。
三、工作任务
在全市文化和旅游领域全面深入开展安全生产隐患排查治理，
特别要紧盯旅游和
文化娱乐场所
，
全面深入细致地排查治理安全隐患问题，做到排查出来的安全隐患问题
100%
制表列出清单、
100%
建立台账，重大隐患
100%
落实整改责任、措施、资金、时限、预案，牢牢守住安全底线，切实落实防范措施，确保重要节日、重大会议、关键时段不发生生产安全事故，有效遏制重特大事故发生。
（一）各县区（管委会）文化和旅游主管部门重点任务
1.
组织部署专项行动。
按照属地管理和“三个必须”的原则，细化隐患排查治理专项行动方案，坚持安全生产工作与日常业务工作同部署、同实施、同检查，坚持安全生产工作抓日常、抓重点、抓长效。要充分利用各类媒体进行宣传发动，将安全生产隐患排查治理专项行动的有关要求传达部署到生产经营建设单位，营造浓厚的行动氛围。
2.
全面摸排治理隐患。
要建立监管对象安全生产基础台账，编制文化和旅游领域安全生产检查表，深入排查治理安全隐患，查找整改安全生产工作薄弱环节，摸排管控安全风险。要适时组织“回头看”，重点检查省、市政府安全生产巡查、考核、督查反馈问题。
3.
认真开展督促指导。
要在生产经营建设单位自查自纠的基础上，对开展隐患排查治理专项行动进行抽查，通过调研、走访、专家会诊等各种形式，指导企业建立完善隐患排查台账和安全隐患自查自改机制，真正落实隐患整改闭环管理。要综合运用清单管理、闭环管理、工作通报、挂牌督办、约谈问责等事故隐患排查治理“五项工作机制”，推动事故隐患排查治理常态化、规范化、制度化开展。
4.
严格落实执法措施。
对发现的安全生产违法违规行为，要落实“四个一律”“五个一批”要求；对隐患排查专项行动走过场、整改治理不力的，存在重大隐患问题和严重违法违规行为的企业，要严格执法，并及时予以公开曝光。对存在安全生产失信行为的企业纳入联合惩戒对象，对存在严重违法违规行为等联合惩戒对象纳入安全生产不良记录“黑名单”管理，实行“一票否决”，切实解决执法宽松软、“不长牙”的问题，倒逼生产经营建设单位有效落实主体责任。
5.
加大责任追究力度。
要依法依规严肃查处每一起生产安全事故，坚持做到事故原因未查清不放过、责任人员未受到严肃处理不放过、责任人和群众未受教育不放过、整改措施未落实不放过。
（二）各生产经营建设单位层面重点任务
1.
全面落实排查责任。
要全面开展本生产经营建设单位自查自纠，进一步健全完善隐患排查治理制度，确保隐患排查治理责任落实到每个岗位、每个员工。
2.
明确重点排查范围。
要对照相关法律法规、规程规范和技术标准要求，重点从企业工艺系统、安全设施设备、技术装备、作业环境、防控手段等方面存在的隐患，以及安全生产组织体系、安全规章制度、安全责任落实、现场安全管理、安全风险管控、应急管理等方面存在的薄弱环节，深入开展隐患排查治理，认真查找事故易发的重点场所、要害部位、关键环节。
3.
实行清单闭环管理。
对排查出的安全风险和事故隐患，要建立问题清单、责任清单、销号清单，找准问题和短板，定准对策措施，倒排时间表，做到“闭环”管理，及时治理纠正违法违规行为、消除事故隐患，做到底数清、情况明、责任到位、化解管控到位。
四、工作要求
（一）
加强组织领导
。
各单位党政主要领导要带头履职尽责，带头担当作为，带头深入一线调研指导，传导压力，亲自过问、亲自督促专项行动进展情况，协调解决行动过程中的难点问题，跟踪督办重大问题隐患，推动隐患排查治理专项行动深入开展，承担起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。分管领导要认真履职，组织落实，协助党政“一把手”抓好统筹，推进隐患排查治理专项行动各项工作。班子其他领导都要按照“党政同责、一岗双责”和省级《实施细则》要求，抓好分管领域的隐患排查治理工作，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。
企业主要负责人要切实履行安全生产第一责任人的责任，认真组织，全面开展自查自纠。
（二）扎实部署推进。
各单位要根据安全生产实际，深入分析
制约安全生产工作的突出问题和关键因素，
坚持问题导向，抓紧制定隐患排查治理专项行动工作方案，细化要求，明确隐患排查治理的重点任务、标准和要求，落实人力、物力和财力保障。各生产经营建设单位要制订本单位自查自纠工作方案，明确组织机构、责任人员、工作目标、工作内容、时间安排和保障措施。
（三）注重方式方法。
一要切实转变工作作风，注重工作实效，杜绝官僚主义、形式主义，工作中不搞“一刀切”，不搞“兴师动众”。综合运用“两随机一公开”“四不两直”“随机走访”等工作方法，重点深入存在薄弱环节、重大风险、安全生产基础差的企业开展隐患排查治理。
对安全生产基础好、管理规范、多年没有事故的企业少检查多提醒
。二要严格规范执法行为，既要防止工作方式方法简单化，又要敢于当“铁面包公”，严抓严管，曝光一批重大隐患、严惩一批违法行为、公布一批联合惩戒“黑名单”企业。三要创新工作方法，通过调研指导、引入第三方技术支持、推行“网格化
+
安全生产”管理等方式深入一线开展隐患排查治理，注重挖掘隐患排查治理专项行动中的典型经验做法。
（四）强化宣传引导。
要通过互联网、报纸、电视、广播等媒体，加大宣传力度、拓展宣传广度、延伸宣传深度，注重宣传效果，动员和引导干部职工，全面理解、参与和推进隐患排查治理专项行动，营造浓厚的社会氛围。
（五）突出重点防控。
要
切实加强重大活动重点时段安全生产管控保障，盯紧盯牢事故多发易发的地区、场所，切实细化风险防范和隐患治理措施，摸排查清安全风险隐患点，集中力量进行整改，并强化重点时段安全巡查管控力度，落实专业人员及技术保障。严格执行领导带班和重要岗位
24
小时值班制度，加强应急准备，确保发生紧急情况及时响应、及时处置，最大限度减少损失影响。
各单位要加强专项行动情况信息报送，及时总结典型经验做法，通报典型违法案件和工作情况。
6
月
30
日前报送上半年隐患排查治理专项行动工作进展情况，
12
月
25
日前报送工作总结。（
邮箱：
pt2696660@163.com
。
）
莆田市文化和旅游局
2019
年2
月2
日
莆田市文化和旅游局办公室
2019
年2
月2
日
印发