标题: 中共莆田市委 莆田市人民政府关于深化供销合作社综合改革的实施意见
发布时间: 2017-01-04 09:00
文号: 
发布机构: 本网
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201907/t20190724_1388815.htm
正文:
中共莆田市委 莆田市人民政府
关于深化供销合作社综合改革的实施意见
各县区委（工委）、人民政府（管委会），市直有关单位：
加快做好服务“三农”工作的重要载体建设，提升供销合作社为农服务的能力，根据中央、国务院《关于深化供销合作社综合改革的决定》（中发〔
2015
〕
11
号）和省委、省政府《关于深化供销合作社综合改革的实施意见》（闽委发〔
2016
〕
6
号）精神，结合我市实际，提出本实施意见。
一、总体要求
（一）指导思想。
认真贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，围绕“三农”工作大局，以密切与农民利益联结为核心，以提升为农服务能力为根本，以强化基层社和创新联合社治理机制为重点，大力推进组织创新、服务创新、经营创新、管理创新，加快建成适应社会主义市场经济需要、适应城乡发展一体化需要、适应全市特色农业现代化需要的组织体系和服务机制，努力开创我市供销合作事业发展新局面。
（二）目标任务。
到
2020
年，综合性、规模化的为农服务体系基本形成，合作制、规范化的基层组织体系健全巩固，联合社机关主导的行业指导体系和社有企业支撑的经营服务体系的双线运行机制基本建立。把供销合作社打造成为与农民联结更紧密、为农服务功能更完备、市场化运行更高效的合作经济组织体系，成为服务农民生产生活的生力军和综合平台，成为党和政府密切联系农民群众的桥梁纽带。
（三）基本原则。
坚持为农服务根本宗旨，把为农服务成效作为衡量工作的首要标准；坚持合作经济基本属性，突出农民主体地位，推动多种形式的联合与合作；坚持社会主义市场经济改革方向，正确处理市场改革取向与履行社会责任的关系；坚持问题导向，鼓励基层大胆探索创新；坚持因地制宜、分类指导，试点先行，确保改革积极稳妥有序推进。
二
、拓展为农服务领域
（四）开展农业社会化服务。
支持供销合作社组织实施农业社会化服务惠农工程
（以下简称“惠农工程”）
。建立健全为农服务组织，
探索形成更多适应各类农业生产特点的服务模式，
推动由流通服务向全程农业社会化服务延伸
。
创新农资服务方式，
开发推广水溶性蔬菜专用肥，
建设新型庄稼医院，开展农资供应、配方施肥、统防统治、农产品购销等系列化服务。继续实施农业综合开发新型合作示范项目建设，
培育发展农业龙头企业，提升农业产业化经营水平。
鼓励供销合作社参与农村土地流转，推动农业适度规模经营。
（五）开展农村流通体系建设服务。
继续实施新农村现代流通服务网络工程（以下简称“新网工程”），支持供销合作社承接
政府控股的农产品批发市场的建设、运营、管护权，
健全农资配送中心，
建设
再生资源回收利用基地，加快形成连锁化、规模化、品牌化经营服务新格局。
（六）开展农村电子商务服务。
以开拓农村电子商务和农产品电子商务为重点，积极培育供销合作社电子商务经营主体，鼓励供销合作社与电商龙头企业合作组建电商公司，打造“网上供销合作社”。各级政府要把供销合作社电子商务发展纳入当地电子商务发展的总体规划，在政策资金等方面给予扶持。支持供销合作社利用经营网点，改造为农村集镇电商经营服务网点和物流快递中转站。全市系统电商交易额争取占年销售总额
40%
以上。
（七）开展城乡社区综合服务。
利用经营网点改造建设农村综合服务社，
村级综合服务社在全市建制村的覆盖面达
80%
以上。建设城乡社区综合服务中心
，创建
农村社区综合维修服务体系示范县
，为城乡居民提供购物休闲、创业培训、养老幼教、家电维修等多样化服务。
（八）开展农村合作金融服务。
有条件的供销合作社要按照社员制、封闭性原则，在不对外吸储放贷、不支付固定回报的前提下，发展农村资金互助合作。有条件的供销合作社可依法设立农村互助合作保险组织。鼓励有条件的供销合作社设立融资租赁公司、小额贷款公司、融资性担保公司，与地方财政共同出资设立担保公司。稳妥审慎推进仙游县供销集团红木家俱
质押融资监管业务。供销合作社联合社、金融监管部门和地方政府要按照职责分工，承担起监管和风险处置责任，切实防范和化解金融风险。
三、加强基层组织建设
（九）推进基层社改造。
突出合作经济组织属性，广泛吸纳农民和各类新型农业经营主体入社，强化基层社与农民在组织上、经济上和服务上的联结。拓宽基层社负责人选任渠道，鼓励村“两委”负责人、农村能人等参选入社。加强基层社民主管理，建立社员代表大会、理事会、监事会制度。推进基层社改造，
利用新网工程、惠农工程等专项资金，改造提升基层社网点，建设一批商场超市、
村级综合服务中心等经营点。
在基层社空白的乡镇，
鼓励农村集体经济组织、农民合作社、涉农龙头企业参与，
按照合作制原则新建基层社，
基本实现全市网络空白乡镇基层社全覆盖。
（十）领办农民专业合作社。
鼓励并支持供销合作社
采取产权结合、业务联接、组织对接、项目扶持等方式，
创办各类产业型、服务型农民合作社。
开展农民专业合作社示范社建设，积极申报品牌、地理标识，提升农产品附加值。支持供销合作社牵头成立农民专业合作社联合社，促进有条件的农民专业合作社开展跨区域、跨产业的再联合。
（十一）扶持基层社发展。
各级各部门扶持政策要向基层社倾斜，各级联合社资源要更多投向基层社。
支持基层社作为相关涉农政策和项
目的实施主体，承担公益性服务和政府购买服务。支持符合条件的基层社作为农民专业合作社进行工商登记注册，允许财政项目资金直接投向注册后的基层社，允许财政补助形成的资产转交注册后的基层社持有和管护。
四、创新治理机制
（十二）强化联合社职能。
市联合社要加强行业管理、政策协调、资产监管、教育培训，贯彻落实好上级社和市委、市政府的决策部署。县级联合社要组织实施好基层社改造，强化市场运营，搞好直接面向农民生产生活服务的网点建设。
各级供销合作社理事会是本级社集体财产和所属企事业单位资产的所有权代表和管理者，行使本级社有资产出资人代表职能，享有资产收益、重大决策和选择企业经营管理者的权利。
监事会要强化监督职能。
基层社改造、升级、资产处置等应先报请县级联合社审批。基层社改制后剩余资产由县级联合社代为行使所有权和管理权。政府有关部门征收基层社及社有企业资产，应征得县级联合社同意。
强化联合社为成员社服务、为基层社服务的工作导向，
完善联合社对成员社的工作考核机制，建立成员社对联合社的工作评价机制。
（十三）完善联合社治理结构。
按照建设合作经济联合组织的要求，推进依法依章治社，建立健全市、县、基层三级联合社理事会、监事会制度。尚未建立理事会、监事会的，应于
2017
年底前设立。优化联合社机关机构设置和职能配置，
切实履行为农服务职责，加强行业指导。
稳定县及县以上联合社机关参照公务员法管理，经费由同级财政全额核拨。有下辖乡镇的区要成立区供销合作社联合社。着力推进县级联合社开放办社，逐步办成基层社共同出资、各类合作经济组织广泛参与、实行民主管理的经济联合组织。大力发展行业协会，实现协会与联合社融合互补、协同发展。
（十四）设立供销合作社合作发展基金。
建立本级供销合作社合作发展基金。
各级联合社当年社有资产收益，按不低于
20%
的比例注入本级供销合作社合作发展基金。市、县级联合社在自愿的基础上，将本级合作发展基金的一部分上缴上一级联合社合作发展基金，统筹用于基层社建设和为农服务。制定供销合作社合作发展基金运行和管理办法，确保基金运行公开透明、规范高效。
五、
激发社有企业活力
（十五）理顺联合社与社有企业关系。
联合社机关要切实把握好社有企业为农服务方向，加强社有资产监管，促进社有资产保值增值。社有企业要面向市场自主经营、自负盈亏。
联合社机关成立社有资产管理委员会，按照理事会授权，建立社有资本经营预算制度，以管资本为主加强社有资产监管。采取委派法人代表管理和特殊管理股股权管理等办法，探索联合社机关对社有企业的多种管理方式。探索组建社有资本投资公司，优化社有资本布局，重点投向为农服务领域。在改革过渡期内，联合社机关参照公务员法管理的人员确因工作需要，经有关机关批准可到本级社有企业兼职，但不得在企业领取报酬。
（十六）加强社有企业经营管理。
加快完善现代企业制度，健全法人治理结构。大力推动社有企业人事、产权、分配制度改革。积极探索内部选拔和外部引进相结合的选人用人机制，努力推行经营层骨干员工持股，
建立与绩效相联系的激励约束机制，
促进企业管理规范化。
推进开放办社，支持社有企业通过兼并收购、产权转让、相互参股、交叉持股等方式，与各种国有、集体、民营资本进行深度合作，发展混合所有制企业。
社有企业改革要公开透明、规范操作，防止社有资产流失。支持社有企业承担化肥、农药以及救灾物资等政策性储备任务。鼓励符合条件的社有企业参与大宗农产品政策性收储。
（十七）推动社有企业联合合作。
加强各层级社有企业间的产权、资本和业务联结，鼓励社有企业相互参股，建立共同出资的投资平台，推动跨区域横向联合和跨层级纵向整合。推进社有企业并购重组，在农资、农产品等重要涉农领域培育一批龙头企业，促进优质资源向骨干企业优化配置。在保持优势主营业务和主导产业控制力的前提下，支持社有资本与其他各类资本发展混合所有制经济。
允许上级社争取的同级财政扶持资金依法以股权形式投入下级社。
六、
加强对综合改革的组织领导
（十八）落实各级党委政府领导责任。
各级党委、政府要站在加快推进农业现代化、巩固党在农村执政基础的战略高度，树立重视供销合作社就是重视农业、扶持供销合作社就是扶持农民的理念，把深化供销合作社综合改革纳入全面深化改革大
局统筹谋划，切实加强组织领导，积极稳妥推进综合改革试点工作，努力形成可复制、可推广的经验做法。实施人才兴社，选拔素质高、能力强的干部充实到各级联合社领导班子，特别是选好配强县级联合社领导班子。各级供销合作社联合社机关“三定”方案中确定的编制数量保持稳定
,
保证有空编的联合社机关及时通过调任、公考等方式补充工作人员。建立健全社有企业各类管理人员社会公开招聘、内部竞争上岗制度。经本级联合社理事会批准，社有企业可招聘引进
各类所需人才，并
组织开展各种专业知识培训，优化人才队伍结构。
（十九）依法维护供销合作社合法权益。
保持供销合作社组织体系和社有资产完整性，任何部门单位不得违法违规平调、侵占供销合作社财产，不得将社有资产纳入地方政府融资平台，不得改变供销合作社及其所属企事业单位的隶属关系。根据《国土资源部、中华全国供销合作总社关于加快供销合作社土地确权登记工作的通知》（国土资发〔
2009
〕
173
号），加快供销合作社土地确权工作。对土地权属没有争议，权属界线清晰，但不能提供有效权属资料或权属资料不全的，可在地籍调查基础上，协调国土资源部门，进行实地公告，公告期满无异议的，办理土地登记。在地籍调查过程中，四邻不到场、不指界、不签字的，可根据《城镇地籍调查规程》规定，进行缺席指界，并将确界结果以书面形式送达违约缺席者。四邻到场指界，但不在地籍调查表上签字盖章的，参照缺席指界办法处理。力争
2017
年底前基本完成登记发证任务。
地方政府征收供销合作社及其下属单位房屋或收回国有土地使用权，补偿形式应以就地或就近且不少于原面积的房屋和土地置换为主。
供销合作社在城镇的危房，在
符合城镇规划且不改变土地用途前提下，除经营性商品住宅外，经有权机关批准，允许供销合作社土地资产按规划要求自行改造或吸纳社会资本联合改造。各级国土、规划和住建等部门要予以支持，依法办理相关手续。
（二十）加大政策资金支持力度。
各级党委、政府制定
出台的支持国有企业改革发展优惠政策，适用于供销合作社企业改革。有关部门要按照职能分工，落实好相关政策和配套措施，形成推进供销合作社综合改革的合力。各级财政要对供销合作社的改革发展给予专项资金扶持。
2017-2019
年，市级财政每年安排“惠农工程”专项资金
100
万元，用于基层供销社恢复重建及庄稼医院、综合维修服务站点等基层为农服务网点建设
。
县（区）财政也要相应安排并列入年度预算。
农资储备贴息（补贴）纳入同级财政预算，及时足额拨付到位。供销合作社经营服务场所的建设纳入城乡规划和土地利用总体规划，所需新增建设用地计划在市下达的年度新增建设用地计划中统筹安排。
供销合作社使用的原国有划拨建设用地，经批准可采取出让、租赁方式处置，土地出让收入实行“收支两条线”管理，优先用于支付供销合作社破产、关闭和改制企业职工安置，改善农村流通基础设施及补充供销合作社发展基金。
供销合作社企业和基层社长期亏损纳税困难的，可经县级地税机关审批后依法减免房产税和城镇土地使用税。
各级政府要按照有关规定，抓紧落实处理政策性财务挂账。
支持
供销合作社多渠道消化
经营性财务挂账，符合条件的坏账损失依法在企业所得税前扣除。
金融机构可在符合条件的情况下采取资产重组、打包转让等方式妥善处置供销合作社金融债务。市、
县（区）政府要专题研究，抓紧妥善解决供销合作社财务挂账、金融债务、社有企业职工社会保障等历史遗留问题。
（二十一）加强供销合作社自身建设。
各级供销合作社要增强深化综合改革的自觉性主动性，转变行政化的思维方式和工作方法，用改革的思路和市场的办法破解体制机制难题，着力在关键环节和重点领域取得突破。巩固供销合作社群众路线教育实践活动成果，积极践行三严三实、两学一做要求。加强和改进作风，培育一支艰苦奋斗、甘于奉献、积极进取、勇于创新的高素质供销合作社干部职工队伍，为全市现代农业发展作出更大贡献。
各县区委（工委）、政府（管委会）要根据本实施意见，结合实际，尽快制定本级实施意见，抓好贯彻落实。
中共莆田市委
莆田市人民政府
2016
年12
月26
日