标题: 关于印发《莆田市应急管理局2019年依法行政工作要点》的通知
发布时间: 2019-07-09 17:33
文号: 莆市应急〔2019〕58号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421609.htm
正文:
莆市应急
〔
2019〕
58
号
局机关各科室、直属事业单位：
现将《莆田市应急管理局
2019年依法行政工作要点》印发给你们，请结合工作实际，认真抓好贯彻落实。
莆田市应急管理局
2019年6月24日
莆田市应急管理局
2019年依法行政
工作要点
2019年我局将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产、防灾减灾救灾、应急救援等应急管理重要重要指示批示和重要训词精神，始终把握正确政治方向，推进应急管理和安全生产法制机制制度建设、监管执法规范化建设、审批制度改革和普法宣传工作，全面提升我局依法行政工作能力。现结合工作实际，制定我局2019年依法行政工作要点：
一、健全机制，保障依法行政
1.调整人员强化工作领导。
认真贯彻中央《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，及时根据人事变动情况调整充实我局依法行政和法治政府建设工作领导小组，健全法制工作组织领导体系。严格贯彻落实法治政府建设工作要求，查找突出问题和薄弱环节，积极推进法治工作向纵深发展。
2.严格落实科学决策制度。
严格重大行政决策公众参与、专家咨询论证、风险评估、集体决定、责任追究的法定程序，加强法制审核力度，增强重大决策的科学性、合法性。落实公众参与制度，重大事项决策前，要通过公布决策草案，召开听证会、座谈会等形式，广泛听取意见。规范法制审核流程，将涉及重大国家利益和重大公共利益的决策事项和可能在社会上造成重大影响的重大行政执法决定作为法制审核工作重点。
3.加强规范性文件的审核管理。
落实规范性文件制定管理制度，严格遵守规范性文件起草、审核、公布、清理、备案等管理程序，及时公开并报送备案。定期清理规范性文件，对与法律法规规章或上级政策不相适应的要及时修改或废止，维护社会主义法制的统一、尊严和权威。加强对法律法规贯彻实施情况的监督检查，推动法律法规全面正确实施，推动完善法律制度体系。
4.加强安全生产诚信体系建设。
推进失信被执行人信用监督警示和惩戒机制建设，建立安全生产承诺制度，建立安全生产失信行为管理制度。推动安全生产诚信
“黑名单”体系建设，建立安全生产诚信报告和执法信息公示制度，要求企业定期向相关部门报告安全生产诚信履行情况。
5.稳步推进安全生产两法衔接。
根据《莆田市人民检察院
莆田市人民政府法制办公室关于进一步加强行政执法与刑事司法衔接工作的通知》要求，深化应急管理部门与市政府法制部门、公安部门、检察机关合作，整合资源、形成优势互补。进一步完善安全生产行政执法与刑事司法衔接工作制度，明确案件移送的时限、类型、程序及移送标准，细化并严格执行相关规定，实行安全生产行政执法和刑事司法无缝衔接。
二、规范行为，落实依法行政
6.扎实做好行政许可工作。
以
“向深圳学习、和厦门一样”为目标，深化我市应急管理“放管服”改革，进一步简政放权，强化事中事后监管，优化审批服务。深化“互联网+电子政务”改革工作，扩大电子证照普及应用范围，促进业务协同办理，推行网上审批、智能审批，提升行政服务效能，努力让企业和群众办事像“网购”一样方便。
7.科学制定监督检查计划。
在原国家安全监管总局《安全生产年度监督检查计划编制办法》未重新修订的情况下，根据《安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》等法律法规和有关要求结合我局人员、装备、设施等实际情况，科学制定
2019年度安全生产监督检查计划，明确本年度重点监管对象、检查频率、检查方式、检查内容、职责分工以及随机抽查比例和方式等内容，落实分级分类监管要求。
8.提高执法人员依法行政能力。
全面落实人员法律知识学习和业务培训制度，严格落实行政执法人员持证上岗和资格管理制度，做好执法证件的申请和换证工作，做到执法人员培训率和持证上岗率
100%。组织全市应急管理系统执法人员专题业务培训，提升执法能力和水平。推动法律顾问参与行政机关决策论证，提供法律意见，促进依法行政，防范法律风险。
9.严格落实行政执法“三项制度”。
一是落实
行政执法公示制度。建立健全行政执法的事前、事中、事后公开机制，采取灵活多样、方便群众的方式，在法定期限内公开行政执法信息，并及时予以更新。
二是落实
行政执法全过程记录制度。要通过文字、音像等方式，明确行政执法主体、审查、决定、送达、执行等行政执法活动进行记录并归档，实现行政执法行为的全过程留痕和可回溯管理。
三是落实
重大执法决定法制审核制度。作出重大执法决定前，须进行法制审核，未经法制审核或审核未通过的，不得作出决定，确保每项重大执法决定都合法适当，守住法律底线。
10.严格生产安全事故调查处理。
按照《国务院安委会办公室关于实行生产安全事故统计联网直报的紧急通知》有关要求，及时上报各类事故信息，并督促有关部门做好事故信息直报工作。在规定时限内完成事故调查，按照市政府批复要求对责任单位和责任人落实行政处罚和责任追究，认真完成挂牌事故调查处理和整改落实工作。每季统计、分析、通报全市安全生产形势和各类事故情况，形成全市安全生产事故分析报告。加强生产安全事故信息上报和现场调查工作。
11.深化政务信息公开。
认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》、《福建省政府信息公开办法》，深化政务公开，加强政务服务，保障公民、法人和其他组织依法获取市应急管理局政务信息的权利。依托
“福建政务服务网”、“莆田市人民政府”等政府网站，全面公开我局政务信息，并确保我局公示信息及时、准确。畅通社会监督、公众监督和舆论监督的信息渠道，全面接受社会广泛监督。
三、强化宣传，推进依法行政
12.利用重要时间节点开展集中宣传。
充分发挥节庆、纪念日的推广效应，利用安全生产月、
119消防宣传日
、宪法日等重要时间节点，采取多种形式举办面向基层、面向群众的法治宣传、法律咨询等活动，广泛宣传与安全生产、应急管理、减灾救灾相关的法律法规，促进普法工作深入开展。
13.落实“谁执法谁普法”，以执法促普法。
采取宣传与培训相结合、宣传与监管相结合等多种形式，利用企业主要负责人和安全管理人员及特种作业人员培训时机，引导其知法、守法、用法，做到依法开展生产经营活动，用法律手段保护自身权益，从而以点带面，辐射和带动广大企业职工学法用法、诚实守法。
四、强化监督，规范
权利运行
14.健全执法权限的运行制约和监督体系。
坚持用制度管权管事管人
,坚持决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调,确保应急管理部门按照法定权限和程序行使权力。有效落实公开应急管理权力运行流程、惩治和预防腐败、防控廉政风险、防止利益冲突等要求,切实把权力关进制度的笼子。严格执行行政程序,规范作出各类行政行为的主体、权限、方式、步骤和时限。
15.自觉接受人大监督、民主监督、司法监督。
依法认真研究答复本级人大代表及其常委会组成人员的质询和询问
,
研究处理人大及其常委会组成人员对本部门工作提出的有关审议意见
,
及时研究办理人大代表和政协委员提出的意见和建议
,
切实改进工作。支持人民法院依法受理行政案件
,
落实部门负责人依法出庭应诉制度，尊重并积极履行人民法院生效裁判。
16.完善社会监督和舆论监督机制。
认真执行
应急管理
部门违法行政行为的举报登记制度
,
畅通举报箱、电子邮箱、局长信箱、
12345
电话等监督渠道
,
方便群众投诉举报、反映问题，依法及时调查处理违法行政行为。落实重要舆情分析、研判和处置机制
,
加强与互联网等新兴媒体的互动
,
加大网络舆情监测工作力度
,
重要舆情形成监测报告
,
促进网络监督规范化、法治化。
抄送：各县（区、管委会）应急局
莆田市
应急管理
局办公室
2019年6月
24
日印发