标题: 莆田市水利局2024年法治政府建设情况的报告
发布时间: 2025-02-24 16:19
文号: 莆市水利〔2025〕21号
发布机构: 
栏目: 水利建设与管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/sljsygl/202502/t20250226_1975864.htm
正文:
莆田市水利局
202
4
年法治政府建设情况
的
报告
市委、市政府：
2024年以来，
在
市委、市政府
的正确领导下，
莆田市水利局
深入学习贯彻
习近平法治思想、先进治水思路
和木兰溪治理重要指示批示精神，以法治政府建设为抓手，紧紧围绕市委、市政府建设
“生态河、智慧河、幸福河”的总体目标，
不断完善水行政执法机制，推进执法队伍建设，加大水利执法力度，全面
推进依法治水、依法管水工作，为全市水利高质量发展提供有力法治保障。
2024年我局获得“全国八五普法中期表现突出单位”荣誉，
“莆田市：打造生态文明建设木兰溪样本”入选第二批全省法治政府建设示范地区和项目名单，
收到通报表扬。现将
有关
情况报告如下
：
一、党政主要负责人履行推进法治政府建设第一责任人职责
、
加强法治政府建设有关
情况
我局党政主要负责人高度重视法治建设工作，局党组书记作为法治建设第一责任人，切实履行第一责任人职责，将法治政府建设摆到事关工作全局的突出位置，确保在法治轨道上推动新阶段水利高质量发展。
一是强化组织领导
。
成立由局主要领导担任组长的法治工作领导小组，定期会议研究法治政府建设工作和普法责任落实情况。坚持将法治建设与业务工作同部署、同推进、同督促，将法治建设纳入年度工作计划，普法工作纳入年度考核任务，党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况纳入年终述职内容。推行法治宣传责任清单制，将全年法治宣传任务逐项分解，落实到岗、落实到人。
二是加强理论学习。
建立局党组带头学、机关党委组织学、党支部拓展学、干部培训集中学等全方位学法治度。局领导每周组织局机关集中学习会议，带领全局干部职工学习贯彻
学习贯彻党
的二十大和二十届二中、三中全会精神
、
习近平法治思想
等重要理论知识以及《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国水法》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等重要法律法规规定
，
进一步坚定了全局干部职工的政治信仰和忠诚担当，提高了全局干部职工的法治意识和法治能力
。
三是夯实队伍建设。
深化公职律师协同配合工作机制，全面参与水法治宣传、政策法规立改废、重大事项合法性审查等工作。积极组织新上岗同志进行行政执法培训和资格考试，
2024年以来年我市水利系统共有18名执法人员顺利通过执法资格考试，省、市两级组织培训100余人次，多次邀请公职律师授课，对现行水利政策、典型水利案件进行深度解析，有效提升水利干部职工依法行政能力。
四是扎实开展宣传。
打造木兰溪治理展示馆、木兰溪法治主题公园、
“十里风光带”、“水上巴士”、木兰陂公园、东圳事迹教育基地等多个群众“家门口”法治文化阵地，将法治宣传与休闲生活融为一体。以“世界水日、中国水周”“水土保持宣传日”“安全生产月”“宪法宣传周”等重要时间节点为契机，发动多层次、多部门开展联合宣传，并组织网络河长、蒲公英普法志愿者等队伍进机关、进企业、进校园、进社区、进农村，大力开展水利法治宣传教育，2024年以来，法治宣传阵地共计开展宣教活动40余场，接待各级机关、社会各界人士参观人数3万余人次，宣传受益群众30余万人次，
营造了
“人人学法、人人守法”的良好法治氛围。
二、
2024年推进
法治政府建设
的举措和成效
（
一
）
提升执法服务
水平
，有效改善水环境
全力聚焦年度重点任务，以执法人员为主干，依托市河长制工作平台，架构完善全市推进河湖
“清四乱”工作体系，不断提升执法工作服务全市水生态环境的能力和水平。2024年
水利部
、省水利厅下达河湖清四乱工作任务629个问题已全面完成。
一是进一步压实责任。
为常态化纵深化推进河湖
“清四乱”工作，按照《水利部办公厅关于开展2024年河湖库地物遥感图斑解译及排查工作的通知》（办河湖
〔
2024〕148
号）要求，
市水利局
及时部署全年河湖
“清四乱”工作，进一步压实属地责任，要求各县区强化核查认定工作，明确整治责任和整治时限，保障河湖四乱问题整治工作责任到人。
二是进一步推进整治。
市水利局
以省厅要求的时间节点为硬性指标，倒排各环节期限，建立微信联络群，对各县区河湖
“四乱”的具体表现形式进行分类指导，形成对图整改、对账核销的台账管理机制，有效促进河湖“四乱”问题整治到位。
三是进一步强化督促。
为进一步保障整治成效，
市水利局
要求巡查核验小组定期对各重要河湖进行暗访巡查，借助河长制工作平台进行督促整改，取得了较好的效果。同时，按照大于
30%的比例进行现场核查确认，确保严格按照既定的要求保质保量完成。
（
二
）提高执法巡查频次，有效修复水生态
2024年，
市水利局
紧紧围绕法治建设工作要求，加强水行政执法成效层级监督，
以执法人员为主干组建一周一巡河工作组，以县区为单位进行分组巡查督办，初步建立水生态常态化修复工作体系。至目前印发督办文件
7件，督办河湖问题715个，整改完成715个。共清理垃圾、漂浮物、水浮莲412处，拆除乱搭盖53处，其他侵占28处，清理种植151处，清理渣土填占、围堰4处，清理家禽27处，清理渔网6处，整治入河排污口30个。
一是盘活机制。
构建完善专线联系协调、专人收集汇总、人员交叉轮换的巡河工作机制，有效整合信息资源，优化配置人力资源，极大提升了巡河工作效率，形成并联排查问题、专线督促核销、全程联系指导的工作模式。
二是问题导向。
针对全市各县区河湖情况的实际差异，以及城区、集镇和农村水环境生态问题不同的表现形式，以木兰溪、萩芦溪、延寿溪三大流域为主，以夏季水浮莲爆发、城区雨污混排、集镇生活污水直排、农村垃圾、乱种和搭盖为重点，对照卫星图斑和举报线索进行重点巡查督办，有效遏制重点问题爆发。
三是严格督办。
为确保整治成效，督促分管和责任科室对所有排查的问题进行台账管理，并对各县区上报整改到位的问题进行全面回头看，对照现场逐项核查整改情况。对整改不到位、不彻底的重新督办整改，并列入县区河长制工作考评，有效保障整改成效。
（
三
）强化执法能力建设，有效维护水秩序
督促执法工作分管领导和责任科室严格执法，全面加强执法规范化建设、水事案件办理指导、联动综合执法等工作。市级共处置水事举报件
10件，全市办理水行政案件2起，行政处罚2万元，征收水资源费898.65万元，没有发生行政诉讼。
一是
推进
执法
力量
建设。
推进执法资格考试，新增
18张执法资格证书；强化配置执法专用设备，配齐专用电脑、执法手机、执法记录仪等装备；落实执法人员培训，结合一体化平台开展“手把手”培训工作，进一步强化执法人员业务能力和平台操作熟练度。
二
是推进一体化大融合执法平台应用工作。
按照条线部署要求，建立系统内部通报机制，督促县区水利部门落实应用工作，
2024年以来全市共应用平台
开展行政执法及案件办理
562件。
三
是加强执法监督检查。
开展两个轮次的执法监督检查活动
，按照省案卷评查标准对各县区案卷进行纠偏纠误、查缺查漏，有效强化各县区办案和案卷制作水平。同时，加强电子监察系统和
“两法衔接”及“ 信访信息”系统平台建设等措施，不断规范执法、征收行为，今年来所有行政处罚和行政征收案件全部根据电子监察要求按程序、按规范、按时限办结。
（
四
）落实部门联动执法，有效推动水共治
为加快今年各项任务顺利完成，
市水利局
主动靠前，积极协调其他部门，有效整合执法资源、形成工作合力，取得了良好的成效。
一是借力纪检部门推进重点问题整治。
借力市纪检部门开展的木兰溪流域治理突出问题专项整治工作，通报仙游县和城厢区木兰溪主干河道内侵占建设健身娱乐场所和侵占种植等两个突出问题，有效促进
重点、难点问题的攻坚整改工作。
二是联合市直部门建设
法治
宣传阵地。
联合法院、检察院、司法局等市直单位在木兰溪旁建设
法治
主题公园，有效提升
水
法律法规普及率和影响力。
（
五
）深化审批改革创新，优化营商环境
持续深化
“放管服”改革，通过“减事项、简材料、放权限、优流程”等一系列措施，进一步提升政务服务效能，优化水利系统营商环境，助力全市水利项目建设。
一是统一水行政审批服务事项，精简审批服务手续。
根据全省审批服务事项标准化目录清单，制定市、县区（管委会）统一水行政审批服务事项标准化目录清单，统一审批服务事项名称，统一申报材料，统一办理流程，统一承诺时限，统一审查标准。精简申报材料，经横向对比，对标全省其他地市办理事项材料，结合实际，将所有审批服务事项中涉及申请人法定身份证明、法定代表人身份证或授权委托书、被委托人身份证、建设项目批准文件全部取消，达到所有审批服务事项申报材料进一步简化。
审批环节大部分控制在
3个环节，最多不超过4个环节。审批时限控制在法定时限的四分之一以内，全部控制在5个工作日之内，基本上达到材料最简、程序最优、环节最少、时限最短。
二是
深化审批制度改革，不断优化营商环境。
继续将
“生产建设项目水土保持方案报告表审批” 和“取水许可审批”事项中“提交建设项目水资源论证报告表” 申请情形实行告知承诺制，审批时限实行即办。推进水土保持方案区域评估制度，对已完成水土保持区域评估范围内的生产建设项目，共享水土保持区域评估成果，可根据已批准的水土保持区域评估报告，直接填写水土保持方案报告表，不再编制水土保持方案报告书，相应的水土保持方案审批实行告知承诺制审批，审批时限实行即办。全市已有8个工业园区开发区完成水土保持区域评估，相应的实行“区域评估+告知承诺制”的水土保持方案审批已完成41件。
三是大力推进
“互联网+行政审批”，全面实行无纸化审批服务。
大力推进
“互联网+行政审批”，落实“一趟不用跑、最多跑一趟”改革要求，已将所有涉水审批服务事项全部实行全程网办，“一趟不用跑”。全面实行涉水审批全流程无纸化审批，各审批事项从业主申报材料到审批办结颁发行政许可证件，全过程网上在线无纸化办理，已实现涉水审批申报材料电子化、审批结果电子化、档案管理电子化。2024年全市共办结299件水行政审批，其中市本级办结29件，全部实行全程网办，全流程无纸化审批。
三、
法治建设存在的问题
在推进法治建设政府方面
，
我
局
立足全市水利工作实际，对行政审批、执法、
河湖面貌整治等方面进行强化促进，取得了明显成效，但仍存在一些不足，
如
基层水管单位现场处置能力弱
、
水行政执法队伍力量较弱、部门间协同联动不够等。
四
、
2025年工作计划
2025年，
市水利局
将进一步深入学习贯彻习近平法治思想及治水重要论述，认真落实市委、市政府对水利系统法治建设工作的部署要求，统筹推动法治机制、队伍建设、执法效能、法治宣传、营商环境等重点工作，争取工作不断迈上新的台阶。
一
是严格
规范行政
执法。
进一步
严格
执法程序
，规范执法行为，坚决执行
“执法三项制度”，确保水行政执法行为
的合法性
、合理性和
正确性
；
继续加强违规取水、河道采砂等专项整治，坚决取缔违规取水和
非法采砂行为，保障水工程安全和维护正常水事秩序。同时，进一步强化一体化大融合执法平台的应用工作，确保全部执法案件入平台、上系统。
二是加强队伍能力建设。
有组织、有计划、有重点地开展水行政执法人员轮训，不断组织全面深入的水政执法培训班，推进文明执法教育活动，开展执法人员廉政教育，着力提高
水行政执法人员特别是基层执法人员
法律素质和执法水平，
为更好地开展水行政执法工作奠定坚实基础；完善现场处置工作制度，
努力提高
基层水管单位现场处置能力，促进河道水工程实时保护与管理。全年拟组织培训
1
次。
三是强化重点工作推进。
进一步强化河湖
“清四乱”、一周一巡河工作，加大巡查密度，加压整治力度，加强核查硬度，抓牢河湖问题整治的关键环节，进一步完善台账项目，严格台账管理，提升问题流转效率，确保河湖问题整治质量和进度“两不误”。
四是提升联合执法合力。
紧密结合河长制工作，有效整合公安、检察、法院、司法等部门执法力量，继续聚焦防洪安全、水资源水生态水环境保护、河道采砂管理、水利工程安全等关键领域，深化推进安全
安全保护专项执法行动，并加大与县区部门的纵向联系力度，进一步提升联合执法合力，
加强办案力度，有效维护水事秩序稳定。
五是开展普法宣传教育。
认真落实普法规划，积极完成年度普法宣传教育任务，水法宣传教育做到领导到位、经费到位、措施到位、效果到位，重点结合普法宣传，壮大宣传队伍，突出水法重点，拓展宣传渠道，创新方式方法，针对性开展专项整治活动。组织好重大宣传活动，结合
“世界水日”“中国水周”“全国防灾减灾日”“全国
法治
宣传日
”及“水土保持宣传日”等重要节点开展普法主题宣传活动，在媒体上及时曝光违法行为，增强舆论监督和宣传效果，努力把普法宣传教育工作做的有声有色、有力有效。
莆田市水利局
2025年2月24日
抄送：
中共莆田
市委全面依法治市
委员会办公室
。
莆田市
水利局
办公室
202
5
年
2
月
24
日
印发