标题: 莆田市人民政府办公室关于加强全市各级各类学校合成材料运动场地建设管理工作的通知
发布时间: 2016-09-12 11:15
文号: 莆政办〔2016〕148号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201611/t20161125_504931.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为进一步做好全市各级各类学校合成材料面层运动场地建设管理，保障师生身体安全和健康，现将有关工作通知如下：
一、明确部门职责
明确全市各级各类学校（含中小学、中等职业学校、幼儿园，以下简称“学校”）合成材料面层运动场地（含人工草坪）建设项目（含新建、改扩建和维修等）中的各方职责，建立以建设单位为责任主体，市级统筹协调、县（区、管委会）属地管理、各级政府职能部门共同监督落实的责任制度。
市教育局主要负责统筹指导各县（区、管委会）学校合成材料面层运动场地建设工作，建立信息数据库等工作。负责通报合成材料面层运动场地建设中违反诚信使用假冒、劣质原材料的施工企业、原材料供应商等，在莆田市教育网上公示，并通报相关行业主管部门。各县（区、管委会）教育局（事务局）负责指导、监督、检查辖区内学校合成材料面层运动场地建设管理工作，对新建合成材料面层运动场地项目的招标、合同等各个环节进行审查备案。统计报送合成材料面层运动场地建设项目信息数据，密切监控辖区内各学校合成材料面层运动场地建设及使用期间动态情况，开展在校学生日常健康监测和缺勤缺课情况的每日报送工作，会同卫生部门及时处置发现的异常情况。
市住房城乡建设局主要负责指导县（区、管委会）建设管理部门，依法对纳入工程报建范围涉及学校合成材料面层运动场地建设内容的项目，实施监督管理。
市环保局主要负责对学校合成材料面层运动场地建设工程空气质量检测提供技术指导等工作。
市质量技术监督局主要负责指导辖区质监（市场监管）局，加强对本市合成材料面层运动场地面层原材料生产企业产品质量的监督检查工作。
二、科学规划项目
（一）制定实施计划
各县（区、管委会）教育局（事务局）应根据辖区内各学校运动场地实际情况，结合教育教学安排及前期工作进度，科学制定合成材料面层运动场地建设项目年度实施计划，并明确项目名单、项目内容、投资金额、招标方案、施工周期、应急预案及联系方式等要素。同时报送市教育局及县（区、管委会）住建局、环保局及质量技术监督部门。
（二）确定招标方式
新建项目的运动场地基础工程及合成材料面层应统一打包进行建设工程招标。学校应遵循工程建设程序，依法履行项目报批、报建、招投标、合同信息报送、竣工验收备案等相应程序。依法需强制工程监理的项目，按照有关规定实施监理。运动场地基础已具备合成材料面层施工条件的，可采用政府采购方式进行招标。
（三）规范标书及合同
依法规范合成材料面层运动场地建设项目招投标活动，科学编制招标文件，建设单位应在招标、合同文件中体现“四个明确”，即明确面层原材料（包括粘结剂、高分子颗粒、颜料、助剂、填料等）性能、质量、安全等技术指标；明确面层原材料和成品检测标准和内容；明确合成材料面层运动场地建成后运动场的空气质量及检测标准和内容；明确竣工验收未达到标准的违约责任，并将上述相关内容纳入合同的条款。
三、加强过程管理
（一）加强资料审核
1.合成材料面层原材料进场前，施工单位应提供原材料的生产厂家资质及材料清单，由建设单位及其委托的工程监理单位进行审查（严禁使用汽油及含苯、二甲苯、二硫化碳、二氯甲烷等的溶剂），必要时报工商行政管理部门复核。确定无误后方允许入场，并封闭管理。
2.合成材料面层原材料入场后，建设单位及其委托的工程监理单位应对施工企业提供的原材料合格证明、供货凭证等资料进行审核。
（二）做好原材料检测
建设单位在原材料复核无误的基础上，参建各单位对面层原材料实行现场见证取样封存，并由建设单位送经获得检验检测资质认定（含计量认证）的机构检测，符合莆田市《合成材料运动场地面层质量控制标准》招标文件及有关要求后，方可进场施工，在我市“控制标准”尚未出台前，参照深圳市住房和建设局2016年5月4日发布的《合成材料运动场地面层质量控制标准（试行）》（深建科工〔2016〕15号）执行。
（三）施工过程管理
面层施工前应在监理见证下按配方及施工工艺制作样板，施工时应以样板作为施工标准进行施工。施工过程中建设单位或其委托的工程监理单位应当督促施工企业根据施工规程，精心组织施工，确保合成材料面层场地建设项目符合质量和安全的要求，严禁任意压缩合理工期。合成材料面层场地面层施工所用原材料应与施工承包合同一致，不得随意变更，严禁添加原材料清单以外的其他材料。
（四）规范验收程序
1.合成材料面层铺设完工并满足检测条件后，建设单位及其委托的工程监理单位应监督施工企业挖取合成材料面层成品样品封存，并由建设单位委托具有检验检测资质认定（含计量认证）的机构按合同约定进行相关材料质量检测。
2.由建设单位参照《室内空气质量标准》（GB/T18883-2002）、《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）及合同约定委托具有检验检测资质认定（含计量认证）的机构对合成材料面层场地空气质量进行监测。
3.合同约定标准合成材料面层运动场地应达国际田径联合会相关标准要求的，由建设单位委托具有相关资质的第三方机构对建成后的合成材料面层运动场地进行验收并提供验收报告。
4.合成材料面层运动场地面层材料、空气质量及跑道标准等项目均检测合格后，方可组织验收。以工程形式招标的，由建设单位组织设计、施工、监理等单位，在住建部门监督下，进行竣工验收，形成工程竣工验收报告，涉及办理竣工验收备案的建设项目，按照相关法律法规规定，办理相应手续。采用政府采购进行面层施工的项目，在财政部门监督下进行验收。
四、主动公开信息
建设单位应在合成材料面层运动场地建设过程中做到全过程公开，将相关信息在学校醒目位置及学校网站上进行公示，即在合成材料面层场地面层施工前，将建设内容、施工企业、原材料供应商、原材料清单、施工周期等主要信息主动公开；在合成材料面层场地面层成品通过检测后，将相关检测合格报告主动公开。
五、强化档案管理
各县（区、管委会）教育局（事务局）应当指导督促建设单位，参照校安工程档案管理规定建立健全合成材料面层场地项目档案管理工作机制，确保合成材料面层场地建设项目档案管理责任到人，并及时将相关项目信息报送县（区、管委会）教育局（事务局）存档。
六、依法追偿相应责任
对管理工作不力、渎职造成后果的建设单位，应当依法严肃查处；对违反诚信使用假冒、劣质原材料的施工企业、原材料供应商等，除追究违约责任外，应向社会通报相关情况，涉嫌构成犯罪的，依法追究相应责任。
七、事中事后监管
市教育局要会同相关部门，开展学校合成材料面层运动场地监督检查工作。对人民群众反映强烈的应开展重点检查。并建立“学校合成材料面层运动场地施工企业及原材料供应厂家黑名单”制度，将违法违规情节严重的施工企业及原材料供应厂家列入“黑名单”，并及时抄告相应建设主管部门和质量技术监督部门。学校对列入“黑名单”的施工企业及原材料供应厂家参与建设本市合成材料面层运动场地建设活动应当进行相应限制。
莆田市人民政府办公室
2016年9月6日