标题: 莆田市科技局2010年工作总结和2011年工作要点
发布时间: 2011-02-09 00:00
文号: 莆市科〔2011〕1号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201102/t20110209_1081924.htm
正文:
2010
年，市科技局在市委、市政府的正确领导下，在省科技厅的关心指导下，认真学习贯彻党的十七大和十七届四中、五中全会精神，以科学发展观为指导，围绕“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的科技工作方针，抢抓机遇，先行先试，以自主创新推进产业结构优化升级，加快发展方式转变，有效地推进我市经济社会的发展。被市政府授予集体三等功，获得市级文明单位、连续四年被评为平安建设先进集体等荣誉。
一、
2010
年主要工作
（一）贯彻落实，促进经济发展方式有效转变
2010
年
5
月，市委杨书记调研我市科技工作，对
科技工作提出三点要求：一是借智，二是转变，三是发展。全市科技系统认真贯彻落实杨书记讲话精神，提出了科技创新二十条新举措，市政府以《推动科技创新，加快转变发展方式的若干意见》发文，各县（区）和市直有关单位认真贯彻执行。科技系统干部职工统一思想、转变观念、站位全局、先行先试，积极探索科技创新转变经济发展方式的新途径。
创建产业技术联盟，做大做强产业，成立我市首个国家级产业技术联盟——“专业鞋产业技术创新战略联盟”；整合科技资源，建立适应我市经济社会发展的莆田产业技术研究院；实施
10
个区域重点项目，着力突破制约区域重点产业发展的关键共性技术问题，使科技投入发挥更大的效益；督查县区科技工作，政策扶持引导，切实增加科技投入。通过大力推动自主创新和科技进步，催生了一批优秀创新成果，为我市产业调整振兴奠定了坚实基础，不断谋求产业技术含量由低向高转变，提升科技支撑经济发展的能力
,
提高科技进步对经济增长的贡献率，切实做到：
借智引才促创新，转变思路谋跨越，科技引领助发展。
（二）科技引领，以项目推进经济社会发展
以项目促进科技创新，以科技创新带动经济发展，从而有效提升区域和企业自主创新能力。围绕我市石化、机械、能源、木材、电子五大快速成长产业和鞋服、食品、工艺三大传统优势产业，组织企事业单位实施各类科技计划项目，大力开展新产品、新技术研发和成果推广。今年有
11
个项目列入国家科技部政策引导类科技计划，获资助经费
570
万元；新上省级各类科技计划项目
34
项，争取经费
1028
万元；编制安排市级科技计划项目
65
项，当年支出
1117
万元，安排科技专项
410
万元。同时，组织开展项目实施过程的监督检查，确保项目顺利实施，提高项目经费使用效率。
引导企业向高新技术领域和创新型模式发展，大力培育高新技术企业和创新型企业。至目前，我市共培育高新技术企业
21
家，省级创新型企业
3
家，其中已列入国家级创新型试点企业
1
家，省级创新型试点企业
28
家。共有省级企业工程技术研究中心
5
家、省级企业技术中心
21
家、市级企业技术中心
55
家、省自主创新产品
14
个。获得
2010
年度省科学技术奖二等奖
2
项，三等奖
5
项。
5
项获奖项目近三年新增利润
14.2
亿元，新增税收
1.9
亿元，创外汇
2138
万美元，节支金额
5.4
亿元。大力支持莆田高新区申报国家级高新技术产业开发区，积极引导园区内企业增强自主创新能力，带动产业升级。至目前，莆
田高新园区共有各类工业企业
330
家，其中规模以上企业
134
家，年产值超亿元企业
55
家，园区已连续
6
年位列全省开发区十强。
（三）深化内涵，院地科技合作再创新佳绩
2010
年，院地对接活动频繁举行，实现了院地密集互访和项目的有效对接。中科院共有
60
多位专家来我市考察洽谈科技项目，取得了良好的成效。去年
4
月和
11
月，分别举行了中科院—莆田市科技项目·人才座谈会和对接会，共有
33
个项目对接签约。院地合作取得三大实质性突破：
一是
从单一项目合作发展到所企全面合作，如莆田中涵机与中科院西安光机所合作在莆田成立中科中涵激光设备（福建）股份有限公司，共同研发的柴油机燃油喷射系统突破国外技术垄断。双方在西安光机所合作建立高端激光装备工程中心，该中心投资
2000
万元，明年将实现产业化生产，
5
年内产值有望达
45
亿；
二是
从单一技术引进发展到技术资金共同投入，如莆田市万邦电子有限公司与中科院物构所合资成立福建中科万邦光电股份有限公司，福建物构所福晶公司投资
6000
万元。合资公司发挥物构所技术优势，建有世界最先进的
LED
自动封装生产线，成为国内最大的
LED
封装企业之一；
三是
从单一的所企独立合作发展到产业创新战略联盟，在国家科技部的大力支持下，专业鞋产业技术创新联盟于
2010
年底在我市正式签约成立，集聚整合了中科院合肥分院、四川大学、陕西科技大学、国家级鞋类检测中心、设计中心等从事制鞋材料、鞋类研发科研机构、高等院校及国内专业制鞋龙头生产企业等共
24
个单位。这必将对攻克专业鞋技术瓶颈，推动产业实现重大突破，推进产业科技创新和转型升级起到十分重要的作用。
2001
年以来，我市在福建省率先开展与中科院的院地合作，依托中科院雄厚的资源优势，构建合作平台，开启了科研与生产互补互动、利益共享的大门，为我市区域经济发展带来勃勃生机。
至目前，
我市分别从中科院
20
多个研究所以及高校引进技术项目、科技成果
112
项，已投产
72
项，年产值超过
60
亿元，每年为农民增加收入
6
亿元，增加财政收
入
2
亿元。
院地科技合作已经成为一个前景广阔的科技合作平台，一个充满活力的科技创新机制，一个有影响力的科技工作品牌。
（四）巩固成果，十大科技示范基地成效显著
全面推进十大科技示范基地建设再上新台阶。
国家火炬计划莆田液晶平板显示产业基地
，发展电子信息及配套企业
90
家，其中规模以上电子信息类企业
42
家，
2010
年创产值
96
亿元；
LED
光电产业基地，
以中科万邦为主，从事
LED
封装及
LED
照明产品的开发、生产，年产磊晶片
6
万片、
160 lm/w
路灯
3.6
万盏，
3
年后预计产值可达
30
亿元；
新材料产业基地，
建立以三棵树、智胜矿业、新世纪电子为骨干企业的新材料产业基地，重点开发无
TiO2
纳米改性隔热高性能环保涂料、先进结构陶瓷及其复合材料、绿色环保无卤型覆铜板等，基地产值超
10
亿元；
机械制造业基地，
扶强做大机械制造产业集群，全力打造先进装备制造业基地，东亚机械、华隆机械等
6
家骨干企业全部为省级创新型试点企业，取得专利
30
多项，产值超
8
亿元；
中俄科技合作（莆田）示范基地
，
基地骨干企业有
2
家，安特半导体年生产晶片能力达
50
万片，创产值
2
亿多元。华林蔬菜年生产经营蔬菜
10
万吨以上，销售收入
3
亿元，安排农村劳动力就业
6000
多人，订单农户
14000
多户；
中科院（莆田）水产繁育基地，
建立花蛤育苗和养殖场
16
个，育苗养殖面积达
32000
多亩，年育苗量占全国苗种市场的
50%
以上。开展南日鲍良种繁育体系建设
,
年稳定投苗量达
4
亿粒，产值
20
亿元。
中科院福建（莆田）航天育种种苗基地，
引种太空育种新品种，开展太空蔬菜进社区，累计在全省推广种植太空蔬菜
3.2
万亩，新增产值
5600
万元；
中科院微生物福建（药）食用菌研究推广基地，
引进药用菌灵芝、北冬虫夏草、蘑菇品种资源
52
个，姬松茸产量占全国总产量
70%
以上，年药食用菌产量
10
多万吨；
闽台科技合作基地，
国家级海峡两岸科技产业合作基地正源饲料从台湾引进多项先进技术，实现年产值
6.3
亿元；台湾农民创业园建立台湾名优水果种植基地面积
3000
多亩，创产值
1.2
亿元；
畜牧清洁养殖示范基地，
以优利可、天怡、鸿达等为骨干企业，实现年猪存栏数超
15
万头，养殖杜洛克、大约克、长白等优良种猪超万头，商品猪出栏数超
20
万头。通过对科技示范基地的扶持和培育，真正发挥示范和带动作用，为我市经济和社会事业实现跨越发展作出新贡献。
（五）谋划未来，科学编制“十二五”科技发展规划
“十二五”时期，是我市贯彻落实科学发展观，全面推进工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化的重要战略机遇期。认真按照市委、市政府统一部署，立足当前，着眼长远，组织精干班子科学编制我市“十二五”科技发展专项规划。制定的规划科学评价我市科技发展水平和现状，综合考虑“十二五”时期科技发展环境的新变化、新要求，围绕未来五年科技发展的战略重点，明确发展目标，系统提出有关政策措施，规划具有远近兼顾、点面结合、多领域统筹、可操作性强等特点，为我市科技经济社会全面协调发展提供科学依据和决策参考。该规划已多次征询有关部门和科技工作者的建议意见，召开多场相关领域专家征求意见座谈会，并多次修改补充完善，上报市政府审定。
(
六
)
加强管理，知识产权工作实现新跨越
市知识产权局升格为副处级机构，
5
个县区知识产权局相继挂牌成立。颁布实施《莆田市贯彻落实国家知识产权战略纲要的实施意见》，推动知识产权工作快速发展。
2010
年，全市专利授权
426
件，其中发明专利
7
件，实用新型专利
191
件，外观设计专利
228
件。知识产权试点示范工作快速推进，仙游县、荔城区和涵江区三个县区被确定福建省知识产权强县推进工程；莆田一中等
5
家中小学被评为福建省知识产权试点中小学校；推进企业知识产权工作，努力提高企业的知识产权意识，加大对企业知识产权成果对接与实施的服务
,9
家企业被评为省知识产权优势企业或试点单位；组织推荐
9
个专利参加“福建省专利奖”评选，获得
1
个二等奖，
4
个三等奖；组织开展打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动，严格查处假冒专利，依法处理专利纠纷。
(
七
)
精心组织，科技宣传和普及全面加强
进一步宣传科技政策，服务企业开展自主创新活动。
2010
年在全市开展以“携手建设创新型省份——海西建设，科技先行”为主题的科技活动周，精心组织一批主题鲜明、实效性强的活动，重点开展科技进社区、科技进乡村、科技进校园、适用技术培训、专家科普培训等
20
多项系列活动，强化活动宣传，引导公众参与，进一步提高全民科技意识。充分发挥《科技动态》等宣传媒体作用，进一步推动形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好风尚，弘扬科学精神，普及科技知识。同时，积极开展文化、科技、卫生“三下乡”活动，邀请专家现场开展科技咨询并赠送科技宣传材料，为基层农民送去科技知识，丰富他们的文化生活。开展法制宣传教育，把法制宣传教育和思想道德教育紧密结合，积极开展普法、综治宣传月活动，提高干部职工的法律和道德意识。
（八）科技服务，推进民生科技政策的落实
一是开展“三百工程”和科特派工作。
组织科技服务团下基层、到企业、进村庄、入农户，以科技咨询、科技培训、网络服务、下乡巡回等各种方式开展科技服务活动。举办各类技术培训班
100
余班次，培训农民两万多人次，发放科技小册子、科技书籍、培训教材两万多册。科技特派员进驻农业产业化龙头企业，为企业解决科技难题。创建
9
个省级科技特派员创业示范基地，取得了显著的辐射带动效果。组织企业参加“全国农村科技创新创业大赛”，全省
5
家企业获奖，莆田新美公司是其中一家。
二是开展科技人员服务企业工作。
建立市直十五个部门组成的科技人员服务企业工作联席会议制度，联合开展科技人员服务企业工作。设立科技资源服务企业信息共享数据库和企业技术需求数据库，共征集
742
项项目成果，
152
项企业技术、人才需求。开展企业各类技术培训班
120
期，培训各类技术人员
2
万人次。召开科技人员服务企业专场对接会
8
场
,
共签约项目
91
项。
三是开展科技挂钩扶贫。
制订涵江区庄边镇岫山村扶贫挂钩村工作计划，组织召开现场办公会议，落实承诺帮扶资金
101
万元，
6
个帮扶项目进展顺利；帮扶仙游县度尾镇砺山村实施《枇杷果园改造技术应用》项目；
制订帮建
仙游县
枫亭镇海安村新农村建设工作计划，给予科技项目经费扶持等。
（九）有效作为，科研机构及县区科技工作各具特色
市科技情报所
编制“十二五”科技创新发展规划，改版升级科技门户网站“莆田市科技信息网”，
建立
12396
“莆田市农村科技信息网”
，全年编发《科技动态》
49
期；
市水产科研所
重点抓好“水产种苗基地”建设，开展多种水产养殖科研攻关，开展科技特派员和新型农民科技培训工作；
市科技开发中心
做好科技研发、成果转化与科技服务工作，实施多项省市级科技项目，认真编撰“福建省科技志莆田卷”；
市高新办
承办
2010
年中科院
-
莆田市科技项目·人才座谈会和对接会，对接签约科技项目
33
个；
市工业研究所
走产学研、技工贸相结合发展道路，开展技术咨询、技术服务等，积极建立科技创新共享平台，推进科学仪器、设备等共享建设；
市生物工程研究所
以科研团队挂职服务企业的服务模式，为企业开展科研攻关
，提升研发能力，实施多项国家、省和市级重点科技项目；
市技术市场
完善科技专家库，制作农村党员现代远程教育课件；
市科技培训中心
办好科技人员继续教育培训班，做好国防科技动员和科技拥军工作；
中医所
积极开展地道药材
GAP
研究及成果转化工作，建立枇杷叶
GAP
基地。
各县区科技工作都能根据区域产业发展的定位和需求，通过引导企业加大科技创新投入、鼓励企业建立研发机构、大力推进产学研合作、推广应用先进的科技成果等形式，大力提高科技创新能力，增强了区域竞争实力。
仙游县
实施
国家级科技富民强县试点县、国家级新农村建设科技示范县
重大专项，建立闽台科技合作示范基地，不断提升科技创新水平，促进县域经济快速发展；
荔城区
实施多项国家、省和市科技重大项目，做好科技示范基地和企业技术中心建设，促进科技成果迅速向现实生产力转化；
涵江区
开展产学研合作，壮大高新技术企业，培育和扶植科技型中小企业，依靠项目带动，推进农业高新技术产业化步伐，区域自主创新能力不断增强；
城厢区
推进科技创新体系建设，筹建
LED
光电产业园，拓展科技对接平台，打造中心城区核心区；
秀屿区
抓好海洋水产和生态科技项目研究，加强对科技型企业的扶持力度，科技服务临港工业发展。
(
十
)
廉洁从政，建设高效务实的机关干部队伍
一是狠抓反腐倡廉建设。
积极开展党风廉政建设宣传教育，组织干部职工观看廉政警示片，举办反腐倡廉辅导报告会。落实党内监督制度，抓好行政权力规范运行，加强党员领导干部党性修养，弘扬廉洁勤政的优良作风。强化监督制约机制，修定有关制度和规定并认真组织实施，从源头上预
防和解决腐败问题，不断提高拒腐防变和抵御风险的能力，做到一手抓科技工作不放松，一手抓反腐倡廉建设不动摇。
二是加强机关效能建设。
强化思想教育，突出建章立制，规范行政行为。把实行透明、廉洁、高效的管理机制作为行政效能建设的重点，开展民主评议政风行风工作，扎实推进机关效能建设。
在市行政服务中心开设服务窗口，共受理企事业单位非行政许可项目共计
100
项，及时为企业和群众提供完善的服务，确保机关工作有序、高效运转。
三是坚持和完善政务和信息公开制度。
提高政务公开和信息公开工作质量，向市政务公开栏公示
4
期，市科技局内部公开每月一期。以网站为主要的公开渠道，及时公开政务信息，制定机构设置、主要职能、领导分工、行政法规、规章和规范性文件、发展规划、专项规划、年度工作计划、总结，工作动态等版块，
2010
年共发布信息
100
多条。同时，做好公开信息的保密审查工作。
回顾
2010
年科技工作，我们深感成绩来之不易。从根本上说，得益于市委、市政府的正确领导和省科技厅的关心指导，得益于各县区政府和市直各部门的大力支持，得益于市科技局系统干部职工的辛勤努力。
在此，向关心和支持科技事业的各级领导、各部门和各界人士表示衷心的感谢和崇高的敬意！当然，我们也
清醒地看到存在的问题和不足：
一是
我市现有科技基础相对较弱。具有自
主创新的核心
技术不多，在关键共性技术攻关、企业研发机构和科技中介机构建设等方面存在诸多薄弱环节；
二是
创新投入力度不够。政府引导企业开展技术创新的经费投入扶持力度不够，企业创新投入总量不足，科技型企业融资难的矛盾比较突出；三
是
科技推进产业集聚能力需进一步加大。公共服务领域的创新能力和条件欠缺，创新平台建设有待进一步加强，科技资源配置有待进一步优化
。这些问题，我们必须采取更加有效的措施，在今后的工作中认真加以解决。
二、
2011
年工作要点
2011
年，是中国共产党建党
90
周年，是“十二五”开局之年，也是发挥科技支撑引领作用、加快发展方式转变、促进莆田市跨越发展的关键一年，我们要以科学发展观为指导，按照《市政府工作报告》的要求，大干开局之年，奋战
365
天，全力打好“五大战役”，落实“超千争百促跨越”的目标任务，以增强自主创新能力为主线，以建设创新型城市为重点，争创全国科技进步先进城市“四连冠”，继续实施三大科技发展工程，建设十大科技示范基地，开展院地科技合作，保护知识产权，推进自主创新成果产业化，全面推进全市科技工作科学发展、跨越发展。
（一）继续开展创先争优活动
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以深入学习实践科学发展观、全面推进湄洲湾港口城市建设为主题，继续在党的基层组织和党员中深入开展创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动。
牢牢
把握服务中心、建设队伍两大任务，紧密结合科技系统实际，统筹推进党的建设和其他经常性工作，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，着力提高机关党的建设科学化水平，不断把党建优势转化为推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织的强大
动力，为湄洲湾港口城市和创新型城市建设提供坚强的政治保证。
（二）争创全国科技进步先进城市“四连冠”
创建全国科技进步先进城市工作是一项牵涉面广、影响范围大的系统工程。我们要以创建全国科技进步先进城市为契机，按照全面、协调、可持续发展的要求，紧密联系工作实际，找准推动科技进步和实现跨越发展的结合点，认真履行职责，全力以赴，制定工作方案，明确目标任务，强化工作措施，精心组织协调促进各项工作落到实处，督促各县区加大科技投入，提高科技创新意识，促进基层科技和市直部门工作有效开展，使全市的科技资源得到有效整合，各部门形成合力，为创建工作提供有力保障，努力实现全国科技进步先进城市“四连冠”的目标。
（三）实施项目带动科技推进战略
认真组织实施各类科技计划项目，重点解决我市国民经济和社会发展中遇到的科技问题。培育一批示范企业，促进企业自主创新能力的全面提升；建设一批服务平台，完善创新体系的服务功能；研发一批新产品和新技术，
造就优势企业和自主品牌
。大力支持农业产业化龙头企业开展技术创新，重点扶持优质高效种植、农产品、水产品深加工和绿色食品、安全畜牧业和农业高新技术产业等发展。统筹社会发展，推广节能减排、清洁生产、绿色环保等公共技术，建立低碳经济、循环经济发展模式，
全面推进科技、经济、社会与环境的协调发展
。
争取建立科技工作“厅市会商”制度，把我市区域科技和经济发展需求与我省科技创新紧密结合，积极争取科技部、省科技厅在项目资金、自主创新政策上对我市的更大扶持，
争取更多的项目、技术成果和人才在我市落地。
（四）推进莆田产业技术研究院有效地开展工作
借鉴其他地方先进经验，整合直属科研开发机构现有科技资源，建设适应我市经济社会发展的产业技术研究院。产研院要做大学或科研单位不好做或不想做，企业又无法做到的，而社会又迫切需要做的事情，促进科技成果转化工作。以服务企业，特别是科技型中小企业为主，为企业提供长期技术支撑和服务，推广产业化研究成果，促进新兴产业持续健康发展，增强产业整体竞争力。建立开发式的研发平台和实验室，为中小企业提供实验开发设备共享。形成具有研发服务中心、行业公共技术平台以及产业技术发展中心三大功能的机构，成为集
技术创新、成果转化、技术服务、人才培养为一体的初具规模、成效显著的“高水平、应用型、服务化、开放式”产业技术研究院。
（五）深入开展院地科技合作
继续开展院地合作，积极促进中科院科研院所、高校与企业的技术成果对接。在已有合作的基础上，深化合作内涵，拓展合作领域，不断提高合作水平。拟于
2011
年下半年与中科院广州分院对接联系，举办一场院地合作对接会。充分利用院地合作平台，进行多元化合作，在抓好院地合作的同时，重点邀请开发应用研究较强的高校、科研院所参会对接洽谈。将工作重点由抓项目为主转为抓领域合作为主，由抓院企、所企合作为主转为抓莆田优势产业、特色产业和重点区域与高校、科研院所的合作为主，从中科院、高校、科研院所优势和莆田实际需求出发，主动寻求新形势下院地合作的切入点，加大创新体系建设投入力度，引导企业与中科院或其他院校采取股份制形式共建研发机构或产业基地，建立长期战略合作关系。
（六）组织评审第十四届市级科技奖
认真落实国家、省和市关于人才发展的规划纲要，按照《莆田市科学技术奖励暂行规定》，组织专家评审莆田市第十四届科学技术奖，通过评审奖励一批我市科技、经济和社会发展中作出突出贡献的科技成果和拔尖科技人才，形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，使优秀的科技人才脱颖而出。通过不断完善科技评价体系和奖励制度，充分发挥科学技术引领、支撑社会经济发展的基础作用。
（七）继续培育壮大十大科技示范基地
继续建设十大科技示范基地，加大示范基地资金投入，鼓励科技服务，以机制创新和体制创新为动力，通过科研开发、成果转化、技术推广等连接市场和企业，推进产学研结合、产业化与市场化结合，促进区域经济结构调整和产业升级改造。以科技项目聚集科技资源，增强企业自主创新能力，强化科技示范作用，辐射和带动相关产业的发展，努力营造创新创业环境，有效促进基地健康快速发展，努力把科技示范基地打造成全省特色鲜明的产业基地。
（八）加强知识产权工作
支持知识产权局开展工作，在科技工作中注重加强知识产权工作。认真实施
《莆田市贯彻落实国家知识产权战略纲要的实施意见》，
继续深化产学研用相结合的创新机制，加强高校、科研院所和企业联合攻关，研发具有自主知识产权的核心技术和高端产品；加大科技成果转化力度，推进科技成果专利化、专利技术产业化；建立以获取和保护知识产权为核心的重大科技项目知识产权机制，切实将知识产权的创造、应用、保护和
管理情况作为高新技术企业、创新型企业、高新技术园区和市级以上重点实验室的认定和审核的重要条件之一；积极推进知识产权试点示范工作，提高知识产权的运用能力和发挥知识产权竞争力。
（九）扎实抓好科技服务工作
继续实施
“三百工程”，完善科技特派员和科技人员服务企业制度，积极开展企业技术项目需求调查，建立项目库，有计划、有重点、有步骤地选派科技人员下乡、进村、驻企业，通过开展巡回指导、电话咨询、举办培训班、发布技术信息等多种途径，大力开展企业技术改造升级和农村实用技术推广，促进科技与经济的紧密结合。通过建立科技特派员基地，以点带面，促进科技成果转化。加强科技特派员工作的管理，进一步完善科技服务工作机制和投入机制。积极探索新时期破解“三农”问题的新思路、新举措，大力建设农村科技信息化服务平台，借助“
12396
”服务热线，提高科技服务“三农”水平，将科技特派员行动不断引向深入，促进我市新农村建设持续快速发展。继续支持直属科研单位以科技团队服务企业的新模式，不断探索增强科研单位活力、促进企业发展和“所企联姻”的新路子。
（十）加强科技系统自身建设
一
是抓学习教育。
扎实开展学习型机关创建活动，坚持经常性教育与专题教育相结合，走出去教育与请进来教育相结合，探索富有特点、形式活泼、寓学于乐、成效明显的学习方式，增强科技系统干部职工学习的针对性、有效性，不断夯实思想教育基础。
二是抓反腐倡廉。
推进党风廉政和反腐败工作，着力构建惩治和预防腐败体系；规范行政权力运行机制，加强重要领域和关键环节权力行使的监督；实行党内监督和行政监察，努力解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题，积极主动维护人民群众的根本利益。
三是抓形象建设。
实施党建“四个一”工程，即把“班子一抓一、党员一帮一、能人一带一、组织一加一”的要求落实贯彻到各项工作任务之中，带出一支好班子，建设一支好队伍，促进科技事业发展。
四是抓好机关效能和民主评议政风行风工作。
加强机关效能建设，做到机关效能与民主评议政风行风相结合，提高行政效率。深化政务和信息公开工作，实现政务活动全过程公开，接受群众和社会的监督。
五是抓科技管理。
进一步增强责任意识、创先争优意识和协作服务意识，提高管理服务水平，增强工作绩效，切实改进机关作风，创新工作方式、方法，为科技管理工作高效健康发展提供有力保障。
2011
年，是充满挑战的一年，也是充满机遇的一年，我们要贯彻落实科技工作方针和加快海西建设战略部署，继续推进产业结构调整和发展方式转变，全面完成市委、市政府确定的目标任务。今年我们面临的工作任务十分繁重，需要大家团结一致，互相支持，互相配合，要有全局一盘棋的思想，统筹协调，服务大局。我们相信，有市委、市政府的坚强领导，我们一定能振奋精神、奋力争先，为实现市委提出的“跨越发展，宜居港城”的宏伟目标提供强有力的科技支撑，以优异的成绩迎接中国共产党成立
90
周年。
二Ｏ一一年一月二十四日