标题: 2004年政府工作报告
发布时间: 2004-02-18 15:46
文号: 2004年2月10日在莆田市第四届人民代表大会第六次会议上
发布机构: 市府办
栏目: 政府工作报告
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/jhzj/zfgzbg/202101/t20210120_1562731.htm
正文:
莆田市人民政府市长詹 毅
各位代表：
现在，我代表莆田市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
迎难而上、富有成效的
2003
年
2003
年，全市上下坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，按照聚精会神搞建设、一心一意谋发展的要求，围绕推进新型工业化、农业产业化和城市化，强化环境建设和项目建设，着力树立良好政府形象的工作思路，团结拼搏，迎难而上，克服了非典疫情和连续干旱等带来的不利影响，经济社会发展取得新成绩，完成了市四届人大四次会议提出的各项目标和任务。
（一）经济结构不断优化，综合实力明显提升。
据初步统计，
2003
年国内生产总值完成
262.70
亿元，增长
12.3%
；财政总收入
20.48
亿元，同口径增长
15.2%
，地方级财政收入
9.55
亿元，同口径增长
11.4%
，财政支出
15.3
亿元，增长
8.0%
；全社会固定资产投资额完成
59.30
亿元，增长
21.8%
。一、二、三产业增加值分别增长
4.0%
、
17.5%
、
9.3%
，产业比例由上年的
16.4
：
47.4
：
6.2
调整为
15.5
：
49.9
：
34.6
。农村经济稳定增长。农业产业化水平明显提高，新增
5
家省级农业产业化龙头企业和
12
家市级农业产业化龙头企业，
36
家规模以上龙头企业年产值达
25
亿元。农林牧渔业总产值达到
66.15
亿元，增长
4.4%
。工业经济快速增长。完成工业总产值
312.48
亿元，同口径增长
20.1%.
其中，规模以上工业产值达
219.18
亿元，增长
26.3%
，占工业总产值的
70.2%
，成为工业发展的主导力量。工业经济效益综合指数比上年提高
14.5
个百分点，利税总额增长
39.5%
。第三产业平稳发展。交通运输、邮电通信、商贸流通、旅游服务和房地产业均有不同程度的发展。全市社会消费品零售总额
87.19
亿元，增长
13.7%
；港口货物吞吐量达到
600
万吨，增长
25%
。开展创建中国优秀旅游城市活动，提升了城市旅游功能。
(
二
)
园区建设取得突破，重点项目进展顺利。
制定出台《关于加快工业园区建设的意见》。规划、整合
8
个省、市级园区总面积
98.38
平方公里，新增落地项目
109
个，总投资
25.6
亿元；签约项目
87
个，计划总投资
31.6
亿元。莆田高新技术产业园区列为全省
20
个重点开发区之一。全市
28
个重点建设项目完成投资
14.5
亿元，一批重大项目工作取得实质性突破，
LNG
秀屿接收站填海工程、南日岛风力发电场、木兰溪郑坂段防洪工程、澄峰围垦工程、仙游抽水蓄能电站进站道路实现开工；莆田
--
秀屿高速公路支线、湄洲湾十万吨航道疏浚工程、福厦铁路莆田段、金钟水利枢纽工程、沥青项目等一批事关莆田发展的战略性项目前期工作有了不同程度的进展。市级储备
255
个大中型项目，总投资
600
多亿元，奠定了加快发展的基础。
(
三
)
发展环境继续改善，招商引资力度加大。
围绕推进“环境建设年”，出台《关于对损害经济发展投资软环境的行为实施责任追究的暂行规定》、《关于改革企业注册登记办法的实施意见》、《关于实施项目带动加大投资项目工作力度的若干意见》、《关于加快乡镇经济发展若干意见》等文件。成立市行政服务中心和投资项目服务中心。市直
25
个部门的行政审批进驻中心，受理审批事项
45164
件，办结率
97.6%
，提高了办事效率和服务质量。推进政务、村务、厂务、校务、院务等办事公开制度，落实反腐倡廉长效机制，进一步抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风的工作。主动出击招商引资，先后在厦门、北京、上海、广州等地招商，市庆期间举办投资项目推介会，累计签订项目
214
个，总投资
85.7
亿元，外资
3.65
亿美元。全年合同利用外资
2.09
亿美元，增长
13.7%
；实际利用外资
2.51
亿美元，增长
4.2%
；外贸出口
8.21
亿美元，增长
6.9%
。
（四）体制创新步伐加快，各项改革不断深化。
改革土地管理体制，用活土地政策，全年报批各类建设用地
12196
亩，盘活闲置土地
4200
亩。全面推进农村税费改革，农民人均税费负担减负率
89.75%
。开展集体林权制度改革。理顺广电管理体制。推动企业制度创新，列入全省第一批企业改革计划的
7
家企业，已有
3
家企业完成股份制改造，众和股份有限公司完成上市辅导期，并上报国家证监委。实施品牌战略，沃特运动鞋、才子西服、才子衬衫、金威世家西服、闽中汽车电机、三棵树内外墙涂料、三源铝合金建筑型材等
7
个产品获得国家免检产品，总量居全省第二位，实现创国家免检产品零的突破。积极构建地方经济与金融的互动双赢机制，全市年末存款余额
224.77
亿元，增长
19.5%
；贷款余额
144.66
亿元，增长
20%
。扩大准入范围，激活民间资金，全市民营个体固定资产投资比上年增长了
3
倍，有力地推动经济发展。
（五）城市建设稳步推进，城乡面貌明显改观。
组织实施城乡规划编制年工作，完成市域城镇体系规划、莆田市城市发展战略规划等专项规划，引导城市有序建设。树立经营城市理念，多方筹集城建资金，全年完成城建投资
3.33
亿元，增长
30.5%
。通过经营城市土地收入投资建设荔园路一期工程、荔涵大道城厢段工程。建成市政广场、市体育中心等一批市政设施和社会事业项目。莆阳路改造、天九湾拆迁、荔园小区经济适用房建设、涵江旧城区西区改造和城市管道燃气建设等项目进展较快。着力加强城市管理，城市面貌有了改观。小城镇和新村建设完成投资
2.26
亿元，白沙镇坪盘小区被评为省级村镇住宅优秀小区。新增农村公路
598.8
公里，开通
70
条乡村客运线路，覆盖
302
个村，有效解决农民乘车难问题，得到了省政府表彰。
（六）社会事业全面发展，人民生活得到改善。
顺利通过创建“全国科技进步先进城市”考核，成功举办中科院
--
莆田科技项目推介会和莆田二十年科技成就展，获得国家专利
152
项。巩固提高“两基”教育，素质教育全面推进，高中和高等教育得到进一步加强，完成了莆田一中新校址迁建，莆田学院教育资源整合工作基本完成，湄洲湾职业技术学院通过省高校设置专家组考评。高考录取新生
16413
人，增长
71.7%
。人口自然增长率
5.98
‰，低于全省平均水平。生态建设和环境保护稳步推进，木兰溪防洪一期工程完成投资
1.92
亿元，郑坂段防洪工程建设步伐加快，市长环保目标责任制年度任务基本完成。加强公共卫生和疾病预防控制体系建设，实现非典零感染和无疑似病例。文化事业进一步繁荣。成功举办了第五届妈祖文化旅游节和“莆田文学节”，编写出版《莆田文化丛书》，莆仙戏《江上行》获得全国“五个一工程”奖，省级历史文化名城保护规划已经市人大常委会原则通过，广电中心主体工程顺利竣工。荣获“中国木雕之城”称号。
竞技体育水平提高，全民健身活动广泛开展。组织实施《公民道德建设实施纲要》，加快“诚信莆田”建设，精神文明取得了新成效，获得全省创建文明城市工作先进城市的称号。全力维护社会安定稳定，深化“严打”整治斗争，全面落实加强社会治安综合治理各项措施。大力整治信访秩序，无序上访现象得到遏制。开展安全生产专项整治百日会战，安全生产形势明显好转。进一步推进国防动员工作，深入开展“双拥共建”活动，再次荣获“双拥模范城”称号。妇女儿童、外事侨务、民族宗教、档案、地方志、防震减灾、老龄、残疾人等工作取得新成绩。人民生活水平得到提高。城镇居民人均可支配收入
8948
元，增长
7.4%
；农民人均纯收入
3761
元，增长
5.6%
。全市共安置城镇失业人员
6600
人，城镇登记失业率为
2.5%
。城市低保对象实现应保尽保，农民低保对象比上年增长
2.6%
。
各位代表，过去一年的成绩来之不易，这是全市人民智慧和力量的结晶。在此，我代表市政府向为改革和建设事业作出贡献的全市人民，向给予政府工作大力支持与有效监督的人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、群众团体、无党派人士，向为莆田改革发展稳定作出积极贡献的驻莆机构、驻莆部队、武警官兵、公安政法干警，向所有关心、支持莆田发展的台港澳同胞、海外侨胞和各界朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
我们也清醒地看到，经济社会生活中还存在许多困难和问题。经济总量小，产业结构不合理的状况尚未根本改变；工业化程度和水平不高，产业链不够完善；农业产业化水平偏低，农民增收难度大；城市功能不够完善，城市管理不尽人意；就业压力大和急需人才短缺的问题并存；部分群众生活仍较困难；财政依然困难，地方级收入所占比重较低；社会治安形势不容乐观，影响社会稳定的因素仍然存在；一些机关工作人员思想不解放，责任心不强，行政效率不高，消极腐败现象依然存在等等。面对这些问题，我们要保持清醒的头脑，克服困难，采取有效措施加以解决。
提速奋进，实现追赶战略的新跨越
2004
年是全面贯彻落实党的十六大、十六届三中全会精神的重要一年，是完成“十五”计划的关键年，也是我市“项目工作落实年”。今年政府工作总的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实中央、省委、省政府和市委的决策部署，树立全面、协调、可持续的发展观，按照“稳定政策、适度调整，深化改革、扩大开放，把握全局、解决矛盾，统筹兼顾、协调发展”的要求，高举发展的旗，攻克发展的关，办好发展的事，大力实施项目带动战略，以项目保增长，以项目促发展。切实把工作重点转到调整经济结构、转变增长方式、提高增长质量和效益上来。正确处理改革发展稳定的关系，切实加强民主法制建设、精神文明建设，促进三个文明共同进步和经济社会协调发展。
今年全市国民经济和社会发展的预期调控目标建议为：莆田市生产总值增长
13%
，向
300
亿元的目标冲刺；全社会固定资产投资额增长
26.5%
；工业增加值增长
14.5%
；财政总收入同口径增长
11.5%
，其中地方级财政收入增长
12.7%
；实现利用外商直接投资
1.5
亿美元，外贸出口增长
10.8%
；社会消费品零售总额增长
12.4%
；城镇居民人均可支配收入增长
7%
；农民人均纯收入增长
5%
；城镇登记失业率控制在
3.2%
以内；人口自然增长率控制在
7
‰以内。实现今年的各项目标，对于实施追赶战略，具有十分重要的意义。当前，我市面临新的发展机遇，具备较好发展条件，我们要充分利用一切有利条件，调动一切积极因素，齐心协力，真抓实干，乘势而上，努力在建设对外开放、协调发展、全面繁荣的海峡西岸经济区中发挥应有的作用。
实现上述目标，必须做好以下六个方面工作：
（一）进一步调整产业结构，加快提升综合竞争力
推进新型工业化。坚持走工业立市道路，滚动实施“
2311
”工程，重点培植生物制药、服装纺织、制鞋、电子、化工、机械等
20
个年可新增产值
3000
万元以上新工业经济增长点，力争规模以上工业增加值增长
20%
以上。着力发展电子信息、生物制药、新材料及光机电一体化等高新技术产业。促进珍奥核酸单核苷酸、德信数字传真和程控电话、新世纪覆铜箔层压板、佳通全钢子午胎、荣兴摩托车制动器等项目开工建设，提高产业集中度。扶持佳通轮胎、雪津啤酒、德信电子、安特半导体、兴安药业、才子集团等
10
家成长型企业，培植行业龙头企业。加快制造业信息化建设步伐，提升制造业水平。实施品牌战略，扶持、奖励创名牌产品的企业，争取在服装制鞋、食品药品、电子信息等领域创立一批国内知名品牌。
推进农业产业化。巩固壮大闽中蔬菜、中源食品、华港油脂、东南香米业、华林蔬菜、新美蔬菜、兴泰果园等农业产业化龙头企业，以龙头企业培育，带动农产品基地建设，形成度尾文旦柚基地、常太和书峰名优枇杷基地、萩芦绿色食品标准化园区、大洋万亩反季节蔬菜基地、新县牛肉基地等。完善农产品市场流通体系，建设水产、水果、蔬菜、畜牧、食用菌等大宗农产品专业批发市场。发展农村合作经济组织，充分发挥同业协会作用，扶持发展农产品购销大户和农村经纪人，提高农民组织化程度。健全农产品检验检测体系，推进农业标准化生产。建立优质无公害农副产品生产基地，组织温氏、实达、鸿达、协生、亿松等养殖场申报无公害基地。切实重视动植物疫情防治，严防高致病性禽流感。引进名特优水产新品种，发展水产生态养殖。加强农村基础设施建设，实施
100
个山地水利工程、
100
村农民饮水工程、
100
公里河道清水工程、
100
名农技专家下乡、
100
家农业生产经营大户等百个农业发展项目。加大农村公路建设力度，扩大和深化乡村客运试点工作，改善农村生产生活条件。
发展现代服务业。围绕创建中国优秀旅游城市目标，有效整合旅游资源，制定旅游项目开发规划，加快湄洲岛、九鲤湖等景区配套设施建设，鼓励发展旅游服务业，大型服务性项目可视同工业项目，享受优惠政策，尽快形成莆田旅游服务网络，创新促销手段，拓展旅游市场，力争实现旅游收入增长
20%
以上。积极推广物流配送、连锁经营、电子商务等新型流通业态，选择涵江商贸城、国货商业集团等
5
家企业推行电子商务试点，继续抓好凤凰百货、绿洲超市等
6
家“农改超”项目试点。新建续建城厢龙桥社区农贸市场、南门名特优产品商业城、仙游商贸市场三期等
7
个市场项目；改造升级涵江闽中蔬菜批发市场、闽中水产品批发市场、秀屿笏石农贸市场等传统产业市场。继续发展会展经济，引导企业参加省内外大型商品展销活动，提高莆货知名度，拓展莆货市场空间，举办莆田首届国际鞋展。推进房地产业发展，放开房地产二级市场，规范物业管理，培育房地产消费热点。进一步推进社区建设，完善社区服务功能，扩大服务覆盖面。大力发展金融、保险、电信、法律、会计等服务业。
做好财税金融工作。加快发展税源经济，巩固和稳定重点工业企业骨干税源，培育和拓展高新技术产业和民营个体经济新兴税源，强化和壮大地方税源，逐步建立财政收入稳定增长机制。依法加强财税征管，改进税收服务，确保应收尽收。调整优化财政支出结构，规范财政资金供给范围，强化预算外资金管理，保证重点支出需要。致力改善县乡财政困难状况，推进县乡政府债务清理工作。高度重视金融工作，加强政银企合作。建立健全投资获利机制，激活民间资金，充分发挥民间资金的作用。
(
二
)
进一步实施项目带动战略，拓展经济增长空间
加大推进重点项目建设力度。安排重点建设项目
32
个，预备重点项目
7
个，重点前期工作项目
36
个，重点利用外资项目
7
个。完成南日岛风力发电场、雪津啤酒
10
万吨技改扩建、南门大酒店等
12
个项目；加快建设福建
LNG
站线项目、木兰溪郑坂段防洪工程、澄峰围垦工程、城市管道燃气工程；力争开工建设福泉高速公路莆田——秀屿支线、莆田燃气电厂、湄洲湾十万吨航道疏浚工程；做好湄洲湾火电厂二期工程、福建沥青厂一期工程、莆田风力发电场、金钟水利枢纽、仙游抽水蓄能电站、福厦铁路莆田段及湄洲支线、莆田滨海大道、工艺美术城、珠宝城等重大项目前期工作。
强化招商引资和扩大对外贸易。推动产业链群招商，拓展延伸电子、制鞋、食品、医药的产业链，着力抓好电子信息、能源化工、新材料等高新技术项目和林浆纸一体化项目等大项目招商。以妈祖文化为纽带，加强莆台经贸交流合作，扶持现有合资企业，争取更多台资项目。主动接受港澳等发达地区产业辐射，加强与“珠三角”、“长三角”、“环渤海”等经济圈的联系，对接福厦泉，加大海外境外招商力度。鼓励企业开展技术、知识、品牌和服务创新，参与国际合作与竞争。根据出口退税政策调整后的新形势，
培植轮胎、电子、服装、制鞋、烤鳗等一批重点出口产品，积极开拓国际新市场。加强同业协会建设，发挥它们在指导企业加强出口自律和应对贸易技术壁垒、反倾销工作中的作用。大力实施“走出去”战略，推动企业走向国际市场。
不断改善投资环境。强化市行政服务中心和投资项目服务中心职能，做好项目策划、推介、服务工作，建立健全招商引资目标考核体系和工作机制，对招商引资有突出贡献的单位和人员予以奖励。强化项目跟踪，提供规范、透明、快捷、便利的服务，促进更多项目尽快落地，提高履约率和到资率。建立监督联动机制，对影响投资环境的行为，实行责任追究。及时处理业主投诉，规范各类收费和检查，维护投资者的合法权益
.
推进“大通关”建设，改善通关环境，提高通关效率。
继续推进园区建设。抓好园区近期建设片区控制性详细规划编制。加强园区道路、给排水、电力、通讯和环保等基础设施建设。建立园区多样化支持性服务机构，完善配套功能。强化对园区的分类指导，明确产业功能，优化产业结构。进一步落实园区各项优惠政策，扩大和明晰园区经济管理权限，实行园区统计单列，建立园区建设季度分析会制度，及时协调解决园区建设中的困难和问题，促进园区健康发展，发挥园区集聚效应。
（三）进一步加快城市化进程，促进区域经济协调发展
集中力量建设中心城区。开展新一轮城市总体规划修编工作，完成凤凰山风景区总体规划修编、
2006-2010
年市区近期建设规划、荔城新区分区规划、东吴工业园区等
9
个控制性详细规划、
19
个项目修建性详细规划和木兰溪两岸概念性规划，进一步完善城市规划体系，严格实施城市规划，做大做强中心城区，提升城市品位。配套完善中心城区路网，完成荔园路一期工程，加快建设荔涵大道、荔园路二期工程，延伸东圳路、东园路、延寿路、胜利路、学园路，构建中心市区“五纵四横”路网骨架。加快涵江区环城北路东延西伸，带动莆田高新技术园区和新区建设。推进秀屿区旧镇区改造，严格港区规划，加大湄洲湾开发力度，构建秀屿新城区。加快汉庭花园、宝胜花园、荣华家园、城厢商贸中心、嘉禾花园商住楼、三信水乡花园等一批房地产项目建设。续建东岩山公园，加快建设东圳路路桥景观和延寿路、荔园路绿化带，改善城区生态环境。加快广电中心、电力大厦等社会事业项目建设
.
加快燃气管道铺设，改造城区供水管网，完善城市功能。继续做好经营城市的文章，强化土地储备工作，筹集城市建设资金，鼓励和吸引社会资金参与城市建设。加大城市管理力度，严格规划批后管理，规范城市建筑垃圾和医疗危险废弃物的管理，加强城市环境卫生管理，积极探索城市管理综合执法路子。
大力发展县区经济。认真落实加快县域经济发展的有关政策，鼓励经济基础较好的县区快速发展；扶持基础相对较弱的县区，在财政资金、项目安排等方面予以倾斜。合理划分市、县（区）经济社会事务的管理责权，简政放权，扩大县区的经济管理权限。市直部门要强化服务意识，明确放权事项，加快职能转变，创新管理方法，为县区经济发展提供良好条件。进一步抓好仙游县城和重点中心镇建设，增强吸纳农村人口、带动农村经济发展、增加农民收入的能力。加大对欠发达乡镇支持力度，继续实施乡村
债务解困工程。
（四）进一步深化各项改革，激发经济发展活力
大力实施民资回归工程，发展壮大民营经济。吸引在外莆籍乡亲回乡创业，实现莆田人的智力和资金优势转化为莆田经济发展的优势，推动“泛莆田”经济发展。落实和完善促进民营经济发展的各项政策措施，允许民间资金进入法律法规未禁止的基础设施、公用事业及其他行业和领域，在投融资、税收、土地使用、对外贸易、劳动保障等方面享有平等待遇，凡是用于扶持主导产业、重点产业、高新技术产业等方面的财政性资金，对符合条件的企业，不分所有制一视同仁。着力培育一批集团型、科技型和外向型民营企业。
继续改革行政管理体制。进一步转变政府职能，切实把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来。深化行政审批制度改革，对现有审批事项进行一次全面清理，撤销不符合法律规定的审批事项，对确需保留的审批事项，也要进入市行政服务中心，依法实行并联审批、网上审批、公开审批。深化投资体制改革，明确审批、核准、登记的投资项目范围，建立健全政府投资决策和项目法人约束机制。推行以聘用制和岗位管理为重点的事业单位管理体制改革，深化分配制度改革，进一步完善人事管理机制。
整体推进各项配套改革。大力推进企业股份制改革，力争众和股份年内上市，支持雪津集团、闽中蔬菜总厂、莆田鞋业集团等企业加快股份制改造，规范和完善汽车运输股份有限公司、三路鞋业集团、医药有限公司现代企业制度。组建市国有资产管理机构，依法履行出资人职责。建立健全国有资产管理监督体制，完善国有产权管理办法。改革和完善征地制度，依法及时给予农民足额补偿，积极探索就业安置、社会保险、征地补偿费入股等补偿方式。推进农村税费改革，搞好减人、减事、减支等配套改革，巩固减轻农民负担成果。加快林权、水利工程管理体制改革。继续深化科技、教育、文化、卫生体制改革。
（五）
进一步健全社会保障体系，不断提高人民生活水平
千方百计增加就业岗位。坚持劳动者自主择业、市场调节和政府促进就业的方针，落实各级政府促进就业目标责任制。注重发展劳动密集型产业、中小企业和第三产业，创造更多就业岗位。做好高校、高职毕业生就业指导，鼓励毕业生自谋职业和自主创业。全面落实再就业扶持政策，实施再就业援助，促进“
4050
”人员再就业。积极引导下岗职工和失业人员转变就业观念，鼓励下岗人员和劳动者自谋职业，支持弹性就业。逐步建立统一、规范的城乡劳动力市场，形成城乡劳动者平等的就业制度。
巩固完善社会保障体系。加强养老保险金扩面征缴工作，全年社会保险费征缴率达
90%
以上。巩固和完善企业职工养老、失业、城镇职工医疗等社会保险制度。认真贯彻落实《工伤保险条例》，稳步推进工伤、生育保险体制改革。探索农村养老保险体制，提升社会保险管理水平。建立和实施农村居民最低生活保障制度，合理制定保障标准，将收入低于保障线的所有农村贫困居民全部纳入低保范围，实现应保尽保的目标。继续实施“造福工程”切实安排好下岗失业人员、困难企业职工、企业退休人员、城市贫困居民和农村贫困人口等困难群体的生活。做好社会福利、社会救济和慈善事业。
努力实现可持续发展。落实人口与计划生育目标管理责任制，稳定低生育水平，提高人口素质。实行最严格的耕地保护制度，加强对土地开发利用的管理，保持耕地占补平衡。科学开发利用和保护水资源，合理配置生活、生产、生态用水，重视水土流失综合治理，认真抓好东圳库区等重要水源地水土保持工作。综合整治水环境、大气环境、重点区域环境。全面实施城乡绿化一体化与绿色通道工程，治理“青山挂白”，继续建设瑞云山、大蜚山、壶公山等森林公园，整治木兰溪、萩芦溪等水系的生态景观，巩固沿海防护林带。
（六）
进一步推动社会事业进步，促进“三个文明”协调发展
切实加强民主法制建设。认真贯彻实施《行政许可法》，抓好行政许可项目、规定和实施机关的清理、规范工作，健全配套制度，实行行政执法责任制和执法过错追究制，做到严格执法、公正执法、文明执法。继续实施普法教育，增强全社会的法律意识和法制观念。坚持政府向人大及其常委会报告工作、向人民政协通报情况的制度，加强与民主党派、人民团体和无党派人士的联系。重视人大代表建议和政协委员提案办理工作，重视社会各界建议与意见的处理。加强社区民主建设，健全村民自治，完善各种形式的企事业民主管理制度，进一步推行和规范公开办事制度。认真贯彻党的民族宗教政策，依法管理宗教事务。做好妇女、儿童、老龄和关心下一代工作，支持残疾人事业发展。全面实施科教兴市和人才强市战略。继续创建全国科技进步先进城市，加强与中科院合作，扩大莆台科技交流，发展科技中介服务，成立知识产权局。全面推进素质教育，巩固“两基”成果，开展创建“教育强县（区）”活动，提高农村义务教育水平。进一步加强学前教育，普及高中阶段教育，做好莆田二中、四中等高中部扩建工程。加快改造农村中小学危房校舍。大力发展高等教育，办好莆田学院，争取湄洲湾职业技术学院挂牌，积极组建莆田教育学院和莆田广播电视大学。鼓励发展民办教育，积极发展职业教育和继续教育。创新人才工作机制，大力吸引、培养和用好各类人才，进一步营造优秀人才脱颖而出和人尽其才的良好环境。
大力发展先进文化。认真贯彻公民道德建设实施纲要，加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，深入开展群众性精神文明创建活动。普及科学知识，反对迷信，倡导文明健康的生活方式，不断提高城乡文明程度。推进文化创新，发展文化产业，繁荣文学艺术、哲学社会科学、广电新闻和档案事业。落实莆田市哲学社会科学优秀成果评选和文艺百花奖评选工作。加快保护和抢救莆仙戏工作进程，建设莆仙大剧院。加快体育设施建设，广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平。
加快建设公共医疗卫生服务体系。切实抓好公共卫生事件医疗救治体系、重大疫情信息网络体系、卫生执法监督体系和疾病预防控制体系的建设。健全非典等重大传染病防治工作的长效机制。进一步完善公共卫生设施，加快市疾病控制中心、市
120
急救中心和市第五医院建设，迁建莆田学院医疗服务中心。鼓励社会资金投资兴办民办医院和参与公立医院改制。完善城市卫生服务网络，改善农村医疗卫生条件，做好新型农村合作医疗试点工作。加强城乡环境卫生建设。
努力维护社会安定稳定。深入开展“严打”整治斗争和社会治安综合治理，构建“平安莆田”，加快政法队伍建设，加大投入，推进科技强警，加强警务保障。建立部门协调配合的处置群体性事件工作机制，认真做好人民来信来访和人民调解工作，疏导、化解人民内部矛盾。继续整顿规范市场经济秩序，重点治理“餐桌污染”和教育乱收费，规范医疗收费和药品价格管理。深化“诚信莆田”建设活动，继续为经济社会发展营造良好的信用环境。深化安全生产专项整治，坚决遏制重特大安全事故的发生。加强国防教育，深入开展国防动员，妥善安置退伍、转业军人和随军家属，进一步抓好双拥共建和优抚工作。
建设为民、务实、清廉的政府
政府工作的核心是对人民负责。对人民负责就要自觉学习实践“三个代表”重要思想，弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，建设为民、务实、清廉的政府。
为民要坚持民主决策、依法行政。把人民的需要作为政府决策的第一信号，从群众最不满意的事情抓起，从群众最困难的事情办起，从群众最期望的事情做起，把最广大人民群众的根本利益实现好、维护好、发展好。推行与群众利益密切相关的重大事项公示制度、听证制度、专家咨询制度和决策责任制度，健全决策、执行、监督体系，提高决策的科学化、民主化水平。加强政府法制建设，严格按照法律规定的权限和程序行使权力、履行职责，提高依法行政的能力和水平。增强行政行为透明度，实现行政行为规范化和经济、社会事务管理法制化。
务实要坚持开拓创新、优质高效。与时俱进，以创新的思维、创新的胆略、创新的举措，冲破一切妨碍发展的思想观念，改变一切束缚发展的做法规定，革除一切影响发展的体制弊端，按照市场经济规律办事，在开拓创新中加快发展。树立正确的政绩观，
力戒官僚主义和形式主义，把主要精力放在工作落实上，把注意力用在解决问题上，把政绩建立在实现群众利益上。健全政府工作目标管理办法，形成分工负责、狠抓落实的责任体系。继续规范和精简公文，压缩会议，减少检查，真正把时间和精力集中到
营造环境、发展经济上。加强行政效能建设，强化效能监察，推广“一次性告知”、“一条龙服务”的联合办公制，提高办事效率和服务质量。推进政务公开和电子政务建设，及时把政府的决策、服务程序、办事方式向社会公布，为群众提供公开、透明、高效的公共服务。
清廉要坚持从严治政、严于律已。牢记“两个务必”，保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，保持艰苦奋斗的作风。坚持从政府机关抓起，加强对全体政府工作人员的教育管理，常怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，真正为人民掌好权、用好权。落实反腐倡廉“六个机制”，坚持不懈地抓好政风建设，进一步抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正损害群众利益的不正之风等工作。强化审计监督。建立市招投标中心，完善招投标运行机制，构建建设工程招投标、国有土地与采矿权出让拍卖、政府采购和产权交易的公平竞争平台，从源头上预防和治理腐败。认真落实政府廉政建设责任制，逐步建立与社会主义市场经济相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，以清廉的政风取信于民。
建设对人民负责的政府，要落实到每个人的身上，具体到每一项工作上。各级领导干部特别是政府班子成员要率先垂范，敢于负责，在重点工作、难点事务、关键问题上勇挑重担，靠前指挥，只要对大局有利、对发展有利、对人民有利的事情，敢闯敢试，敢抓敢管，敢做敢当，绝不能遇到问题绕道走，有了矛盾就上交，碰到风险就退缩。政府工作人员要增强事业心和责任感，同心同德，尽职尽责，把莆田的事情办好，对莆田人民负责，为加快莆田发展做出应有的贡献。要强化政府责任、部门责任和个人责任，认真落实工作责任制和责任追究制度。加强对政府决策、部署执行情况的督促检查，确保政令畅通、令行禁止。切实解决不思进取、推诿扯皮、办事拖拉、故意刁难和扰民侵民等群众反映强烈的问题，防止行政不作为和行政乱作为，使敢负责、办实事、抓落实蔚然成风。要旗帜鲜明地支持和保护想干事、能干事、干成事的干部，让干事业的人少受委屈，努力营造谋事、干事、成事的良好氛围。
各位代表，在新的一年里，让我们高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，紧紧团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，认真贯彻落实党的十六大和十六届三中全会精神，在省委、省政府和市委的领导下，继往开来，与时俱进，为全面
建设小康社会而努力奋斗！