标题: 关于印发《莆田市民族团结进步创建“福籽同心站”项目实施方案》的通知
发布时间: 2023-08-17 08:30
文号: 莆市民宗〔2023〕20号
发布机构: 市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202309/t20230927_1869823.htm
正文:
各县区委（工委）统战部、民宗局：
现将《莆田市民族团结进步创建“福籽同心站”项目实施方案》印发给你们，请按要求抓好实施。
莆田市民族与宗教事务局
2023年 8月8 日
莆田市民族团结进步创建“福籽同心站”项目实施方案
为进一步推进拓展各民族交往交流交融的渠道，铸牢中华民族共同体意识的思想基础，加快构建互嵌式社区环境，引导和服务外省来莆少数民族群众更好融入莆田发展。经研究，决定在全市实施民族团结进步创建“福籽同心站”项目，制定实施方案如下。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，围绕铸牢中华民族共同体意识、建设各民族共有精神家园、促进各民族广泛交往交流交融重要内容，推动各族群众牢固树立中华民族共同体意识，为莆田经济社会发展贡献力量。
二、目标任务
以加强和改进城市民族工作为目标，以社区为平台，从居住生活、工作学习、文化娱乐等日常环节入手，积极开展各类共创共建、民族联谊活动，多渠道打造“福籽同心爱中华”实践活动品牌，引导各族群众相互理解尊重、相互欣赏包容，逐步构建各民族共居共学、共建共享、共事共乐的社区环境。
三、主要内容
依托社区建设“福籽同心站”，每个县区推荐创建单位不少于3家。以搭建活动平台、宣传平台、服务平台和矛盾纠纷调处平台为内容，把社区打造成民族团结进步的示范点，促进各族群众之间的交往交流交融。
1.
各民族交流交往交融活动平台。
组织开展“结对子”“手拉手”“心连心”“一家亲”结亲互助等各族群众交流、互动、融洽感情的活动，做好送上门的民族工作，增强手足相亲、守望相助的兄弟情。利用春节、端午、中秋、国庆等传统节日，组织各族群众开展形式多样、丰富多彩、健康向上的文化、体育娱乐活动，增进各民族之间的交流了解，联谊互动。
2.
铸牢中华民族共同体意识宣传平台。
以党建为引领，发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，紧紧围绕“铸牢中华民族共同体意识”主线，利用好每年3月铸牢中华民族共同体意识主题月和9月民族团结进步宣传月，创新宣传方式，加强法律法规、民族理论政策和民族基本知识的宣传教育，充分挖掘各族群众互帮互助的好故事、好典型，大力宣传莆田民族团结进步好声音，引导各族群众不断增强“五个认同”。
3.
少数民族流动人口服务平台。
将少数民族流动人口纳入城市流动人口服务管理体系，结合“最多跑一趟”“一站式”服务行政审批制度改革，帮助解决劳动就业、社会保障、就医就学落户、租房租赁等问题，努力实现少数民族流动人口享受城市均等化服务。积极促进有意愿、有能力在城镇稳定就业和生活的少数民族流动人口在就业地落户。
4.
涉民族因素矛盾纠纷调处平台。
全面贯彻落实宪法、法律法规，加强民族法治宣传教育，引导各民族群众自觉尊法学法守法用法。借鉴推广新时代“枫桥经验”，按照“情况掌握在基层、问题解决在基层、矛盾化解在基层、工作推动在基层、感情融洽在基层”的目标任务做好群众工作，积极预防和依法妥善处理影响民族团结的矛盾纠纷，搭建社会多元化矛盾纠纷化解机制，综合运用法律、教育、协商、调解等方法化解，全面提升应急管理能力。坚决反对和纠正针对特定民族成员的歧视性做法，增强依法办事、维护和促进民族团结的意识和能力。
四、工作要求
1、加强领导、积极行动。
各单位要高度重视，充分认识民族团结进步创建“福籽同心站”项目工作的重要性，把城市民族工作作为今后民族工作的重要任务来抓，切实增强工作的责任感、使命感和紧迫感。
2、严密组织、树立形象。
各单位要强化责任意识，安排专人负责，明确责任分工，责任到岗到人。工作过程中要注意方式方法，按照增进共同性、尊重和包容差异性的原则，持续、稳妥、有序地开展工作。
3、创新形式、提高实效。
各单位要围绕工作要求，坚持目标导向和效果导向，聚焦各民族共同团结进步、共同繁荣发展主题，充分利用群众喜闻乐见、易于接受的方式，开展民族团结进步创建活动，努力让民族政策“看得见”“落下去”，让民族团结故事传遍莆阳大地。
五、创建保障
1、对申报创建的工作站，从市级少数民族补助款中给予每年2万元的创建经费，并在申报铸牢中华民族共同体意识宣传、民族专项经费等各项活动予以优先支持。
2、“福籽同心站”创建单位应每年向属地民族事务部门提供年度工作情况总结、经费支出明细，并接受工作监督指导。对申报但未开展相关活动的创建单位，取消其挂牌。
3、创建单位要加强民族理论学习，注意工作方式方法，挖掘各民族团结进步故事，力争打造精品活动品牌。
附件：1、“福籽同心站”推荐审核表
2、“福籽同心站”创建任务清单（试行）
莆田市民族与宗教事务局办公室  2023年8月8日印发
附件1
“福籽同心站”推荐审核表
创建单位
名 称
地 址
主要负责人
姓名及职务
联系电话
主要事迹
县（区）民宗
部门意见
公 章 年  月  日
市民宗局
意 见
公 章 年  月  日
填表说明：1.此表一式二份，县（区）民宗部门、市民宗局各留存1份；2.主要事迹必须事迹真实、数据准确、表述严谨、高度精炼，字数原则上不超过200字。3.此表于8月30日前提交市民宗局研究。
附件2
“福籽同心站”创建任务清单（试行）
序号
项目
内容
备注
1
硬件要求
有“福籽同心站”标志牌
2
有民族政策法规宣传栏、宣传标语
3
有工作职责、办事流程等制度
4
有民族类报纸、书籍
5
有辖区各族群众人员底数花名册
6
活动内容
定期组织开展宪法、法律法规、民族政策宣传活动
一季度一次
7
组织开展“我们的节日”活动
一年4次
8
创建效果
有日常创建活动简讯
9
有年度创建计划及创建总结
10
有邻里民族团结进步好故事
11
其他内容
矛盾纠纷及突发事件调处台账
视情提供
12
各族群众帮扶台账
视情提供
13
组织开展职业技能培训交流活动
视情提供
14
组织开展爱国主义教育基地和革命历史博物馆参观活动
视情提供
15
组织开展国家通用语言文字学习培训活动
视情提供