标题: 莆田市农业农村局 莆田市自然资源局关于建立“大棚房”问题常态长效监管机制的通知
发布时间: 2019-12-10 21:42
文号: 莆农综〔2019〕206号
发布机构: 莆田市农业农村局
栏目: 规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptnyj/zfxxgk/fdzdgknr/nyzcfg/202308/t20230803_1842738.htm
正文:
各县、区（管委会）人民政府，市直有关部门:
为进一步巩固“大棚房”问题专项清理整治成果，强化“大棚房”的监管，规范用地管理，防止“大棚房”问题反弹回潮，坚决遏制农地非农化乱象，构建常态化长效监管机制，促进设施农业健康有序发展，现将有关要求通知如下。
ー、履职尽责，严格落实属地责任。
认真落实“省级抓总、市级督促、县级落实、部门协同”的设施农业用地监管责任体系，县（区、管委会）人民政府承担设施农业用地监管主体责任，县、乡、村要层层传导、层层夯实属地监管责任，做到关口前移，责任到岗、责任到人，加强源头防控，堵塞监管漏洞。市、县（区、管委会）人民政府的主要领导是第一责任人，政府分管领导是直接负责人，乡镇人民政府主要领导是具体责任人。
二、齐抓共管，形成部门强大合力。
各级农业农村部门和自然资源部门要继续落实好“大棚房”问题“双牵头”职责，做好设施农业日常工作，其他相关部门要紧密配合、形成齐抓共管的工作格局。县（区）级自然资源部门和农业农村部门共同负责设施农用地的备案管理，共同监督设施农用地上的建设、经营、利用、复垦，及时发现、制止、报告和严肃查处违法违规占用耕地建设非农设施的行为。县（区）级农业农村部门负责设施农业建设和经营行为的技术服务及跟踪指导，做好土地流转管理工作；县（区）级自然资源部门负责及时做好土地变更调查登记工作。市级自然资源部门和农业农村部门负责对县级设施农用地备案和设施农业管理情况进行监督、抽查、核查。
三、规范台账，建立健全台账制度。
县（区、管委会）人民政府要健全完善设施农业台账制度，对本辖区内设施农业台账信息的真实性负责。县（区）级农业农村部门、自然资源部门在规范落实设施农用地备案手续的基础上，按照“谁负责、谁整理”“分工整理、统一归档”的工作原则，充分结合“大棚房”问题专项清理整治行动期间形成的排查成果，进一步完善县（区）级设施农业管理台账，台账要细化明确到乡镇、到村庄、到设施、到主体，对新建的设施农业要及时更新，纳入县（区）级台账管理。县（区）级农业农村部门、自然资源部门，要及时一宗一档收集、填报本辖区内设施农业用地信息台账表（见附件1），于每年6月中旬、12月中旬分别汇总报送市级农业农村部门、自然资源部门。市级农业农村部门、自然资源部门及时收集、汇总各县（区）级农业农村部门、自然资源部门辖区内设施农业用地信息台账表后，于每年6月下旬、12月下旬分别报送省级农业农村部门、自然资源部门。全市各级农业农村部门、自然资源部门及乡镇人民政府要逐步推动实现设施农业数字化、网格化、精准化、动态化管理。
四、加强监管，落实巡查抽查机制。
市、县两级人民政府要结合本地实际，按照《福建省设施农业用地巡查抽查办法（试行）》（见附件2），进一步明确巡查抽查范围、频次、方式、查处、责任主体等。县（区）级农业农村部门、自然资源部门和乡镇人民政府要将设施农业用地巡查抽查纳入日常工作管理，采取全面巡查、重点抽查和实地核查等方式，结合日常执法巡查等监管方式，及时发现违法违规问题，及时立案查处整改。县（区）级农业农村部门、自然资源部门每年至少对辖区内的设施农业抽查1次，乡镇人民政府每年至少对辖区内的设施农业全覆盖巡查1次。市级农业农村部门、自然资源部门主要领导要结合日常工作适时下沉基层、靠前指挥，定期组织人员开展实地督导，逐宗过问，逐宗筛查，指出问题，指导整改。巡查抽查、实地督导的重点是以设施农业为名占用耕地建设非农设施的违法违规行为。对巡查抽查、实地督导中发现的违法违规问题，县级及以上农业农村、自然资源等部门应当按照各自职责，依法依规予以查处，涉嫌犯罪的，及时移交司法机关处理。对在设施农业监管中存在不作为、乱作为、慢作为、甚至失职渎职的公职人员，依法依规启动问责程序，及时问效问责。
五、大力宣传，发挥社会监督作用。
县（区）级人民政府每年在县（区）级门户网站公开1次全县（区）设施农用地备案信息、台账信息；乡镇人民政府每半年公开1次全乡镇设施农业台账信息，广泛接受社会监督。各级农业农村部门、自然资源部门原先公布的“大棚房”问题专项清理整治行动举报电话长期保留，继续接收社会举报监督。对收到的举报信息，要及时组织核实处理；对相关违法违规用地行为一经核实确认，及时告知对方，按照各自职责，立即严肃处理，并实现结果共享。对属于乡镇人民政府职责的，要及时移送并督促乡镇人民政府严肃处理，专人负责协调案件查处，跟踪查处结果。相关部门要提高宣传意识，加大宣传力度，充分利用网站、微信、新闻媒体、悬挂横幅、分发传单等形式宣传、报道国家有关政策、政府部门有关举措，通过督办重大典型案件、曝光违法典型案例，以案释法、以案明理，做好舆情分析，提高群众依法依规用地意识。
六、优化服务，加强用地服务保障。
市、县两级人民政府在安排年度新增建设用地指标时，要按一定比例支持农村新产业新业态发展。县（区）级农业农村部门要加强对设施农业生产的指导服务，鼓励引导各类生产经营主体依法依规使用耕地；县（区）级自然资源部门要积极做好设施农业用地服务。市级农业农村部门和自然资源部门要加强对县（区）级农业农村部门和自然资源部门设施农业用地备案、用地执法行为的监督、指导，优化服务、严格执法，对符合规定的用地需求不办理的，对有案不查、执法不严的，要坚决予以纠正。
附件：1.县（区、管委会）设施农业用地信息台账表
2.福建省设施农业用地巡查抽查办法（试行）
莆田市农业农村局     莆田市自然资源局
2019年12月10日
（此件主动公开）