标题: 莆田市人民代表大会常务委员会关于动员全市人民奋勇争先推动共同富裕的决议
发布时间: 2025-08-31 08:29
文号: （2025年8月28日莆田市第八届人民代表大会常务委员会第二十七次会议通过）
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202508/t20250831_2013488.htm
正文:
为深入贯彻落实习近平总书记关于共同富裕的重要论述和在福建考察时的重要讲话精神，认真贯彻落实省委十一届八次全会、市委八届九次全会精神，动员全市人民积极投身推动区域协调发展和城乡融合发展，加快缩小地区差距、城乡差距、收入差距，建设和美莆田，奋勇争先推动共同富裕，作出如下决议。
一、深刻把握推动共同富裕的目标要求
中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。党的十八大以来，习近平总书记就共同富裕作出一系列重要论述。2024年10月，习近平总书记在福建考察时，殷切希望福建在推动区域协调发展和城乡融合发展上作出示范。省委十一届八次全会对推动区域协调发展和城乡融合发展、扎实推动共同富裕作出系统部署。市委八届九次全会对奋勇争先推动共同富裕作出部署安排。全市上下要满怀感恩之心、爱戴之情、奋进之志，大力传承弘扬习近平总书记在福建工作期间的重要理念和重大实践，深刻认识推动共同富裕是使命所系、发展所需、民心所向，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和省委、市委工作要求上来，增强先行先试的责任感、使命感、紧迫感，锚定“和美莆田、共同富裕”新愿景，探索走出具有莆田特色的共同富裕之路，以实干实绩实效坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
奋勇争先推动共同富裕，总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，认真落实省委十一届八次全会、市委八届九次全会要求，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，紧扣推动高质量发展这一首要任务、共同富裕这一本质要求，坚持区域差异化协同发展、城乡一体化融合发展，锚定缩小地区差距、城乡差距、收入差距的主攻方向，统筹实施区域协调发展战略、主体功能区战略、新型城镇化战略、乡村振兴战略，坚持以共富带动共美、共建、共治、共享，在建设和美莆田中实现共同富裕。
奋勇争先推动共同富裕，主要目标是：到2030年，推动共同富裕取得突破性成果，奋力实现区域共富、城乡共富、群体共富、物质精神共富，形成一批可复制可推广的成功经验。到2035年，我市基本达到生活富裕富足、精神自信自强、环境宜居宜业、社会和谐和睦、公共服务普及普惠，全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
二、持续拓展推动共同富裕的实践路径
奋勇争先推动共同富裕，莆田具备条件和优势，也面临机遇和挑战，必须着眼长远、谋定后动，扎实推进七个方面的重点任务。一是着力完善区域协调发展战略布局。市域统筹带动山区海岛发展，强化县域统筹城乡发展格局，跨村联建木兰溪全流域共同富裕，塑造共同富裕格局。二是着力调整优化收入分配制度。推动实现更加充分更高质量就业，全面实施扩中提低行动，促进慈善事业和社会公益发展，提升共同富裕成色。三是着力以工促农培育壮大富民产业。因地制宜做大县域主导产业，利益联结助推乡村产业发展，深度融合培育新业态，打造共同富裕载体。四是着力推进城乡基础设施一体化。推动城乡基础设施互联互通，持续实施乡村建设行动，扩大多样化生活服务设施供给，夯实共同富裕基础。五是着力推动基本公共服务均等化。推进优质公共服务均等可及，有效扩大社会保障覆盖面，完善住房保障体系，强化共同富裕保障。六是着力构建文明和谐社会环境。健全“四治融合”城乡治理体系，持续深化“清风润莆田”，保护和传承乡土文化根脉，丰富共同富裕内涵。七是着力深化城乡融合体制机制改革。统筹推进农村转移人口和人才入乡发展，一体推进智慧城市与数字乡村建设，完善城乡要素平等交换、双向流动的体制机制，激发共同富裕动能。
三、坚决扛起推动共同富裕的使命担当
奋勇争先推动共同富裕，必须毫不动摇地把党的全面领导贯穿推动共同富裕全过程、各领域、各环节。全市各级各部门要大力传承弘扬“马上就办、真抓实干”等优良作风，持续深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，始终坚持以人民为中心的发展思想，找准工作方向和重点，加强前瞻性布局、全局性谋划、整体性推进，因地制宜探索共同富裕有效路径，一张蓝图绘到底，一任接着一任干，久久为功推动共同富裕不断取得新成效。
市人大及其常委会要坚持立法决策与改革决策相衔接、与推动共同富裕相适应，统筹推进地方立法制定、修改、废止、解释和规范性文件备案审查工作，积极开展“小切口”、创制性立法，更好发挥地方立法的引领、推动和保障作用。全市各级人大及其常委会要认真履行法定职责，聚焦推动共同富裕的堵点、痛点、难点开展监督，适时作出重大事项决定，推动“一府一委两院”依法履职。深入践行全过程人民民主，充分发挥代表联系群众活动室、基层立法联系点、侨台民宗基层联系点等平台作用，深化为民办实事项目人大代表票决工作，广泛吸纳民意、汇集民智，推动各方面工作更好满足人民日益增长的美好生活需要。
全市各级人民政府及有关部门要增强主体责任意识，坚持向改革要动力、向创新要活力，尽力而为、量力而行，实事求是、循序渐进，扎实做好推动共同富裕的组织实施工作，细化目标任务，压实工作责任，加强协同配合，清单式、闭环式推进重点任务。建立健全推动共同富裕的体制机制，强化资金、土地、人才、技术等要素保障，支持县区开展自主探索，完善科学评价体系，健全“晾晒比”机制，形成更多可复制可推广的创新性突破性成果，确保党中央和省委、市委决策部署及本决议的贯彻实施。
全市各级监察委员会要坚持正风肃纪反腐相贯通，发挥监督保障执行、促进完善发展作用，围绕推动共同富裕的目标要求和重点任务开展监督检查，完善贯彻重大决策部署的督查问责机制，深化整治群众身边不正之风和腐败问题，促进各类监督贯通协调。落实整治形式主义为基层减负长效机制，推动“三个区分开来”具体化、规范化，营造风清气正、干事创业的良好政治生态。
全市各级人民法院、各级人民检察院要坚持司法为民、公正司法，找准服务保障大局的切入点和着力点，依法履行审判、法律监督职能，完善矛盾纠纷源头预防、排查预警、多元化解机制，推进法治化营商环境建设，加强普法宣传教育，提升司法质量、效率和公信力，建设更高水平的平安莆田、法治莆田，为推动共同富裕提供有力司法保障。
四、广泛凝聚推动共同富裕的共识合力
全市各级国家机关工作人员要围绕做深做实“一五二三四”工作，坚持干字当头、实字为要、团结奋斗，增强敢闯敢试、迎难而上、锐意进取的担当精神，深化运用“四下基层”制度，转作风、强责任、办实事、争一流，推动共同富裕各项工作行稳致远，推进绿色高质量发展先行市建设由“量变”到“质变”。
各级人大代表要发挥来自人民、扎根人民的特点优势，当好党委、政府联系人民群众的桥梁，通过走访联系、视察调研、座谈交流、进代表联系群众活动室等方式，听取和反映人民群众意见诉求，提出推动共同富裕相关议案建议，在各个领域、各条战线上发挥模范带头作用。
企业事业单位、社会团体和其他组织要发挥各自优势，不断激发社会各界参与推动共同富裕的积极性、主动性、创造性，发展新时代志愿服务事业，积极参与和兴办社会公益慈善事业，形成决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享的浓厚氛围。
全市人民要增强主人翁意识，心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，踊跃投身推动共同富裕的火热实践，充分展现真实美好的莆田形象。广大莆商要关心莆田、宣传莆田、投资莆田，当好莆田发展的“生力军”，以实际行动诠释和弘扬新时代莆商精神。海外乡亲要弘扬“嘉庚精神”，发挥优势，在推动家乡建设中献计献策、出力出彩，续写恋祖爱乡的当代华章。
全市上下要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，在中共莆田市委的坚强领导下，牢记嘱托、感恩奋进，真抓实干、久久为功，形成共同富裕“人人共建、人人尽力，人人共享、人人有感”的生动局面，朝着“和美莆田、共同富裕”新愿景奋勇前进，为谱写中国式现代化福建篇章作出新的更大贡献！