标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市重污染天气应急预案的通知
发布时间: 2019-11-22 15:07
文号: 莆政办〔2019〕80号
发布机构: 
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/hjbh/201911/t20191122_1426775.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位
：
经市政府同意，现将《莆田市重污染天气应急预案》印发给你们，请认真抓好组织实施。
2017年7月印发的《莆田市重污染天气应急预案》（莆政办〔2017〕115号）同时废止。
莆田市人民政府办公室
2019年11月14日
莆田市重污染天气应急预案
本预案适用于莆田市辖区内（包括仙游县、荔城区、城厢区、涵江区、秀
屿区、湄洲岛、北岸）发生重污染天气的预警和应急响应；超出事发地所在县（区）人民政府（管委会）处置能力
，需要区域联动的
；
由省人民政府及其
他生态环境
行政主管部门认定的需要莆田市人民政府参与
区域联动
的重污染天气的预警和应急响应工作。
一、基本
原则
重污染天气应急处置工作遵循以下原则：
（一）以人为本，预防为主
以保障公众身体健康作为重污染天气应对工作的出发
点和落脚点，强化
重污染天气应急响应措施，
引导公众
加强自我防范和保护，努力
减少重污染天气造成的危害。
（二）
统一领导
，多级联动
加强区域统筹领导，建立健全
市应急指挥部统一
领导
，市直各
部门
联动，
各司其职密切配合
。各
县（区）人民政府（管委会）
按市重污染天气应急指挥部要求联防联控。周边地市区域联动，特别是和泉州市湄洲湾南岸、福州市江阴港的区域联动
的重污染天气应急响应机制
，
共同应对重污染天气事件
。
（三）政府主导，
社会参与
发挥各级政府应对
污染天气
的主导作用，及时发布预警信息，采取有效措施，减少污染排放。广泛动员社会各界积极参与重污染天气应对过程，倡导公众减少能源消耗，绿色出行，共同承担防治空气污染的社会责任。
（四）科学
预警，
分级管控
构建完善的重污染天气监测、预警和响应体系，加强空气质量和气象条件的日常监测、预报和预警，及时准确把握空气质量和气象条件的变化趋势，
定时会商，
科学预警，
按照空气污染程度和持续时间等建立不同预警等级，采取程度不同的响应措施，
做到及时、快速和
精准
有效应对重污染天气。
二、
预警分级
依据空气质量预测结果，综合考虑空气污染程度和持续时间，将空气重污染预警分为
3个级别，由轻到重依次为黄色预警、橙色预警和红色预警。
（一）黄色预警：预测空气质量指数日均值
>200将持续2天（48小时）及以上，且短时出现重度污染、未达到高级别预警条件时。
（二）橙色预警：预测空气质量指数日均值
>200将持续3天（72小时）及以上，且未达到高级别预警条件时。
（三）红色预警：预测空气质量指数日均值
>200将持续4天（96小时）及以上，且预测日均值>300将持续2天（48小时）及以上时，或预测空气质量指数日均值达到500时。
预测空气质量指数日均值
>200将持续1天（24小时）及以上，随空气质量预报信息发布健康防护提示性信息。各县（区）可结合当地空气质量状况及污染特征，根据实际需要进一步降低各级别预警启动门槛，以便及时有效应对重污染天气。
三、
预警
与应急响应
（一）预警确定
市生态环境局、气象局加强沟通会商，当预测出现符合预警条件的重污染天气时，市重污染天气应急办公室
负责对重污染天气预警信息进行研判，必要时可组织专家进行会商，确定预警等级，
及时向市重污染天气应急指挥部提出发布预警信息建议。
（二）预警发布
预警信息原则上应提前
24小时以上发布。
当重污染天气突然发生，没有提前预警时，市重污染天气应急指挥部及时对空气质量和气象变化趋势进行跟踪分析，发布预警信息。红色预警由市重污染天气应急指挥部总指挥（分管副市长）签发，橙色、黄色预警由市重污染天气应急指挥部总指挥委托副总指挥（市政府分管副秘书长、市生态环境局局长）签发。
预警信息发布内容：重污染天气发生的时间、地点、范围、预警等级、主要污染物浓度范围及平均值、
AQI值范围、首要污染物、空气质量级别、潜在的危险程度、已采取的措施及需采取的措施建议等。
预警信息发布方式：
1.通过市委宣传部联系市直各新闻单位发布新闻通稿，滚动播报预警信息。2.市生态环境局门户网站，官方微信公众号。3.通过气象信息发布渠道。4.各电信运营企业。市重污染天气应急办公室提供预警信息通稿。
（三）应急响应
对应预警等级，实行
3级响应。预警发布后，市直成员单位、各园区接到通知后，立即根据各自职责分工启动相应的应急措施，各县（区）人民政府（管委会）根据市重污染天气应急指挥部指令及本县（区）实际，启动应急响应，按照属地管理的原则，组织本辖区相关部门、乡镇（办事处）、村（街道）开展工作，通知辖区内大气污染物排放企业根据应急操作方案，落实应急减排措施，并及时向市重污染天气应急办公室报告应对措施落实的情况。
因生产安全、民生保障等特殊原因，无法按时采取规定应急措施的企事业单位或部门，应在当日接到通知时及时将书面请示报市重污染天气应急办公室，经市重污染天气应急办公室审批同意后，方可实施。
各相关单位要加强对预警期间的执法检查，特别加大对企业停限产、错峰生产、施工工地扬尘管控、渣土运输车辆遗撒、柴油车限行、非道路移动机械运行、露天烧烤、焚烧垃圾、桔梗、燃放鞭炮、违法经营使用燃煤及劣质散煤等违法行为的执法检查力度，发现环境违法行为依法从严从重处罚，保障各项减排措施的落实。
紧急发布黄色或橙色预警信息时，市重污染天气应急指挥部可根据会商意见，要求重点区域、重点行业企业实行更为严格的响应措施，以达到应急调控目标。
区域联动：当市重污染天气应急办公室接到生态环境部或省生态环境厅区域预警信息，预测区域内多个连片城市空气质量达到启动黄色及以上预警级别，按生态环境部或省生态环境厅通报的预警信息进行发布，并启动相应级别响应措施，开展区域应急联动。
（四）应急级别的调整或解除
在预警有效期内，市生态环境局和气象局加密会商频次，加强对空气质量和气象变化趋势的跟踪分析。如有分析结论证明可以提前提升、降低预警级别的，立即向市重污染天气应急指挥部提出预警变更的建议，适时变更预警级别，同步调整响应级别。
当空气质量改善到相应级别预警启动标准以下，且预测将持续
36小时以上时，可以降低预警级别或解除预警，并提前发布信息，同时调整响应级别或应急终止。预警解除时，不再另行报批，由市重污染天气应急办公室直接发布解除指令。
当预测发生前后两次重污染过程，且间隔时间未达到解除预警条件时，应按一次重污染过程计算，从高级别启动预警。当预测或监测空气质量达到更高级别预警条件时，应尽早调整预警级别并升级响应措施。
（五）
应急终止
经监测预测，空气质量指数将降至或已降至黄色预警条件以下，且预测将持续
36小时以上时，由市重污染天气应急办公室解除预警。预警解除后各相关部门、各县（区）人民政府（管委会）终止应急行动，并完成应急处置情况的上报，继续进行跟踪监测和评估。
（六）
总结评估
响应终止后，市重污染天气应急办公室组织
市直各相关部门、
各县（区）人民政府（管委会）
、各园区
对响应过程和响应措施效果进行总结、评估，完成评估报告
并
上报市重污染天气应急指挥部。
同时，市重污染天气应急办公室组织对人员物资、技术支撑和保障、预警和应急措施、组织机构等进行
评估，如需
调整
，
各
相关部门、
各县（区）人民政府（管委会）
、各园区
依据调整要求进行整改落实，提高重污染
天气的应对能力。
四、工作保障
（一）编制应急减排项目清单
市生态环境局应排查本辖区内各类涉气污染源，摸清污染排放实际情况，科学编制应急减排项目清单，有效应对重污染天气。工业源减排项目清单应包括企业具体工艺环节、污染物排放量以及不同级别预警采取的应急措施和相应减排量；移动源项目清单应包括不同车辆类型、不同排放标准的机动车保有量信息和应急减排措施并估算减排量；扬尘源项目清单应包括当年施工工地、道路扬尘、堆场扬尘、减排量等信息。应急减排项目清单应每年定期修订，并报省重污染天气应急办公室备案。
（二）编制企业操作方案
工业源项目清单涉及的企业应按照有关要求制定重污染天气应急响应操作方案。方案应包含企业基本情况、主要生产工艺流程、主要涉气产污环节、污染物排放情况、不同预警级别下的应急减排措施，明确具体的停产生产线、工艺环节和各类减排措施的关键性指标等。企业应在厂区入口等显要位置安装操作方案
“一厂一策”公示牌。
（三）严格督查考核
市重污染天气应急办公室负责组织相关部门对全市重污染天气应对工作进行监督检查，对有关成员单位专项行动方案和各县（区）重污染天气应急预案制订、应急体系建设和应急措施落实等情况进行检查。
建立重污染天气应对工作通报、约谈等制度，对未按照有关规定落实各项应急措施的相关部门和县（区）进行通报、约谈。
（四）增强应急保障能力
人力资源保障
：
市重污染天气应急办公室设专职人员，确保日常工作的顺利开展。市生态环境局负责全市环境监测应急能力保障，市气象局负责全市气象预测预报能力保障，市卫健委负责医护应急保障
。
市重污染天气应急指挥部成员单位应设专人负责重污染天气应急工作，保证预警和响应工作的严格落实。
生态
环境部门和气象部门要加强专业技术人员、应急监测和综合分析人员日常培训。
经费保障
：
空气监测网络建设、空气质量监测和气象观测、信息发布平台等基础设施建设及运行、维护及应急技术支持
、
应急演练
和应急响应
等工作资金要纳入各级财政预算。市财政局、审计
局
要加强对重污染天气处置专项资金的监督管理，任何单位和个人不得挪用，一旦出现违法行为，追究其法律责任。
监测与预警能力保障
：市生态
环境
局
与气象
局
要密切合作，建立重污染天气监测预警体系，做好重污染天气过程的趋势分析，完善会商研判机制，提高监测预警的准确度，及时发布监测预警信息。
宣传部门加强对本市媒体的协调，督促各类媒体按
市
应急信息发布平台和相关职能部门发布的信息及时、准确发布重污染天气预警信息。
加强
培训与演练
：
市重污染天气应急办公室聘请该领域专家和有关管理人员对应急组织机构的相关管理人员和工作人员进行应急知识和业务培训，有针对性的培养组织协调、监测预警能力，提高业务水平和专业技能。各成员单位应根据应急预案职责分工，有计划的开展相关应急专业技术人员日常培训。
市重污染天气应急办公室定期组织成员单位按照各自的职责对预案进行综合演练，应急演练重点考察和培养各应急组织机构信息报送与发布、应急联动能力，并对各种响应方案实施效果进行模拟，提高应对重污染天气的应对能力。
五、
预案管理与更新
本预案由市生态环境局负责解释。
各有关部门和各县（区）人民政府（管委会）按照本预案的规定履行职责并制定相应的应急保障预案或实施方案。
根据国家、省重污染天气应急工作布置和本预案实施情况，部门职责或应急资源发生变化，或者应急过程中发现新问题和出现新的情况，由市重污染天气应急办公室及时修订和完善本预案，报市政府批准后实施，并对市重污染天气应急指挥部组成人员进行动态更新，对应急减排项目清单每年定期修订。
附件
：
1.重污染天气应急响应措施
2.重污染天气指挥部成员及职责
附件
1
重污染天气应急响应措施
级别
黄色预警（Ⅲ级响应）
橙色预警（Ⅱ级响应）
红色预警（Ⅰ级响应）
健康防护措施
1.提醒儿童、老年人和呼吸道、心脑血管疾病患者等易感人群应当留在室内，避免户外活动；一般人群减少户外活动，确需外出建议采取防护措施。公众应尽量减少开窗通风时间。
2.室外作业人员采取佩戴口罩、缩短户外时间等必要的防护措施。
3.市教育局负责组织各
大中小学、幼儿园、中等职业学校及教育培训机构停止体育课、课间操、运动会等户外运动。
4.
禁止举办体育运动会。
5.市卫健委负责组织医疗机构适当增加相关疾病门（急）诊医务人员数量。
1.提醒儿童、老年人和呼吸道、心脑血管疾病患者等易感人群应当留在室内，避免户外活动；一般人群减少户外活动，确需外出建议采取防护措施。公众应尽量减少开窗通风时间。
2.室外作业人员采取佩戴口罩、缩短户外时间等必要的防护措施。
3.市教育局负责组织各
大中小学、幼儿园、中等职业学校及教育培训机构停止体育课、课间操、运动会等一切户外集体活动
，必要时可停课。
4.市公安局督导减少举办大型会展和文化体育等重大活动，确需举办大型会展和文化体育等重大活动的做好应急方案。
5.市卫健委负责组织医疗机构适当增加相关疾病门（急）诊医务人员数量。
1.提醒儿童、老年人和呼吸道、心脑血管疾病患者等易感人群应当留在室内，避免户外活动；一般人群应避免户外活动，确需外出建议采取防护措施。
2.室外作业人员采取佩戴口罩、缩短户外时间等必要的防护措施。
3. 市教育局负责组织各大中小学、幼儿园、中等职业学校及教育培训机构停课，高等院校停止一切户外集体活动。
4.禁止举办大型户外活动。
5.市卫健委负责组织医疗机构适当增加相关疾病门（急）诊医务人员数量。
建议性减排措施
1.企事业单位停止开放景观灯光；公众、政府机关和企事业单位尽量减少能源消耗，夏季空调温度调高2-4摄氏度，冬季不开暖气。
2.公众尽量乘坐公共交通工具或自行车出行，减少机动车上路行驶和尾气排放；停车时及时熄火，减少车辆原地怠速运行时间，公众减少机动车日间加油。
3.公众减少涂料、油漆、溶剂等含挥发性有机物的原材料及产品的使用。
4.排污单位采取措施，控制污染工序生产，减少大气污染物排放。
1.企事业单位停止开放景观灯光；公众、政府机关和企事业单位尽量减少能源消耗，夏季空调温度调高2-4摄氏度，冬季不开暖气。建议公众节约用电。
2.公众尽量乘坐公共交通工具
或自行车
出行，减少机动车上路行驶和尾气排放；停车时及时熄火，减少车辆原地怠速运行时间，公众减少机动车日间加油。
3.公众停止涂料、油漆、溶剂等含挥发性有机物的原材料及产品的使用。
4.排污单位采取措施，控制污染工序生产，加大优质原辅材料的使用，减少大气污染物排放。有机溶剂使用量大的企业优先使用低毒性、低挥发性有机物含量的原辅材料。燃煤锅炉企业在每天12时到16时间进行炉膛清洁和烟尘清除工作。
5.企事业单位可根据情况实行弹性工作制。
1.企事业单位停止开放景观灯光；公众、政府机关和企事业单位尽量减少能源消耗，夏季空调温度调高2-4摄氏度，冬季不开暖气。建议公众节约用电。
2.公众尽量不要驾驶机动车出行，尽量乘坐公共交通工具
或自行车
，减少机动车上路行驶和尾气排放。停车时及时熄火，减少车辆原地怠速运行时间，公众减少机动车日间加油。
3.公众停止涂料、油漆、溶剂等含挥发性有机物的原材料及产品的使用。
4.排污单位采取措施，控制污染工序生产，加大优质原辅材料的使用，减少大气污染物排放。有机溶剂使用量大的企业优先使用低毒性、低挥发性有机物含量的原辅材料。燃煤锅炉企业在每天12时到16时间进行炉膛清洁和烟尘清除工作。
5.企事业单位可根据情况实行弹性工作制。
强制性减排措施
各县（区）人民政府（管委会）、各职能部门对纳入应急减排项目清单的企业实施停限产及错峰生产措施，并进行重点监管，确保停产、限产及错峰生产到位，各类污染防治设施高效运转，各项污染物稳定达标排放。国网莆田供电公司负责统计这些企业用电量变化情况，依法依规对限产、停产、错峰生产企业实施限电、断电。
各县（区）人民政府（管委会）可根据本地污染物排放实际情况，制定更为严格、具体的污染物减排措施，包括但不仅限于本表中的措施。
在强制性减排措施中，二氧化硫、氮氧化物、颗粒物和挥发性有机物的减排比例在Ⅲ级、Ⅱ级、Ⅰ级应急响应期间，应分别达到全社会排放量占比的10%、20%和30%以上。各县（区）人民政府（管委会）
可根据本地污染排放实际情况，调整强制性减排措施中二氧化硫和氮氧化物减排比例，但二者比例之和不应低于上述总要求。对达不到总体减排比例要求的，应继续增加应急管控措施，直至达到要求。
各
县（区）人民政府（管委会）
，各职能部门在监督落实减排清单中的减排任务外，还要落实以下应急响应措施：
工业源应急减排措施
（1）市生态环境局增加对工业企业等重点大气污染源的执法检查频次和在线监控监管，确保其大气污染防治设施高效运转。
（2）市应急局加强对风险企业的监管，防止泄漏、火灾爆炸等影响空气质量的突发安全生产事故的发生。
（1）市生态环境局增加对工业企业等重点大气污染源的执法检查频次和在线监控监管，确保其大气污染防治设施高效运转。
（2）市应急局加强对风险企业的监管，防止泄漏、火灾爆炸等影响空气质量的突发安全生产事故的发生。
（1）市生态环境局增加对工业企业等重点大气污染源的执法检查频次和在线监控监管，确保其大气污染防治设施高效运转。
（2）市应急局加强对风险企业的监管，防止泄漏、火灾爆炸等影响空气质量的突发安全生产事故的发生。
扬尘源及其他源应急减排措施
（1）
室外建筑工地采取停止喷涂、粉刷、建筑拆除、土石方、渣土运输、切割等作业。易产生扬尘的物料堆场100%覆盖，裸露工地、施工场地、施工便道、取土场、弃渣场不间断洒水等措施，保持湿润，有效抑制扬尘。
（2）
加强主城区主次干道保洁、清扫工作，日洒水频次每小时1次，保持道路、绿化带地表湿润。
（3）各县（区）出动雾炮车实施喷雾降尘，作业频率为每1小时出动1次。
（4）
严禁露天烧烤，
严禁垃圾、秸秆露天焚烧。
（5）
市公安局负责严禁禁炮区燃放烟花、爆竹。
（1）
室外建筑工地采取停止喷涂、粉刷、建筑拆除、土石方、渣土运输、切割等作业。易产生扬尘的物料堆场100%覆盖，裸露工地、施工场地、施工便道、取土场、弃渣场不间断洒水等措施，保持湿润，有效抑制扬尘。
（2）
加强主城区主次干道洒水、保洁、清扫工作，保持主城区城市主次干道、绿化带地表一直处于湿润状态，不起尘。
（3）各县（区）出动雾炮车实施喷雾降尘，作业频率为每1小时出动1次。
（4）
严禁露天烧烤，
严禁垃圾、秸秆露天焚烧。
（5）
市公安局负责严禁禁炮区燃放烟花、爆竹。
（1）
室外建筑工地采取停止喷涂、粉刷、建筑拆除、土石方、渣土运输、切割等作业。易产生扬尘的物料堆场100%覆盖，裸露工地、施工场地、施工便道、取土场、弃渣场不间断洒水等措施，保持湿润，有效抑制扬尘。
（2）
加强主城区主次干道洒水、保洁、清扫工作，保持主城区城市主次干道、绿化带地表一直处于湿润状态，不起尘。
（3）各县（区）出动雾炮车实施喷雾降尘，作业频率为每1小时出动1次。
（4）
严禁露天烧烤，
严禁垃圾、秸秆露天焚烧。
（5）
市公安局负责严禁禁炮区燃放烟花、爆竹。
移动源应急减排措施
（1）
加强柴油货车管控，所有柴油货车禁止驶入市区通行，引导过境车辆避开主城区行驶。
（2）
加强道路通行疏导，减少因机动车排队等候引起的排气污染。
（3）市住建局负责各建筑工地非道路移动机械的使用。
（1）加强交通管制，党政机关和企事业单位公务车辆停驶 15% (军队、警务、急救、抢险、重污染天气应急处置等应急车辆、民生保障运输车辆除外) ，社会车辆采取限行措施。
（2）
加强柴油货车管控，所有柴油货车禁止驶入市区通行，引导过境车辆避开主城区行驶。严格控制拉运沙石、土方、散装物料和煤、焦等运输车辆（生活垃圾清运车除外）以及危险品运输车辆进入主城区。
（3）加强道路通行疏导，减少因机动车排队等候引起的排气污染。
（4）市住建局负责各建筑工地非道路移动机械的使用。
（1）
加强交通管制，党政机关和企事业单位公务车辆停驶 30% (军队、警务、急救、抢险、重污染天气应急处置等应急车辆、民生保障运输车辆除外) ，进一步加大社会车辆限行措施。
（2）
加强柴油货车管控，所有柴油货车禁止驶入市区通行，引导过境车辆避开主城区行驶。禁止拉运沙石、土方、散装物料和煤、焦等运输车辆（生活垃圾清运等公共服务车辆除外）以及危险品运输车辆进入主城区。
（3）加强道路通行疏导，减少因机动车排队等候引起的排气污染。
（4）市住建局负责各建筑工地非道路移动机械的使用。
周边地市的联防联控措施
/
莆田市的空气污染指数受外来源的影响较大，在启动Ⅱ级以上应急响应同时报请省重污染天气应急指挥部及时协调周边地区政府对南边的泉港和北边的江阴港相关企业采取限产、停产、错峰生产措施。
必要的气象干预措施
市气象局在气象条件允许的情况下采取必要的气象干预措施。
附件
2
重污染天气应急响应体系组成及职责
机 构
职  责
市重污染天气应急指挥部
总指挥由分管副市长担任，副总指挥由市政府分管副秘书长、市生态环境局局长担任，成员各县（区）人民政府（管委会）、17个市直部门、各园区分管领导组成。成员及职责附后。
1.贯彻落实生态环境部、省生态环境厅和市政府有关重污染天气应对工作的决策部署；
2.负责指挥、组织、协调全市重污染天气预测预警、应急响应、检查评估及责任追究等工作；指挥、协调跨县区重污染天气的应急响应工作；
3.组织编制、修订市级重污染天气应急预案，研究制定我市应对空气重污染的政策措施和指导意见；指导各县（区）人民政府（管委会）开展重污染天气应急预案的编制；
4.负责指挥协调市级重污染天气应急预案实施工作，督促检查市直有关部门和各县（区）人民政府（管委会）重污染天气应对工作的落实情况；
5.组织开展市级重污染天气应急队伍的建设管理及应急物资储备保障等工作。
市重污染天气应急办公室
设在市生态环境局，承担市重污染天气应急指挥部日常工作。由市生态环境局局长兼任办公室主任。
1.贯彻落实市重污染天气应急指挥部的批示和部署，组织协调和督促市重污染天气应急指挥部各成员单位、各县（区）人民政府（管委会）做好重污染天气应对相关工作，报请省应急指挥部协调落实区域应急联动要求；
2.承担市重污染天气应急指挥部的应急值守工作；
3.组织开展重污染天气研判、会商，提出预警建议；
4.根据市重污染天气应急指挥部授权，负责市级重污染天气预警的发布与解除；
5.配合有关部门做好新闻发布工作；
6.组织对重污染天气应对工作进行总结评估；
7.组织开展重污染天气应急演练；
8.完成市重污染天气应急指挥部交办的其他工作。
市生态环境局
1.承担市重污染天气应急办公室职责；
2.牵头制（修）订“莆田市重污染天气应急预案
” 和“重污染天气应急减排项目清单”，指导工业源减排企业制定“一厂一策”的重污染天气应急操作方案；
3.会同气象部门加强空气质量监测、分析和预报，及时发布监测预报预警信息；
4.组织对减排清单中工业源的减排情况、落实重污染天气应急预案情况进行执法检查，减排清单外工业污染源的排放监管；
5.联合相关部门加强大气污染控制和应急减排措施的落实。
市气
象局
1.负责全市大气环境气象条件监测、预报工作；
2.会同市生态环境局开展重污染天气过程会商、分析、预报；
3.根据天气条件组织实施人工影响天气作业。
市委
宣传部
1.配合做好预警信息发布；
2.协调市直各新闻媒体做好宣传教育、信息发布和新闻报道等工作，大力宣传群众健康防护、建议性应对措施等。
市工
信局
负责按职责分工依法制定重污染预警期间工业企业限产停产方案，督导相关企业的落实情况；
市住
建局
负责制定并组织落实重污染天气建筑施工、拆迁等各类工地扬尘源、施工机械移动源、装修喷涂和粉刷等VOC排放的控制方案，督导建筑和市政基础设施工程施工扬尘、VOC的监管，控制施工场地扬尘、VOC污染。
市城市管理局
负责制定并组织落实重污染天气时城市主干道路面的洒水、清扫保洁及雾炮车运行等城市降尘抑尘的大气污染控制方案；做好重污染天气下
城市道路渣土车运输的管理，禁止市建城区露天烧烤、焚烧垃圾
。
市公
安局
负责根据法律法规、市政府文件（含会议纪要）及有关规定，落实重污染天气机动车限行应急方案，加强柴油货车管控，实施过境车辆绕行疏导、加强道路通行疏导等应急减排应对措施；负责重污染天气时禁止燃放烟花爆竹。
市交通运输局
负责制定并组织落实重污染天气公共交通保障应急方案，配合公安部门做好重污染天气期间柴油货车的管控和过境车辆的绕行疏导。
市公
路局
负责制定并组织落实重污染天气时专养公路施工扬尘污染控制应对方案。
市园
林局
负责制定并组织落实重污染天气时园林绿化施工扬尘污染控制应对方案。
市应
急局
负责重污染天气期间加强安全执法，防止泄漏、火灾爆炸等影响空气质量的突发安全生产事故的发生。
市农业农村局
负责重污染天气期间禁止露天焚烧秸秆。
市财
政局
负责重污染天气应急工作所需的资金保障，将监测、预警、开展重污染天气演练、应急响应所需的经费列入每年的资金预算，并对应急资金的安排、使用、管理进行监督。
市卫
健委
负责制定并组织重污染天气医疗卫生部门应急方案，组织、协调卫生防护和医疗救治工作，开展重污染天气对人体健康影响的防病知识宣传。
市教
育局
负责督促各地制订重污染天气时大中小学、幼儿园、中等职业学校及教育培训机构的应急行动方案，督导各级各类学校抓好落实。
市科
技局
负责全市重污染天气预防、应对科技支撑工作。
国网莆田供电公司
负责统计减排项目清单中企业用电量变化情况，依法依规对限产、停产、错峰生产企业实施限电、断电。
各县（区）人民
政府
（管委会）
职责
成立县（区）人民政府（管委会）重污染天气应急指挥部，负责对市级预案、各部门应急措施进行分解，并严格实施，及时报告应急预案和实施方案的执行情况；制（修）订并组织实施本行政区域重污染天气应急保障预案；对列入应急减排清单项目中企业实施应急限产、停产、错峰生产等强制应对措施。
大气污染源企业、单位
负责做好本单位大气污染控制和防治工作，制定重污染天气应急响应“一厂一策”操作方案，将重污染天气应对相关内容纳入本单位突发环境事件应急预案，严格执行重污染天气各项应急指令。