标题: 莆田市审计局关于印发《莆田市审计局依法治市第三个五年规划》的通知
发布时间: 2009-11-13 00:00
文号: 莆市审〔2009〕102号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 发展规划、业务管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/200911/t20091113_990747.htm
正文:
局机关各科室（中心）：
为深入贯彻落实“依法治国，建设社会主义法治国家”的基本方略，进一步推动依法治市和“法治莆田”创建工作深入开展，根据《中共莆田市委、莆田市人民政府关于印发莆田市依法治市第三个五年规划的通知》（莆委[2009]39号）的精神，结合我市审计机关的工作实际，制定本规划。
一、指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习实践科学发展观，以宪法和法律为依据，坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，按照国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》，紧紧围绕我市经济社会发展的目标任务，坚持“依法审计，服务大局，围绕中心，突出重点，求真务实”的审计工作方针，按照依法治国基本方略的要求，深入开展法制宣传教育，大力推进依法治理、依法审计，坚持法制教育与审计实践相结合，努力推进审计事业发展，进一步完善审计质量控制体系，规范行政权力运行制度，为我市构建社会主义和谐社会，营造良好的法治环境。切实做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，为湄洲湾港口城市建设提供法治保障。
二、总体目标
审计机关要适应审计事业发展的现实需要，紧密结合民主法制建设的新进展，通过深入扎实的法制宣传教育和审计实践，进一步增强审计人员的法治意识，提高法律素质；进一步健全依法行政制度，增强审计人员的社会主义法治理念，提高依法行政、依法审计的能力和水平。
三、基本原则
坚持党的领导，自觉践行社会主义法治理念，推进社会主义和谐建设；坚持法律至上，维护宪法和法律的尊严，确保宪法和法律在全市范围内的全面准确贯彻实施；坚持以人为本，尊重和保障人民群众依法参与民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的各项权利，以法律手段保障人民群众的经济、政治、文化等各项权益，促进和谐社会建设和人的全面发展；坚持服务大局，审计工作必须紧紧围绕科学发展观的主题，坚持“以港兴市、工业强市”发展战略，服务于莆田改革发展稳定的大局，为我市经济社会又好又快发展营造良好的法治环境；坚持公平正义，在审计工作中要坚持客观、公正、实事求是，维护群众权益，维护国家利益。
四、主要任务
审计机关将开展以“学法律、讲权利、讲义务、讲责任”为主要内容的法制宣传教育活动，大力学习宣传《
中华人民共和国宪法
》、《审计法》等律法规及相关法律法规，促进审计人员熟练掌握法律知识，做到依法行使职权、履行法定义务、承担法定责任，自觉用法律规范自身行为；增强审计机关依法行政、依法审计的能力和水平，为我市的改革、发展、稳定，为“海西建设，港城崛起”，充分发挥审计监督和服务职能作用。
（一）加强以宪法为核心的国家基本法律制度的宣传教育。进一步学习宣传宪法，努力提高审计干部的宪法意识和法制观念，进一步开展社会主义法制理念教育，学习宣传党和国家关于民主法制建设的理论、方针和政策，充分发挥审计监督在建设社会主义法治国家中的重要作用；进一步学习宣传国家基本法律制度，培育审计人员爱国意识、民主意识和法治意识。
（二）广泛开展审计法规学习、宣传教育。以修订后的审计法的颁布实施为契机，认真学习贯彻落实审计法及其实施条例，将审计法律法规的宣传教育工作推向深入，使审计人员能够全面掌握审计法律法规的内容和实质，正确行使审计监督职权，严格依法审计，严格规范审计程序和行为，提高审计工作质量和水平。
（三）深入学习宣传与审计工作密切相关的法律法规。深入学习会计法、预算法、税法等财经法律法规，确保审计人员在审计工作中能够正确适用相关法律法规；深入学习宣传公务员法、行政复议法、行政处罚法、《财政违法行为处罚处分条例》等行政法律法规，切实保证审计机关依法行政，同时维护被审计对象的合法权益；深入学习宣传刑法等刑事法律法规，增强审计人员在审计工作中及时发现涉嫌经济案件线索的能力，并能准确定性，提高案件移送质量，加大对经济犯罪的打击力度。
（四）坚持普法教育与审计实践相结合。一是加强审计法制建设。严格遵照修订后的审计法的立法原意和精神实质，对已制定的审计工作规定、制度进行一次全面整理、修订，并在此基础上组织调研活动，总结执行中出现的问题，依据《审计法》进行调整，有针对性地研究制定新的制度，进一步完善内部规范和工作制度。二是认真履行法定职责，严格依法审计，全面行使审计监督职权。在宪法和审计法规定的职权范围内独立开展审计监督，揭露和查处财经领域违法违规问题，促进被审计单位依法管理，自觉遵守财经秩序，提高资金使用效益，加强廉政建设；三是建立完善执法协作配合机制，进一步加强与纪检监察、组织、财政、税务等相关部门的协调配合，加大审计执法力度，扩大审计成果。四是增强审计机关执法透明度，积极稳妥地分步推进审计结果公告制度。进一步规范审计公告的程序、内容、形式，切实提高审计公告的质量，确保准确无误，促进审计发现问题的整改。五是进一步完善审计质量控制体系，不断规范审计行为，提高审计工作质量和水平。认真贯彻落实《审计机关审计项目质量控制办法（试行）》及相关规定，规范审计行为，完善执法责任，强化审计复核、审计业务会议、质量检查等制度的执行，加强审计全过程的质量控制，实行审计质量责任追究制度，确保审计项目重点突出，事实清楚，定性准确，处理得当，程序规范。
（五）以人为本，加强审计干部队伍“人、法、技”建设。坚持个人自学与集体学习制度，切实做好学习培训的组织落实工作。审计人员要以自学为主，坚持每星期一上午集体学习制度。通过审计人员自学、参加省、市组织的法规培训、召开座谈会等方式，进一步增强审计人员法律意识、观念与素质，使审计人员在日常工作中做到依法办事，进一步提高审计机关服务社会的质量与水平；
（六）坚持法制教育与思想道德教育相结合。审计机关在进行法制宣传教育的同时，要重视审计机关的精神文明建设，加强对审计人员的道德教育，把法制教育与学习贯彻“八荣八耻”的社会主义荣辱观有机结合起来，弘扬“依法、求实、严格、奋进、奉献”的审计精神；把法制教育与贯彻落实审计机关审计纪律和《审计机关审计人员职业道德准则》的规定有机结合起来，培养客观公正、廉洁奉公的职业道德，为审计机关依法治理工作的深入开展提供切实的保障。
五、主要对象和要求
审计机关既要围绕法制宣传教育工作的主要任务，以全体审计人员、审计机关领导干部以及被审计单位为主要宣传教育对象，因地制宜、因材施教，又要面向社会广泛宣传审计法律法规，把法制宣传教育工作推向深入，使法制宣传教育工作能够落到实处，取得实效。
一是加强对全体审计人员的法制宣传教育，着力提高依法行政和公正执法能力。通过法制宣传教育，树立审计人员有权必有责、用权受监督、违法要追究的观念；提高审计人员学法用法的自觉性和积极性，增强审计人员依法审计的能力，促进严格执法、公正执法和文明执法，确保国家法律的正确实施；进一步健全和落实审计人员学法制度，实现法律知识考试考核工作的规范化，将法制学习培训贯穿于审计工作的始终。充分发挥共产党员在学法、用法、守法、护法方面的模范带头作用。
二是加强对各级审计机关领导干部的法制宣传教育，着力提高依法执政能力。领导干部要带头学法用法护法，树立在宪法和法律范围内活动的观念，树立审计工作要服务于社会主义民主法制建设的观念，提高依法管理、决策、管理能力和服务行为。
三是加强对被审计单位的审计法制宣传，促进其提高依法行政和依法管理的能力。一方面要使被审计单位严格遵守相关财经法规，提高自身依法行政、依法管理的水平；另一方面要使被审计单位充分认识到审计工作的必要性和重要性，树立自觉遵守审计监督意识，积极配合审计工作。为审计工作营造更加良好的社会环境，推动全市审计工作再上新台阶。
六、实施步骤
本规划从2009年开始实施，到2013年结束。共分三个阶段：
（一）动员部署阶段（2009年）：根据《莆田市依法治市第三个五年规划》，结合实际情况制订本局的实施规划，召开全体职工普法工作动员会，做好宣传、发动工作。
（二）组织实施阶段（2010年—2012年）：市县区审计机关依据本规划确定的目标、任务和要求，结合工作实际，每年制订工作计划，突出年度工作重点，做到部署及时、措施有效、指导有力、督促到位，确保规划的全面贯彻落实。市审计局法制科要根据市普法办的统一部署，适时开展法制宣传教育中期检查工作。
（三）检查验收阶段（2013年）：按照本规划确定的目标、任务和要求，市审计局统一部署总结验收工作。并接受上级的检查验收。
七、组织领导和保障措施
（一）进一步完善审计机关普法工作领导机构。为了加强对法制宣传教育工作的领导，健全普法依法治理领导机构，根据我局领导班子成员的调整情况，经研究决定，调整充实莆田市审计局依法治理工作领导小组，进一步明确领导分工和责任。由局党组书记、局长钱元森任组长，局党组成员、副局长朱明、张文庆，局党组成员、市纪委驻市审计局纪检组组长曾志明，副局长黄潮月，局党组成员、总审计师庄怀冰任副组长，成员由各县区审计局局长、市局各科室、计算机中心负责人组成。
（二）建立健全法制宣传教育工作机制。法制机构负责规划的实施，负责组织、协调、指导和检查法制宣传教育等工作，制订具体实施方案，并要根据实际情况，负责对下级审计机关法制宣传教育工作的指导检查，宣讲法律法规，解决法律问题，上下级审计机关要注意法制宣传教育工作的统一协调，深入开展法制宣传教育活动，加强对审计人员学法执法情况的检查监督。
（三）加大审计人员培训力度。组织开展法制宣传教育工作者学习培训活动，提高审计人员的法律素质和业务能力，聘请相关的法律专家进行讲座，积极开展法制宣传教育。
（四）加强法制宣传教育工作。要充分利用审计局网站平台开展法制宣传教育工作，加强审计法制信息化建设，构建法制学习资料信息平台，为审计人员学法提供条件；拓宽宣传渠道，与审计工作实践相结合，开展审计结果讲评等法制宣传教育活动，促进被审计单位和被审计对象依法理财。
（五）强化监督检查。切实加强对本规划规划情况的监督检查，采取定期检查、重点抽查、专项整改和个案督办等措施，确保规划的全面实施。把依法治理工作的成效列入领导干部的责任目标进行考核，并将考核结果作为奖惩、任免领导干部的重要依据。
2009年11月13日