标题: 为民践初心 履职显担当
发布时间: 2025-01-22 08:27
文号: ——省十四届人大三次会议莆田代表团履职侧记
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202501/t20250122_1971210.htm
正文:
1月17日，经过与会代表共同努力，省十四届人大三次会议圆满完成各项议程，胜利闭幕。连日来，莆田代表团代表们回到各自工作岗位奋战，大家用心用情学习好、宣传好、贯彻好大会精神，努力一步一步把新福建宏伟蓝图变为可观可感的中国式现代化建设“实景图”。
回望履职历程，大会期间，莆田代表团以奋发有为、昂扬向上的精神风貌和胸怀大局、心系人民的使命担当，参加各项会议活动，认真审议各项报告、决议等，依法履职尽责，积极建言献策，展现代表作为、贡献代表力量。
胸怀“国之大者” 履行神圣职责
时间镌刻不朽，奋斗成就永恒。
省十四届人大三次会议期间，莆田代表团始终坚持党的全面领导，在依法履职过程中旗帜鲜明讲政治，严格遵守会风会纪，以高度的政治责任感完成好大会各项议程。
莆田代表团第一时间传达学习省两会党员负责同志会议和各代表团召集人会议精神，统一思想、凝聚共识。全团代表本着对党和人民高度负责的态度，切实把思想和行动统一到党中央和省委的决策部署上来，自觉做到落实政治要求与依法行使职权的高度统一，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”融入审议发言、提出议案建议、选举表决等履职活动全过程。
“要优化营商环境，推动传统产业‘智改数转’，严格规范涉企行政检查。支持莆田鞋业高质量发展，在品牌打造、市场开拓、要素保障等方面出台扶持政策”“要提高乡村医生的薪酬待遇，留住基层医疗卫生人才”“要加大城建工作保障力度，推动更多城建项目纳入国家、省规划盘子和超长期特别国债等资金支持范围”……
不论是全体会议，还是代表团会议，代表们正确行使宪法法律赋予的职责，聚焦发展大局，积极反映人民群众呼声和基层一线意见，议大事、出实招，充分彰显了全过程人民民主的鲜明特色和人民代表大会制度优势与生机活力。
倍加珍惜代表身份和履职机会，用更宽的视角对准群众、用更深的情感贴近百姓、用更实的脚步丈量民生、用更强的担当化解民忧，莆田代表团代表在为民代言、为民服务中擦亮代表名片、彰显代表价值、展现代表风采。
厚植为民情怀 建真言献良策
大会期间，莆田代表团陈建红等10名代表联名提出的“关于修订《福建省学校安全管理条例》有关条款的议案”，被大会列为1号议案。莆田代表团提出的议案已连续13年被大会列为1号议案。
这是一份实打实的赋能、红灿灿的添彩、沉甸甸的硕果。
依法提出议案建议，是代表履行职责和行使权力的重要途径和形式。代表们紧扣大会主题，坚持围绕中心、服务大局，聚焦学习宣传贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，聚焦落实省委省政府的工作部署要求，在会前深入调研基础上，形成高质量议案建议。这次会议期间，大家从优化营商环境、促进民营经济发展、推动产业提质增效、扩大内需提振消费、完善交通路网规划、推进乡村全面振兴、加强社会基层治理、补齐教育卫生短板等方面，提出议案2件、建议86件。
1月10日，省人大常委会代表工委发布10个高质量代表议案建议典型案例，并公布其办理情况，这在我省尚属首次。值得一提的是，这10个案例中，莆田占2个。
省十四届人大二次会议上，赵鲁山代表提出《关于支持我省传统优势产业转型升级的建议》，由省工业和信息化厅、省商务厅、省自然资源厅、省委金融办分别办理；傅丽云代表提出了《关于发挥家庭教育指导作用，促进青少年身心健康发展的建议》，由省妇联、省教育厅、团省委分别办理。
“所提的议案能成为1号议案，感到非常荣幸，这是大家共同努力的结果。未来我将持续为议案的办理落实竭尽全力，不负大家的信任。”陈建红代表说，群众愿意向她反映心声，提出的建议能得到尽快落实，就是代表最大的自豪。这次大会，莆田代表团共审议发言86人次，提出意见建议180多条，39条建议得到省人大常委会、省政府、省法院、省检察院及相关部门“即提即复”。
讲好履职故事 展示莆田形象
省人代会是展现代表履职能力的平台，也是对外展示莆田形象的重要窗口。
莆田代表团的代表们结合工作实际和履职感受，通过面对面、屏对屏等方式，与记者热情互动、坦诚交流，积极宣传莆田牢记习近平总书记殷殷嘱托、推动各项事业取得的辉煌成就，生动讲述莆田践行全过程人民民主的好故事，传播莆田好声音。
省长赵龙所作的省政府工作报告，对莆田的成绩亮点、经验做法等多处着墨。比如，推进木兰溪治理、举办世界妈祖文化论坛、支持莆田建设绿色高质量发展先行市等，体现省委省政府对莆田一以贯之的关心支持厚爱，代表们深受鼓舞、反响热烈。人民网、央视网、中国文化报、福建日报、福建法治报、福建电视台、东南卫视、福建发布、海博TV、东南网和海峡通讯等中央、省级新闻媒体广泛关注“莆田元素”，莆田代表团共接受媒体采访40多人次，宣传效果好、舆论氛围浓、正能量满满。
大会期间，莆田代表团的省领导以代表身份参加审议，听取代表意见。他们与全团代表深入交流、积极互动，充分肯定莆田过去一年所取得的成绩，充分肯定莆田“拼搏精神足，生态环境优，文化底蕴深，干事创业氛围浓”，希望莆田持续做大妈祖文化品牌，持续做优木兰溪文旅品牌，擦亮国家历史文化名城金字招牌，相信在莆田市委市政府的坚强领导下，莆田发展一定会越来越好、莆田环境一定会越来越美，莆田人民一定会越来越幸福。
今年是“十四五”规划收官、谋划“十五五”规划之年，是深入贯彻落实习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神的关键一年。代表们表示，在推动莆田挺直脊梁、崛起闽中的征程上，将把稳忠诚之舵、紧握奋斗之桨、扬起实干之帆，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，为加快建设绿色高质量发展先行市、奋力谱写中国式现代化莆田实践新篇章而不懈奋斗。（记者 黄国清 通讯员 陈兴 黄曦虹）