标题: 莆田市统计局深入开展党的群众路线教育实践活动实施方案
发布时间: 2014-03-19 00:00
文号: 
发布机构: 莆田市统计局
栏目: 法规文件与统计规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/fgwj/201403/t20140319_563710.htm
正文:
根据《中共莆田市委关于深入开展党的群众路线教育实践活动实施方案》的部署安排，结合统计工作实际，现就深入开展党的群众路线教育实践活动，制定如下实施方案。
一、指导思想和总体要求
（一）指导思想：围绕保持党的先进性和纯洁性，以党的十八大和十八届三中全会、省委九届十次全会、市委六届六次全会精神为指导，认真贯彻中央、省委和市委研究确定的教育实践活动的指导思想、目标要求和方法步骤，认真贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，以“数据真实，服务发展”为主要内容，以“四下基层”、“马上就办”和“人兴业茂百姓富、清风明月生态美”为主要载体，落实中央八项规定、《党政机关厉行节约反对浪费条例》和省委、市委有关文件精神，突出作风建设，贯彻整风精神，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，着力解决人民群众反映强烈的突出问题，切实加强广大党员、干部的马克思主义群众观点和党的群众路线教育，提高做好新形势下群众工作的能力，为推进“人兴业茂、清风明月”宜居港城建设提供坚强保证。
（二）总体要求：坚持“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求。“照镜子”，主要是学习和对照党章，对照廉政准则，对照改进作风要求，对照群众期盼，对照先进典型，查找宗旨意识、工作作风、廉洁自律方面的差距。“正衣冠”，主要是按照为民务实清廉的要求，严明党的纪律特别是政治纪律，敢于触及思想，正视矛盾问题，从自己做起，从现在做起，端正行为，保持共产党人良好形象。“洗洗澡”，主要是以整风精神开展批评和自我批评，深入分析出现“四风”问题的原因，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，既要解决实际问题，更要解决思想问题。“治治病”，主要是坚持惩前毖后、治病救人方针，区别情况、对症下药，对作风方面存在问题的党员干部进行教育提醒，对问题严重的进行查处，对与民争利、损害群众利益的不正之风和突出问题进行专项治理。
二、基本原则和目标任务
（一）基本原则
发挥认真务实工作作风，坚持正面教育为主，坚持开展批评和自我批评，坚持讲求实效，确保教育实践活动不虚不空不偏，不走过场。
1、坚持领导带头、层层示范。坚持上级带下级、主要领导带班子成员、领导干部带一般干部，一级带一级，一级抓一级，层层作示范，层层抓落实。
2、坚持分类指导、有序推进。针对局领导班子、各科室（中心）的不同情况，找准各自需要解决的突出问题，提出适合各自特点的目标要求和办法措施。
3、坚持聚焦“四风”、解决问题。牢固树立问题意识，坚持边学边查边改，以整风精神开展批评与自我批评，动真碰硬、敢于交锋，既解决工作作风问题，又解决思想根源问题。
4、坚持敞开大门、群众参与。坚持开门搞活动，每个环节都请群众参与、让群众评判、受群众监督，把群众满意作为评价活动成效的重要依据。
5、坚持建章立制、务求实效。发扬“钉钉子”精神，围绕解决“四风”问题建立和完善相关制度，从体制机制上堵塞滋生不正之风的漏洞，以制度机制固化作风建设的成果。
（二）目标任务
教育实践活动在全局党员中开展，重点抓好领导班子和领导干部。主要任务是紧紧抓住反对“四风”这个重点，集中解决领导班子和领导干部“四风”方面存在的突出问题，对作风之弊、行为之垢来一次大排查、大检修、大扫除，教育引导党员、干部树立群众观点，弘扬优良作风，解决突出问题，保持清廉本色，使全局党员、干部思想认识进一步提高、作风进一步转变，党群干群关系进一步密切，为民务实清廉形象进一步树立，统计基层基础进一步夯实。
结合统计工作实际，具体解决以下几个方面的问题：
1、着力解决“四风”突出问题。重点解决庸懒散拖、意志消沉、不敢担当，遇事推诿、办事拖拉，利益固化、“本位主义”，执行力不强、工作不落实、服务不主动以及组织涣散、纪律松弛等问题，以作风建设的新成效促进统计数据质量新提高。
2、着力解决群众反映强烈的切身利益问题。从群众最关心、最迫切的问题入手，进一步提升统计服务能力，提高数据质量、提高政府统计公信力，重点解决统计服务与群众日益增长的信息需求不相适应、统计数据质量和群众期盼存在差距、统计信息公开不足等问题。
3、着力解决联系服务群众“最后一公里”问题。深入开展领导干部“四下基层”和“马上就办、办就办好”活动，加强统计基层基础工作规范化建设的调研指导，帮助基层夯实统计基础。进一步推进统计数据联网直报工作，切实减轻基层和企业负担。
4、着力解决全面深化改革遇到的问题。围绕推动经济社会发展目标，对照《2014年全市深化重点领域改革方案》，明确责任，加强重要领域的统计监测、统计分析，发挥统计预警职能，多出统计分析精品，着力破解经济社会发展难题，为各项改革任务取得成效提供优质统计服务。
三、时间安排和方法步骤
（一）学习教育、听取意见（3月中旬至4月中旬）。重点是搞好学习宣传和思想教育，深入开展调查研究，广泛听取干部群众意见。
1.进行深入思想发动。制定活动方案，及时报请督导组审阅。召开动员会，由局党组主要领导讲话，统一思想，端正态度，以饱满的政治热情和良好的精神状态投入教育实践活动中去。动员会议结束后，在规定范围内对领导班子及其成员进行民主评议。
2.开展“四个专题”学习教育。深入开展“理想信念、党风党纪、道德品行、群众观点”四个专题学习教育。制定学习教育计划，采取中心组学习、专题辅导、交流讨论、上党课、个人自学等多种形式，组织全局党员干部认真学习中国特色社会主义理论体系、党章、党的十八大、十八届三中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，学习省委九届九次、十次全会和市委六届五次、六次全会精神，认真研读中央规定的学习材料和我市编印的参考材料。学习党的光辉历史和优良传统，大力弘扬闽中游击队的“红旗不倒”精神、原鲁山当年修建东圳水库所体现的艰苦奋斗、团结协作精神。至少组织党员干部上1次党课、观看1次专题教育片、听1场先进事迹报告会。结合统计实际，组织集中学习、专题讨论，党员主要负责同志至少上1次党课，班子成员集中学习时间不少于5天，研讨交流不少于3次。集中学习要本着实事求是、厉行节约的原则，合理安排，注重实效。
3.组织“群众路线”专题讨论。结合统计工作，组织党员干部围绕“统计为了谁”、“统计依靠谁”、“统计如何为人民服务”以及“一个载体、三个领域”的全面深化改革试验格局，围绕中央、省委和市委通报的“四风”问题典型案例、本单位“四风”具体表现和危害、联系服务群众工作中存在问题进行研讨，广泛开展马克思主义群众观点和党的群众路线专题学习讨论，引导广大党员干部联系思想工作实际，回答和解决好“群众路线怎么走、改进作风怎么做、深化改革怎么改”的实践问题，使党的群众路线在全局党员、干部中深深扎根，使践行党的根本宗旨成为党员、干部的普遍自觉。
4.广开言路听取意见。结合“四下基层”，深入基层开展调查研究，通过座谈讨论、个别访谈、问卷调查等多种方式，不仅要听取局机关干部的意见，而且要征求基层统计一线干部的意见；不仅要征求统计系统内的意见，还要征求经济部门、科研高校等统计用户的意见，并以适当方式征求统计调查对象和社会公众的意见，梳理出“四风”方面存在的突出问题，以及人民群众在统计上反映最强烈、最迫切的问题，及时向领导班子和班子成员反馈，并报送督导组。
这一环节，要紧紧抓住“认识问题、分析问题”这一目标要求，围绕“学、议、听、看”来进行。“学”就是学习文件，吃透精神；“议”就是讨论统计“为了谁”、“依靠谁”的问题；“听”就是广泛听取意见，排查梳理“四风”方面存在的突出问题；“看”就是看思想认识是否到位，看调查研究是否深入，看存在问题是否找准。
（二）查摆问题、开展批评（4月下旬至5月下旬）。重点是围绕为民务实清廉要求，通过群众提、自己找、上级点、互相帮、集体议等方式，认真查摆形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风方面的问题，进行党性分析和自我剖析，开展批评和自我批评，以整风精神开好高质量的专题民主生活会。
1、开展“七对照七查看”活动。围绕为民务实清廉要求，找准找实突出问题。局领导班子和党员领导干部要对照党章， 查看理想信念、服务意识、作用发挥是否符合党员标准；对照廉政准则，查看言行举止是否符合廉洁自律要求；对照改进作风要求，查看“四风”方面存在哪些问题；对照群众期待，查看工作措施有什么差距；对照先进典型，查看精神境界、工作方法上还有什么不足；对照全面深化改革要求，查看思想状态、能力水平是否适应改革发展的需要；对照岗位职责，查看重点工作落实是否到位。领导班子和班子成员要自觉把自己摆进去，主动接受督导组的指导、监督，找出“四风”问题的具体表现，注重从关系群众切身利益的问题中查找。
2、深入谈心交心。局党组主要领导带头开展谈心活动，与班子成员逐一谈心交心；班子成员之间互相谈心、沟通思想、交换看法，与分管科室（中心）负责人谈心交心，切实把问题谈透、矛盾谈开、思想谈通，真正形成共识，不在会上搞“突然袭击”。
3、认真撰写对照检查材料。根据征求意见和谈心谈话的情况，局领导班子及其成员要对照为民务实清廉要求撰写对照检查材料，自己思考自己动笔，主要领导要认真把关，及时报督导组审核。对照检查材料要逐项列出“四风”问题的具体表现、典型事例，对“三公”经费支出、职务消费、人情消费、公务用车、办公用房和住房、家属子女从业等情况作出说明；从理想信念、宗旨意识、党性修养、政治纪律等方面剖析根源；明确努力方向和整改措施。对照检查材料要开门见山、直奔主题，重点突出、内容实在，剖析深刻、触及灵魂，防止写成工作总结或述职报告。党组主要领导要主持起草领导班子对照检查材料，并在一定范围内征求意见。
4、开好专题民主生活会。局领导班子要在督导组全程参与下召开专题民主生活会，开展严肃认真的批评和自我批评，既揭短亮丑、动真碰硬，又实事求是、出以公心，不搞互相表扬，不发泄私愤，不搞无原则纠纷。党组主要领导带头开展批评与自我批评，带头剖析自己，带头讲真话、讲实话、作表率。
5.通报专题民主生活会情况。会后，局党组主要领导要主持召开会议，在一定范围内通报领导班子专题民主生活会总体情况，重点是听取意见、查找问题、开展批评和自我批评的情况，对领导班子及其成员存在突出问题的认识，针对突出问题提出改进措施和努力方向等。同时要形成民主生活会情况专项报告，经督导组审阅后上报。
6、开好专题组织生活会。局党支部要召开专题组织生活会，开展民主评议党员工作，针对存在问题提出改进措施和办法，全体党员干部要广泛听取意见，查摆“四风”问题，深入谈心交心，做好发言材料准备。
这一环节，要紧紧抓住“查摆问题、剖析问题”这一目标要求，围绕统计如何为党政和人民群众服务这个核心，以整风精神开好一个会，即开一个高质量的民主生活会，坚持做到“四摆四敢”，即摆思想、摆作风、摆工作、摆措施，敢揭短亮丑、敢剖析根源、敢挖思想深处、敢触问题实质。通过严肃认真、实事求是、民主团结的民主生活会，真正达到“团结—批评—团结”的目的。
（三）整改落实、建章立制（6月上旬至6月下旬）。这是整个教育实践活动出成果、见成效的环节，重点是针对统计工作作风方面存在的问题，提出解决对策，制定和落实整改方案；对一些突出问题，进行集中治理；建立健全贯彻党的群众路线的长效机制。
1、制定整改方案。局党组主要领导要亲自主持制定班子整改方案，明确任务书、时间表和责任人。领导班子成员要制定个人整改措施，报主要领导把关。班子整改方案和个人整改措施要及时报督导组审核。
2、强化正风肃纪。统计工作要紧扣为民务实清廉要求，在反对形式主义方面，加大统计执法，以违反“四条红线”、干预统计对象独立真实上报作为重点，把联网直报“三查”（查企业名录库、查数据质量、查巩固拓展四大工程）工作抓紧、抓实、抓好，坚决查处、曝光、惩处一批统计违纪违法案件。要对局党组关于改进工作作风的若干规定落实情况进行专项检查，继续抓好各类会议、文件、简报、评比表彰活动的清理和规范，做得好的继续坚持，做得不好的要坚决整改。实行会议经费和会议数量双重控制，集中治理文山会海。在反对官僚主义方面，重点放在提高机关工作效能和执行力上，加强对统计重大决策部署的监督检查，对照省、市统计工作会议部署，对每个科室（中心）工作任务和出勤情况，要加大督促检查力度，落实工作进度，坚决整治推诿扯皮、责任心不强、办事效率低下等问题。在反对享乐主义方面，主要解决精神懈怠、不思进取、追求享受的问题，着力解决干部职工反映突出的问题。在反对奢靡之风方面，全面自查“三公”经费使用情况，进一步控制办公经费，把有限的统计经费和资金用在改善统计工作基础上，用在统计业务上，用在统计服务上。同时，办公室要协助局党组严格教育管理干部，对软、懒、散的干部和思想僵化、能力弱化、知识老化的干部及时提出调整建议；对存在一般性作风问题的干部，立足于教育提高，促其改进；对群众意见大、不能认真查摆问题、没有明显改进的干部，要进行组织调整。在活动中发现的重大违纪违法问题，要及时移交纪检监察部门严肃查处。
3、提高服务能力。结合统计工作实际，要围绕巩固拓展“四大工程”、围绕服务型统计、围绕统计改革等，深入基层、深入调查对象、深入调查一线，面对面沟通，不断提高调查研究、掌握实情能力；围绕各专业、各地方统计工作中需要解决的突出问题，不断提高统计科学决策、民主决策能力；要用改革创新的办法破解统计发展难题，不断提高解决矛盾、推进统计改革能力；注重发现经济社会运行中苗头性、倾向性问题，提高统计预警分析、正确研判能力。
4、加强制度建设。要注重总结党的群众路线教育实践活动中的好经验好做法，进一步加强反对和制止统计上弄虚作假的制度建设，坚持和完善约谈、督办、限期整改等制度。围绕提高统计系统执行力，进一步落实定期检查和专项督查制度。进一步完善政务信息公开制度、信访工作制度及其他直接联系群众制度，建立健全体现群众意愿的科学民主决策机制，健全干部作风状况考核评价机制，监督检查厉行节约、制止浪费制度落实情况，完善公务用车配备使用管理办法，完善会议、培训、活动经费管理办法，建立健全公务支出、公款消费方面的内审制度，推动改进工作作风、密切联系群众常态化长效化，坚决纠正有令不行、有禁不止、无视制度的做法。
这一环节，要紧紧抓住“整改问题、解决问题”这一目标要求，既要立足于实际，切实整改一些“四风”方面存在的突出问题，又要着眼长远做好建章立制工作，注意把上级要求、实际需要和新鲜经验结合起来，制定新的制度，完善已有制度，废止不适用制度。要继续抓好整改措施的落实，扩大活动的成果，及时向上级党组织报告。
四、组织领导
1、落实领导责任。局教育实践活动在局党组的统一领导下进行，局机关成立教育实践活动活动领导小组及其办公室，具体负责教育实践活动。局党组主要负责人是教育实践活动的第一责任人，分管领导是直接责任人。局党组主要领导要带头学习，带头听取意见，带头查找问题，带头开展批评与自我批评，带头进行整改，把教育实践活动紧紧抓在手上，发挥示范推动作用。特别要重视制定好活动方案，对需要着重解决的问题，做到心中有数；对可能发生的情况和问题，进行分析预判，提出有效的预防和解决办法。要认真组织好党员的教育实践活动，广大党员是教育实践活动的主体，要全员、全程、全身心地参加活动。
2、注重分类指导。局教育实践活动领导小组及其办公室要加强分类指导，针对局领导班子和各科室（中心）的不同情况，找准各自需要解决的突出问题，提出适合各自的目标要求和办法措施。整个教育实践活动既要认真的落实中央、省委、和市委统一部署，坚持教育实践活动的基本环节不能少、不变通，把“规定动作”做到位；又要结合各科室（中心）实际，灵活安排各个环节的工作，在解决问题上下功夫，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，使“自选动作”有特色。
3、强化宣传引导。要精心策划，做好安排，制定宣传报道计划，在局内网开设局教育实践活动专栏，坚持正面宣传为主，准确体现中央、省委和市委对教育实践活动的一系列部署和要求，紧紧围绕活动主题，着眼于统一思想、凝聚力量，营造积极健康的舆论氛围。
4、坚持统筹兼顾。坚持围绕中心、服务大局，把开展教育实践活动与认真做好当前各项工作和党员干部履职尽责结合起来，统筹兼顾，做到两手抓、两不误、两促进。