标题: 中共莆田市海洋与渔业局党组印发关于《开展加强政治纪律和政治规矩专项工作方案》的通知
发布时间: 2015-10-20 08:00
文号: 莆海渔党组〔2015〕7号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/201511/t20151120_363802.htm
正文:
局机关各科室、局直属各单位：
现将《关于开展加强政治纪律和政治规矩专项工作的方案》印发给你们，请结合实际，认真组织实施。
中共莆田市海洋与渔业局党组
2015年10月20日
关于开展加强政治纪律和政治规矩
专项工作的方案
遵守党的纪律和规矩，首要就是严守党的政治纪律和政治规矩，它是遵守党的全部纪律和规矩的重要基础,是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规范和规则。根据《中共莆田市纪委关于印发<莆田市开展加强政治纪律和政治规矩试点工作方案>的通知》要求，经研究决定，至2015年底，在全市海洋与渔业系统中开展加强政治纪律和政治规矩专项工作，进一步把纪律挺起来，规矩严起来，从而推动全市海洋与渔业事业健康发展。
一、指导思想
认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，深入贯彻2015年中央、省、市纪委全会精神，以《中国共产党章程》等党内法规为基本依据，努力把纪律和规矩细化、具体化为有效的工作机制和可行的规范准则；坚持抓早抓小，把“严管就是厚爱”的精神体现在日常，进一步唤醒全体党员干部对纪律、规矩的敬畏感、归属感，把政治纪律和政治规矩变成不可逾越的红线；把守纪律、讲规矩落实到上级的决策部署上来，用实际行动营造敢于担当、风清气正的良好政治生态。
二、工作任务
（一）明确纪律规矩边界。
深入学习贯彻习近平总书记在十八届中央纪委五次全会上有关政治纪律和政治规矩的“五个必须、五个决不允许”的重要讲话精神；组织全体干部职工签订遵守政治纪律和政治规矩承诺书；严格执行《莆田市党员干部遵守政治纪律和政治规矩若干规定》，结合工作实际，进一步建立健全政治、组织、财经、工作制度和生活纪律等，明确守纪底线。(牵头科室：办公室、监察室)
（二）唤醒纪律规矩意识。
将政治纪律和政治规矩纳入领导干部任前廉政谈话提醒的基本内容，增强纪律规矩观念；结合三严三实警示教育，建设廉政文化走廊，组织党员干部学习习近平重要讲话精神、观看廉政教育片、参观市廉政教育基地；通报分析近年来全市与渔业系统出现的反面典型，用身边事教育身边人，以案释纪、以案说理，汲取教训、敲响警钟。（牵头科室：办公室、监察室）
（三）
注重违纪苗头提醒。
严格落实《莆田市党员干部遵守党的纪律和规矩提醒函制度》，紧抓人事管理、职称评聘、项目招投标、工程建设管理、资金监管、行政执法、行政审批等廉政风险点，有针对性发送遵守相关纪律制度的提醒函；注重抓住关键时间节点，组织召开集中提醒约谈会，从点和面上提醒告诫党员干部严守纪律要求。对经提醒后，未按期整改到位或拒不整改的，依照有关规定进行问责。（牵头科室：纪检组、监察室）
（四）畅通监督举报渠道。
建立来电、来访、来信、网络“四位一体”的监督举报平台，加强政治纪律、政治规矩方面舆情网络信息收集、分析、判断和处置工作，对莆田小鱼网、莆田论坛等本地重点网站，微信、微博等社交平台进行监测，收集党员干部思想上、行动上违背中央精神言论的线索，及时固定有关证据，移送处理。（牵头科室：纪检组、监察室）
（五）定期报告守纪情况。
将政治纪律和政治规矩执行情况纳入 “两个责任”报告范畴，督促各级党组织在落实民主生活会、民主评议、诫勉谈话、述职述廉、函询和问责等制度过程中，注重查找和解决在遵守政治纪律和政治规矩方面存在的突出问题和薄弱环节。加强领导干部遵守政治纪律和政治规矩情况的动态管理，将守纪情况纳入科级干部廉政档案管理。用好批评和自我批评，让咬耳扯袖子、红脸出汗成为常态，确实做到抓早抓小、防微杜渐。（牵头科室：办公室）
（六）加大督查问责力度。
将遵守党的政治纪律和政治规矩纳入年度党风廉政建设责任制考核的重要内容，探索建立常态化督查机制。强化对上级新政策出台、重要会议召开等敏感时期执行政治纪律和政治规矩的专项检查，对检查中发现的苗头性、倾向性问题，综合运用组织处理、纪律处分、通报曝光等措施进行严肃问责。秉持“纪在法前”原则，对违纪问题动辄则咎，在案件处理过程中注重对党员干部执行政治纪律和政治规矩的审查。（牵头科室：纪检组、监察室）
三、工作要求
（一）提高思想认识。
局属各单位党组织、机关各科室要充分认识开展加强政治纪律和政治规矩专项工作的重要意义，增强政治责任感，认真落实主体责任，主动融入全局，积极推进工作开展。纪检组、监察室将对专项工作进行督促指导、沟通协调、确保工作序时推进。
（二）严格落实责任。
局属各单位党组织要严格落实工作责任，把开展加强政治纪律和政治规矩活动作为当前的一项重要政治任务，精心组织实施。党组织（单位）主要负责人要发挥组织协调，牵头抓总作用，各科室要自觉配合，严格落实。
（三）强化监督检查。
驻局纪检组、监察室将对专项工作开展情况进行督查。对领导不力、措施不到位、进展滞后的，将采取约谈督办等方式，加大监督力度。12月份，纪检组将听取局属各单位开展专项工作的成果汇报，将好的做法、经验固化，形成一个以上的制度成果。
莆田市海洋与渔业局办公室   2015年10月20日印发
项目
工作任务
牵头
科室
（一）明确纪律规矩边界
1.组织深入学习贯彻习近平总书记“五个必须、五个决不允许”讲话精神；
2.严格执行《莆田市党员干部遵守政治纪律和政治规矩若干规定》；
3.签订遵守政治纪律和政治规矩承诺书；
4.建立健全政治、组织、财经、工作制度和生活纪律等。
办公室监察室
（二）唤醒纪律规矩意识
1.组织党员干部学习习近平有关政治纪律和政治规矩的重要讲话精神;
2.政治纪律和政治规矩纳入领导干部任前廉政谈话提醒的基本内容；
3.建设廉政文化走廊、观看廉政教育片、参观市廉政教育基地；
4.通报分析反面典型，身边事教育身边人，以案释纪、以案说理。
办公室监察室
（三）注重违纪苗头提醒
1.严格落实《莆田市党员干部遵守党的纪律和规矩提醒函制度》，有针对性发送遵守纪律制度的提醒函；
2.抓住关键时间节点，坚持问题导向，组织召开集体提醒约谈会；
3.对经提醒后，未按期整改到位或拒不整改的，依照有关规定进行问责。
纪检组监察室
（四）畅通监督举报渠道
1.建立来电、来访、来信、网络“四位一体”的监督举报平台；
2.加强对莆田小鱼网、莆田论坛等本地重点网站，微信、微博等社交平台的舆情网络信息收集、分析、判断和处置工作；
3.收集党员干部思想上、行动上违背中央精神言论的线索，及时固定有关证据，移送处理。
纪检组监察室
（五）定期报告守纪情况
1.将政治纪律和政治规矩执行情况纳入 “两个责任”报告范畴；
2.各级党组织在落实民主生活会、民主评议、诫勉谈话、述职述廉、函询和问责等制度过程中，注重查找和解决在遵守政治纪律和政治规矩方面存在的突出问题和薄弱环节；
3.领导干部遵守政治纪律和政治规矩的情况纳入科级干部廉政档案管理。
4.运用好批评和自我批评，让咬耳扯袖子、红脸出汗成为常态。
办公室监察室
（六）加大督查问责力度
1.遵守党的政治纪律和政治规矩纳入年度党风廉政建设责任制考核；
2.探索建立常态化督查机制；
3.强化对上级新政策出台、重要会议召开等敏感时期执行政治纪律和政治规矩的专项检查，对检查中发现的苗头性、倾向性问题，综合运用组织处理、纪律处分、通报曝光等措施进行严肃问责；
4.秉持“纪在法前”原则，对违纪问题动辄则咎，在案件处理过程中注重对党员干部执行政治纪律和政治规矩的审查。
纪检组监察室