标题: 莆田市人民政府关于进一步加强乡村医生队伍建设的实施意见（已废止）
发布时间: 2012-05-14 00:00
文号: 莆政综〔2012〕62号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/201205/t20120514_180042.htm
正文:
莆田市人民政府关于
进一步加强乡村医生队伍建设的实施意见
各县（区）人民政府(管委会)，市政府有关单位：
乡村医生是具有中国特色、植根广大农村的卫生工作者，是农村卫生技术队伍的重要组成部分，在维护广大农村居民健康权益、构建社会主义新农村中起着难以替代的作用。为进一步加强乡村医生队伍建设，构筑农村医疗卫生服务“网底”，保障农村群众基本医疗和公共卫生服务的公平性、可及性，根据福建省人民政府办公厅《关于进一步加强乡村医生队伍建设的实施意见》（闽政办［2012］26号）和我市关于加快推进基层医疗卫生综合改革工作的精神，经研究，现就加强乡村医生队伍建设制定以下实施意见。
一、总体要求
按照保基本、强基层、建机制的要求，从实际出发，明确乡村医生职责和任务，加大扶持力度，加强村卫生所标准化建设，实现村卫生所和乡村医生全覆盖；将村卫生所纳入基本药物制度和新型农村合作医疗（以下简称新农合）门诊统筹实施范围，完善乡村医生补偿、养老政策，健全培养培训制度，规范执业行为，强化管理指导，提高乡村医生服务水平，为农村居民提供安全有效、方便价廉的基本医疗卫生服务。
二、明确乡村医生职责
乡村医生（包括在乡村执业的执业医师、执业助理医师，社区卫生服务站执业的乡村医生，下同）主要为农村居民提供公共卫生和基本医疗服务，包括在专业公共卫生机构和乡镇卫生院(社区卫生服务中心)(以下简称卫生院、中心)的指导下，按照服务标准和规范开展基本公共卫生服务；协助专业公共卫生机构落实重大公共卫生服务项目，按规定及时报告传染病疫情和中毒事件，处置突发公共卫生事件等；使用适宜药物、适宜技术和中医药方法为农村居民提供常见病、多发病的一般诊治，将超出诊治能力的患者及时转诊到卫生院及县级医疗机构；受卫生行政部门委托填写统计报表，保管有关资料。开展宣传教育和协助新农合筹资等工作。
三、实现村卫生所和乡村医生全覆盖
（一）合理规划设置村卫生所。
各县（区）政府(管委会)要根据区域卫生规划和医疗机构设置规划，综合考虑服务人口、居民需求、人口变化、交通条件、服务半径、经济发展等因素，结合本辖区新农村建设规划、小城镇建设规划，制定本辖区村卫生所设置规划。原则上每个行政村设置1所村卫生所，人口较多或居住分散的行政村可酌情增设，卫生院所在地的行政村原则上不设村卫生所。各县(区)卫生行政主管部门要制定本辖区的村卫生所设置规划，经县（区）政府(管委会)批准后公布实施。
村卫生所是具有一定公益性质的基层医疗卫生机构，可以由乡村医生联办、个体举办，或者由政府、集体、单位举办，经县(区)卫生行政主管部门批准后设立。村卫生所的用房和基本设备按照国家规定的标准配备。各级政府要对村卫生所建设给予扶持，采取公建民营、政府补助等多种方式，支持村卫生所建设和设备购置；乡镇政府、村委会要为村卫生所无偿提供60-200平方米的工作场所，并将其列入镇政府绩效考核指标体系。同时，可以结合乡镇发展特点，在中心村周边、人口集中区建立村卫生所联合体，提高基层医疗卫生服务水平。
（二）合理配备乡村医生。
乡村医生可在村医疗卫生机构执业（包括村卫生所及按照国家有关规定开办的诊所等其他医疗卫生机构)。在村卫生所执业的乡村医生由县(区)卫生行政主管部门按照公平、公正、公开的原则进行考核确定。原则上每千人应配备1名乡村医生，居住分散的行政村可适当增加，每个村卫生所至少有1名乡村医生执业。
对承担基本公共卫生任务的乡村医生，由县(区)卫生行政主管部门考核，择优聘用并进行公示；取得执业（助理）医师资格的人员应优先聘用。
（三）实现村医疗卫生服务全覆盖。
全面实现每个应设村卫生所的行政村都有1个村卫生所，每个村卫生所都有乡村医生，村卫生所和乡村医生全覆盖。各县（区）要按照《莆田市人民政府关于进一步加强农村卫生所建设的意见》（莆政综［2011］75号）要求，落实村卫生所建设计划，加快建设进度，对目前无村卫生所或乡村医生的行政村，各县(区)要积极鼓励有资质人员举办村卫生所，或者通过适当调整建设计划，将其纳入建设并由卫生院延伸举办，通过聘请乡村医生或派驻医务人员等方式为农村居民提供医疗卫生服务，确保完成建设任务。
四、加强乡村医生和村卫生所管理
（一）加强乡村医生准入管理。
乡村医生必须具有乡村医生执业证书或执业（助理）医师证书，在卫生行政部门注册并获得相关执业许可，方可在村卫生所执业。在村卫生所从事护理等其他服务的人员也应具备相应的合法执业资格。新进入村卫生所从事预防、保健和医疗服务的人员原则上应当具备执业助理医师及以上资格；对不具备执业助理医师以上资格，但具有中等医学以上专业学历的人员(含我市定向委托培养的中专生)，或经省级卫生行政部门系统化培训取得乡村医生中专水平证书的人员毕业后，经县(区)卫生行政主管部门考核合格后发给乡村医生执业证书，到村卫生所从事农村医疗卫生工作。各县(区)卫生行政主管部门要严格按照法律法规的规定，加强准入管理，严禁并坚决打击不具备资格人员非法行医。
（二）落实县级卫生等部门的管理职责。
县(区)卫生行政主管部门要建立健全村卫生所规章制度、诊疗规范和技术流程，健全乡村医生岗位职责，对其服务行为和药品器械使用进行监管。明确村卫生所功能定位，合理分配基本公共卫生服务任务，对乡村医生承担的基本公共卫生任务实行绩效考核制度，考核结果在所在行政村公示，记入乡村医生个人档案，并作为财政补助经费发放和对乡村医生进行动态调整的依据。县(区)卫生、财政、价格等部门要加强对乡村医生和村卫生所补助经费使用的监管，督促其公开医疗服务收费标准和药品价格，做到收费有单据、账目有记录、支出有凭证。
（三）全面推行乡村卫生服务一体化管理。
在不改变乡村医生人员身份和村卫生所法人财产关系的前提下，由县（区）卫生行政主管部门委托卫生院(中心)对村卫生所及乡村医生实行行政管理、业务指导、药械供应、绩效考核、卫生信息等一体化管理。卫生院(中心)要组织村卫生所和乡村医生落实各项规章制度、诊疗规范和常规，实行统一的处方和诊疗日志，做到依法执业、规范服务、记录完整。卫生院(中心)要加强对乡村医生的业务指导和管理。通过业务讲座、例会等多种方式，不断提高乡村医生的业务素质和管理水平。强化对村卫生所用药监督管理，严格实施基本药物制度，规范药物配备使用、招标采购与销售供应；规范抗菌素、激素类药物使用，严格输液管理，确保农村居民用药安全。在县(区)卫生行政主管部门的统一组织下，卫生院(中心)负责对乡村医生年度考核与基本公共卫生服务绩效考核评价。卫生院(中心)与村卫生所信息系统要互联互通，发挥信息系统的优势，提高管理和服务效率，促进乡村一体化管理健康发展。县(区)卫生行政主管部门要加强督导检查，推动乡村一体化管理健康发展。今年底前全市基本实现乡村一体化管理目标。
各县(区)要选择部分村卫生所试点“紧密型”乡村卫生服务一体化管理，选择部分村卫生所（社区卫生服务站，以下简称站）作为卫生院(中心)的下设机构，其“人、财、物”纳入卫生院(中心)统一管理，在其执业的乡村医生经县(区)卫生行政主管部门考核后与卫生院(中心)签订聘用劳动合同，卫生院(中心)应对其核定任务、核定收支，按其承担的基本医疗和公共卫生服务任务数量，确定其报酬并实施绩效考核，由财政落实补助。
五、推进村卫生所信息化建设
将村卫生所(站)纳入基层医疗卫生机构信息化建设范围；对村卫生所(站)的服务行为、药品器械供应使用，绩效考核等进行信息化管理，提高乡村医生及村卫生所(站)的服务能力和管理水平。根据村卫生所的功能定位和新农合门诊统筹的要求，建立统一规范的居民电子健康档案，实行卫生院(中心)和村卫生所(站)统一的电子票据和处方笺。信息系统建设的硬件配置、软件开发、人员培训等所需资金，除省级补助外，其他由市、县(区)筹集。
六、将村卫生所纳入相关制度实施范围
（一）在村卫生所(站)全面实施基本药物制度。
全市所有村卫生所(站)全部配备使用《福建省基层医疗卫生机构用药目录（2009版）》内的药品，不得再购进基层用药目录以外的药品，库存的基层用药目录外的药品原则上应在3个月内使用完毕。在村卫生所实施基本药物制度初期，县(区)卫生行政主管部门可以根据农村居民常见病用药需求，制定村卫生所(站)常用非处方药品目录，允许村卫生所(站)配备使用。县(区)卫生行政主管部门、卫生院(中心)要加强村卫生所药品配备使用管理和乡村医生业务培训指导，促进基本药物的合理使用。
村卫生所(站)基本药物参加全省基本药物集中招标采购。2012年5月8日起，村卫生所(站)基本药物由卫生院(中心)负责代购、储存、分发，村卫生所(站)到卫生院(中心)领取，严禁村卫生所(站)从其他渠道采购药品。卫生院(中心)根据村卫生所基本药物需求情况，向中标的药品生产企业或配送企业采购，并以采购价供应村卫生所(站)，不得另外加价。卫生院(中心)为村卫生所(站)集中供应基本药物所产生的采购、保管及药品耗损等方面的费用，在乡镇卫生院“核定任务、核定收支”工作中予以核定，由政府给予补偿。村卫生所(站)应建立明细账目，规范药品的进销管理。
分步实施村卫生所(站)药品零差率销售改革。先在卫生院(中心)延伸举办的村卫生所和试行“紧密型”一体化管理的村卫生所(站)实行药品零差率销售改革，村卫生所(站)按照购进价格销售药品，不得另行加价。根据药品零差率销售改革试点情况，逐步扩大。
（二）积极将村卫生所纳入新农合门诊统筹实施范围。
扩大新农合门诊统筹村级定点医疗机构范围。县(区)卫生行政主管部门要结合村卫生所(站)规范化建设和乡村一体化管理的进程，逐步将符合条件的村卫生所(站)纳入新农合门诊统筹定点医疗机构。新农合门诊统筹村级定点医疗机构应具备基本条件，主要包括具有《医疗机构执业许可证》，从业人员具备相应执业资格；设施和基本诊疗设备齐全；配置计算机并能够与新农合管理信息系统实时联接；管理规范，诊疗信息记录完整；实行乡村一体化管理，并执行国家药品和医疗服务价格政策，药品采购、保管、使用符合要求。
完善村卫生所新农合补偿报销政策。将村卫生所(站)收取的一般诊疗费和使用的基本药物纳入新农合支付范围，补偿比例适当提高，引导农村居民就近就医。鼓励各县（区）积极探索新农合支付方式改革，采取按人头支付、总额预付等多种支付方式，引导乡村医生转变服务行为，提高服务质量。卫生行政部门和新农合经办机构要加强对新农合普通门诊定点的村卫生所(站)诊疗和药品费用的监管，对于虚开单据，骗取套取新农合资金的村卫生所(站)，要坚决取消定点资格，并按有关规定严肃处理。
七、完善乡村医生补偿和养老政策
（一）健全多渠道补偿政策。
根据乡村医生提供服务的数量和质量多渠道予以补偿。逐步提高基本公共卫生服务补助水平。对乡村医生提供的基本公共卫生服务，主要通过政府购买服务的方式进行合理补偿。县（区）卫生行政主管部门根据乡村医生的职责、服务能力及服务人口数量，明确应当由乡村医生提供的基本公共卫生服务具体内容，并合理核定其任务量，确保与其功能定位和服务能力相适应。根据《福建省卫生厅福建省财政厅关于进一步落实村卫生所基本公共卫生任务的通知》(闽卫农社［2011］72号)精神，各县（区）要将技术含量不高、事务性的40%的基本公共卫生工作量下移给村卫生所(站)承担。同时，加大政府购买服务力度，以市级卫生行政部门为单位，从人均基本公共卫生服务经费中预留30%-40%(人均7.5-10元)的经费专项用于乡村医生服务，提高乡村医生补助水平。认真落实《莆田市人民政府关于进一步加强农村卫生工作的实施意见》（莆政综［2009］33号）精神，对扎根在偏僻山区、海岛的困难乡村医生发放每月不低于300元的生活补助，其补助经费由县（区）财政承担。
落实基本医疗服务补偿政策。对乡村医生提供的基本医疗服务，主要由个人和新农合基金进行支付。市物价、卫生和财政部门要合理制定村卫生所(站)一般诊疗费标准。卫生部门要结合新农合门诊统筹的实施，制定具体的新农合支付补偿办法，在综合考虑新农合基金承受能力和不增加群众个人负担的前提下，充分发挥新农合对乡村医生的补偿作用。对实施药品零差率销售改革的村卫生所(站)，可按规定收取一般诊疗费；其他所(站)，暂不收取一般诊疗费，基本医疗服务收费按现有规定执行。2012年新农合普通门诊补偿报销政策在符合条件的行政村卫生所实施。
合理确定基本药物零差率销售的补偿。对实施基本药物零差率销售的村卫生所(站)，按服务人口数量人均不低于8元的标准落实村卫生所(站)基本药物零差率销售的补偿，补偿资金除省级财政补助外，不足部分市、县两级财政按各占50%的比例予以配套，确保乡村医生的合理待遇不降低。有条件的县(区)可进一步提高服务年限长和在偏远、条件艰苦地区执业的乡村医生的补助水平。
（二）积极组织乡村医生参加养老和医疗责任保险。
各县（区）卫生行政主管部门要按照莆政综[2011]196号文件精神，组织辖区内劳动年龄段内乡村医生参加新型农村社会养老保险，缴费档次不低于800元/年，其保险费用由市财政给予每人每年200元补助，县（区）财政给予每人每年300元补助，其它的由个人承担。年满60周岁时，养老保险缴费不满15年的，一次性予以补齐，所需保费市、县两级财政按上述标准予以补助，其它的由个人承担。在新农保基础上，鼓励县(区)给予老年乡村医生生活困难补助。
鼓励县（区）根据乡村医生个人意愿，组织乡村医生按照城镇灵活就业人员参加企业职工基本养老保险和商业补充养老保险，多策并举，解决乡村医生的后顾之忧。
推行村卫生所（站）医疗风险责任保险，由政府牵头，村卫生所（站）共同参与，按所（站）均500元/年的标准设立医疗风险基金，市财政每所补助100元，县（区）财政每所补助200元，其余由村卫生所（站）承担，提高所（站）抗风险能力。
八、健全乡村医生培养培训制度
（一）加强乡村医生的培训。
各级卫生行政部门要合理制定乡村医生培养培训规划，采取临床进修、集中培训、城乡对口支援等多种方式，选派乡村医生到县级医疗卫生机构或医学院校接受培训。实行万名乡村医生培训计划，县(区)卫生行政主管部门对在村卫生所(站)执业的乡村医生每年免费规范培训，累计培训时间不少于两周。在强化理论培训的基础上，着重开展临床基本技能培训，注重培训实效，提高培训质量。坚持以需求为导向、以实用为目的，将基本医疗服务、急救技术和公共卫生培训与乡村医生在岗培训相结合，切实提高乡村医生队伍的整体素质。
（二）加强乡村医生后备力量建设。
各县(区)卫生行政主管部门要摸清并动态掌握本行政区域内乡村医生队伍及执业情况，着眼长远，编制乡村医生队伍建设规划，建立乡村医生后备人才库。面向在岗乡村医生举办中专层次的医学学历教育和“中专升大专”临床医学成人学历教育，提升在岗乡村医生学历层次；面向社会通过定向培养的方式，2012年至2014年，由莆田卫生学校每年定向培养100名左右农村医学专业中专生，毕业后及时补充到村卫生所；有条件的县(区)要制定优惠政策，吸引城市退休医生、执业（助理）医师和医学院校毕业生到村卫生所工作。各县(区)要结合探索建立全科医生团队和推进签约服务模式，积极做好乡村医生队伍建设和全科医生队伍建设的衔接。
九、切实做好组织实施工作
（一）加强组织领导。
各级政府要进一步提高认识，明确责任和任务，切实加强领导，将乡村医生队伍建设作为医改的重要工作，列入议事日程，完善相关配套政策，确保顺利实施。各级卫生部门要切实发挥行业主管部门职能作用，负责牵头组织，各有关部门要密切协作配合，加大督促指导力度，确保各项工作扎实推进。
（二）抓紧组织实施。
各县（区）政府(管委会)要结合本地实际，进一步细化、实化相关政策措施，在本实施意见印发后的30个工作日内制定实施细则，并报市医改办公室、卫生局、财政局、人力资源和社会保障局备案。
（三）落实资金投入。
各县（区）政府(管委会)要积极调整财政支出结构，将完善乡村医生补偿和养老政策、村卫生所(站)建设和乡村医生培训、培养等方面所需资金纳入财政年度预算，并及时拨付到位，确保资金专款专用，不得挤占和挪用。市级财政将通过转移支付加大对困难地区的支持力度，并对在村卫生所(站)执业的乡村医生实施基本药物制度给予必要的补助。
莆田市人民政府
二〇一二年五月八日