标题: 2006年民主评议政风行风工作方案
发布时间: 2006-07-03 00:00
文号: 莆国资办〔2006〕8号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200607/t20060703_915158.htm
正文:
本委各科室：
根据莆政办
[2006]102
号文件通知，市国资委被列为
2006
年全市民主评议政风行风
51
个部门和行业之一。为了全面深入开展民主评议政风行风工作，建立健全民主评议政风行风工作的长效机制，根据《莆田市
2006
年度民主评议政风行风工作实施意见》，结合我委工作实际，提出今年我委民主评议政风行风工作方案。
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实中央纪委六次全会、国务院廉政工作会议和省、市纠风工作会议精神，按照“谁主管、谁负责”和“管行业必须管行风”的原则，深入开展以队伍建设为重点，以民主评议为载体，以人民满意为标准的政风行风建设，着力解决群众反映的热点难点问题，为莆田的改革、发展、稳定创造良好的政治环境。
二、评议对象
本委各科室及全体国资监管工作人员均属于评议对象，评议覆盖率要达到
100%
。
三、评议内容
民主评议政风行风工作重点是解决损害群众利益的问题，服务经济建设大局的问题以及从源头上治理不正之风的问题。各科室要根据本职工作特点，结合纠风工作目标任务，扎实有效地开展评议工作，具体内容是：
（一）贯彻落实上级的决策、决定情况；
（二）树立群众观念，切实解决损害群众利益情况；
（三）落实纠风工作责任制情况；
（四）依法行政、公正执法情况；
（五）转变作风，努力为企业和群众提供优质高效服务情况；
（六）履行职责和完成目标任务情况；
（七）标本兼治、惩防并举，从源头上纠正行业不正之风情况。
四、评议方法
今年政风行风评议工作从
7
月
1
日
开始，至
12
月
31
日底
结束，评议的方法是：本着“简便、易行、有效”的原则，坚持以部门和行业自抓为主。市评议办负责制定全市的评议方案，部署评议任务，指导各被评单位开展评议工作；收集反馈被评部门和行业的政风行风问题并督促整改；组织对被评部门和行业进行政风行风满意度测评和考评验收；对被评部门和行业不定期地进行明察暗访，同时运用纠风专项检查、效能督查、执法监察、政务公开及党风廉政巡视等平时检查的结果。
根据上述评议方法，今年我委的民主评议政风行风工作，主要应做好四个方面的工作：
（一）成立评议工作领导小组及办事机构，制定周密的工作方案，为深入开展评议工作提供有力的组织保证。
（二）采取多种形式进行宣传发动，形成部门上下对评议工作齐抓共管的格局，同时要广泛宣传国资部门行风建设情况，充分发动群众、紧紧依靠群众加强对国资监管工作的监督。
（三）采取各种有效形式，广泛征求社会各界对国资监管工作的意见和建议，切实找准国资部门在工作作风、办事效率、勤政廉政、依法监管、政务公开、服务态度等方面存在的主要问题。
（四）针对查找出的问题，认真制定整改方案，落实整改措施，抓好整改工作，同时要针对群众反映最强烈的问题，有重点地选择
1
—
2
个问题开展选题评议，下大力气抓好整治，力争在年内有明显的成效。
五、评议要求
（一）统一思想，提高认识
。各科室和全体国资监管工作人员要充分认识到开展民主评议政风行风的重要意义，克服厌烦松懈情绪，增强积极参与行评工作的自觉性。要把维护和发展人民群众的根本利益作为民主评议政风行风工作的出发点和落脚点，坚定“群众利益无小事”的政治立场和政治态度，以求真务实的精神和作风，坚定不移地抓好行评工作，维护好、发展好群众的利益。要紧密结合本职工作性质和业务特点，认真研究解决政风行风建设中存在的问题，通过制度创新和机制创新，努力实现从治标转向标本兼治、从一事一纠转向依靠制度管人管事、从被动评议转向主动评议转变，切实提高行评工作实效。
（
二）统筹兼顾，狠抓落实。
各科室在开展民主评议政风行风工作中，不能丝毫松懈国资监管业务，要把两者有机结合起来，做到一同部署、一同检查、一同落实。要通过开展民主评议政风行风工作，检查国资干部是否具有公仆意识、全局意识和发展意识，促进国资干部认真履职，搞好服务，切实解决“门难进、脸难看、话难听、事难办”、吃拿卡要、刁难群众、敷衍推诿、办事效率低、工作质量差等问题，为群众提供优质、高效的服务，促进国资监管工作上新台阶。
（三）端正态度，严肃纪律。
各科室及全体国资人员要正确对待群众的评议，对群众反映的意见，要本着有则改之、无则加勉的精神，认真受理，严肃对待。要虚心接受评议代表的评议，并认真解决评议代表的批评意见和群众反映的问题，严禁打击报复，严禁在评议中弄虚作假，严禁进行影响行评工作客观公正的活动。
二
00
六年六月三十日
抄送：省国资委，市纪委，市监察局、市行评办、委领导，存档