标题: 莆田市人民政府安全生产委员会关于印发《莆田市安全生产宣传教育工作局际联席会议制度》的通知
发布时间: 2012-11-26 08:00
文号: 莆市安[2012]12号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420708.htm
正文:
莆市安
〔
2012
〕
12
号
市直各有关单位：
为深入贯彻落实《福建省人民政府安全生产委员会关于印发〈福建省安全生产宣传教育工作厅际联席会议制度〉的通知》（闽安委〔
2012
〕
27
号）、《莆田市人民政府关于坚持科学发展安全发展促进安全生产形势持续稳定好转的实施意见》（莆政综〔
2012
〕
41
号）精神，全面加强安全生产宣传教育工作，经市政府同意，决定建立《莆田市安全生产宣传教育局际联席会议制度》，现印发给你们，请认真贯彻执行。各级各相关部门可结合工作实际，建立相应的联席会议制度。
莆田市人民政府安委会
2012
年
11
月
26
日
莆田市安全生产宣传教育工作局际联席会议制度
根据《福建省人民政府安全生产委员会关于印发〈福建省安全生产宣传教育工作厅际联席会议制度〉的通知》（闽安委〔
2012
〕
27
号）、《莆田市人民政府关于坚持科学发展安全发展促进安全生产形势持续稳定好转的实施意见》（莆政综〔
2012
〕
41
号）要求，为进一步整合现有资源，提高安全生产宣传教育整体效应，加大各相关部门在职能范围内对安全生产宣传教育工作的指导、扶持和督促力度，营造“科学发展、安全发展”的良好环境，倡导“关注安全、关爱生命”的安全文化，结合实际，建立市安全生产宣传教育工作联席会议制度。
一、联席会议主要职责
市安全生产宣传教育工作联席会议是推进全市安全生产宣传教育工作的指导和协调机制。联席会议在市政府安委会领导下开展工作。其职责为：
（一）贯彻党中央国务院、省委省政府和市委市政府关于加强安全生产宣传教育工作的各项方针政策和决策部署，研究推进全市安全生产宣传教育工作的措施、办法。
（二）成员单位交流推广安全生产宣传教育工作的做法和经验。
（三）共同组织开展安全生产宣传教育重大活动。
（四）组织联合检查、专题调研，协调与市内主要新闻媒体的合作，督促各部门安全生产宣传教育工作落实。
（五）审议各相关部门提出的安全生产宣传教育工作建议，研究协调安全生产宣传教育工作中存在的重大问题。
（六）督促部门协作配合，建立长效机制，全面推进安全生产宣传教育工作的开展。
二、联席会议组成单位
市安全生产宣传教育工作联席会议，由市委宣传部、市委文明办、市安监局、市财政局、市公安局、市教育局、市住房和城乡建设局、市交通运输局、市海洋与渔业局、市文化广电新闻出版局、市卫生局、莆田海事局、市质监局、市公安消防支队、市公安局交警支队、市农机总站、市广电中心、市总工会、团市委、市妇联等
20
个单位组成。每个单位指定一名处级领导作为联席会议成员，一名科级干部为联络员，负责沟通联络工作。联席会议由市政府领导担任总召集人，市政府安委会副主任为副总召集人。联席会议日常工作由市安监局承担。
三、联席会议成员单位职责分工
联席会议各成员单位结合本部门业务特点，开展多种形式的安全生产宣传教育活动，落实安全生产宣传教育工作具体分解任务；进行安全生产宣传教育工作专题调研，向联席会议提出需要综合协调解决的工作议题和建议；遇有全局性工作，各成员单位统筹安排，抽调力量参加，共同完成任务；安全生产宣传教育重大活动或主题活动，各成员单位相互支持配合。
（一）市委宣传部：参加联席会议和联络员会议；协调指导有关安全生产重大、专题宣传教育活动；协调市属媒体加大安全生产宣传力度，做好市委、市政府有关安全生产重大活动的宣传报道工作。
（二）市委文明办：参加联席会议和联络员会议；将安全生产宣传教育工作的成效纳入文明城市、文明村镇、文明单位创建的基本内容，作为考评重要指标之一。
（三）市安监局：承担联席会议日常工作，负责联席会议的筹备和召开联络员会议；组织研究制订莆田市安全生产宣传教育有关政策和制度；组织协调安全生产重大宣传教育活动；协调督促成员单位组织落实联席会议确定事项。
（四）市财政局：参加联席会议和联络员会议；按照现行事权、财权划分原则，根据安全生产宣传教育工作需要，合理保障安全生产宣传教育必需的工作经费。
（五）市公安局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的烟花爆竹安全等职责范围内安全生产专题宣传教育活动。
（六）市教育局：参加联席会议和联络员会议；将学生安全宣传教育纳入学校教育教学内容，纳入“平安先行学校”创建和学校安全生产标准化建设重要内容。
（七）市住房和城乡建设局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的建筑施工和市政公用安全等职责范围内安全生产专题宣传教育活动。
（八）市交通运输局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的交通安全等职责范围内安全生产专题宣传教育活动。
（九）市海洋与渔业局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的渔业安全等职责范围内安全生产专题宣传教育活动。
（十）市文化广电新闻出版局：参加联席会议和联络员会议；负责协调组织安全生产文化宣传、演出活动；鼓励创作群众喜闻乐见的安全生产文艺作用；承担职责范围内安全生产专题宣传教育活动。
（十一）市卫生局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的职业病防治安全等职责范围内安全生产专题宣传教育活动。
（十二）莆田海事局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的水上交通安全等职责范围内安全生产专题宣传教育活动。
（十三）市质监局：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的特种设备安全等职责范围内安全生产专题宣传教育活动。
（十四）市公安消防支队：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的消防安全等职责范围内安全生产专题宣传教育活动。
（十五）市公安局交警支队：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的道路交通安全等职责范围内安全生产专题宣传教育活动。
（十六）市农机总站：参加联席会议和联络员会议；负责协调本系统安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的农机安全等职责范围内安全生产专题宣传教育活动。
（十七）市广电中心：参加联席会议和联络员会议；督促协调全市广电媒体加强对安全生产的宣传报道工作，加强安全生产公益宣传。
（十八）市总工会、团市委、市妇联：参加联席会议和联络员会议；结合自身特点开展安全生产宣传教育工作；承担联席会议确定的安全生产宣传教育活动。
四、联席会议工作制度
（一）例会制度。联席会议全体成员会议原则上每年召开
1
次，由总召集人或副总召集人召集，通报情况，分析形势，总结经验，研究问题，部署工作。联席会议可由全体成员出席，也可根据会议议题由部分成员出席或邀请非成员单位代表出席。
（二）联络员会议制度。原则上每季度召开一次，由市安监局牵头召集。主要任务是回顾总结上个季度工作，研究协调下一季度主要工作。
（三）联席会议以会议纪要形式明确会议议定的事项，各成员单位相关部门负责组织落实联席会议确定的工作任务，有关落实情况函告市安监局，市安监局具体负责督办。
（四）联席会议各成员单位应主动向市安监局通报工作开展情况包括联席会议议定事项的落实情况和存在的问题，积极提出意见和建议。市安监局定期、不定期汇总各成员单位的工作情况，必要时上报市政府。
五、联席会议成员单位
总召集人：
陈志强
副市长
副总召集人：黄玉明
市政府安委会副主任、市安监局局长
成
员：徐向阳
市委宣传部外宣办常务副主任
黄
谦
市委文明办副主任
李振华
市财政局副局长
蔡俊成
市公安局治安支队副支队长
戴明
粦
市教育局副局长
郑红兵
市住建局副局长
林益平
市交通运输局副局长
苏美琼
市海洋与渔业局副局长
林志强
市文化广电新闻出版局副局长
张启林
市卫生局副局长
朱炳棋
莆田海事局副局长
卓金通
市质监局副局长
戴伟强
市消防支队监督处处长
王德龙
市交警支队副支队长
张国霖
市农机总站站长
翁剑峰
市广电中心副主任
刘
敏
市总工会副主席
陈
锋
团市委副书记
郭笑蓉
市妇联副主席
六、联席会议联络员名单
联络员：周
蓉
市委宣传部新闻科科长
施建清
市委文明办研究室主任
陈文兴
市安监局宣传教育中心主任
刘庆烽
市财政局经建科科长
陈
晴
市公安局治安支队二大队长
傅国龙
市教育局安全办科长
宋舟霞
市住建局安全办科长
毕志斌
市交通运输局安监科科长
刘国辉
市海洋与渔业局法规科科长
郑明霞
市文化广电新闻出版局副主任科员
许开炳
市卫生局办公室主任
关永顺
莆田海事局指挥中心副主任
陈金榜
市质监局特安科科长
张志源
市消防支队监督检查指导科科长
江星舟
市交警支队事故预防大队大队长
俞国兴
市农机总站监理所所长
吴清泉
市广电中心总编室副主任
周金田
市总工会经济保障部部长
李
翔
团市委办公室副主任
林
艳
市妇联权益部主任科员
抄送：市委、市人大、市政府、市政协办公室，各县（区）人民政府（管委会）安委会，分管副市长、副秘书长。
莆田市人民政府安全生产委员会
2012
年
11
月
26
日印发