标题: 荔城区：着力打通基层减负“最后一公里”
发布时间: 2024-06-24 08:25
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202406/t20240624_1927757.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202406/W020240624304050692219.jpg
正文:
图为西天尾镇基层治理协同中心，工作人员运用“全市一张图”平台，研判调度流转事项。杨怡玲 摄
整治形式主义为基层减负，是一项重要政治任务，也是建设绿色高质量发展先行市的迫切需要。近年来，荔城区深入贯彻落实习近平总书记关于整治形式主义为基层减负工作的重要指示批示精神，并将其与巩固拓展主题教育成果、推进党纪学习教育有机结合起来，以钉钉子精神扎实推进为基层减负试点工作走深走实。
当前，荔城区依托“全市一张图”数字赋能，聚焦基层反映的突出问题，加强组织领导，开展调研摸底，坚持先行先试，健全“周调度”“月通报”机制，助力基层真减负、提效能，腾出更多时间和精力抓落实、促发展、办实事。
完善机制 优化基层智治
为基层干部减负，首先要做好“加法”，用好“全市一张图”平台，通过“数字+”赋能各项工作。
聚焦基层反映的涉企检查多、村级组织事务下达不规范、督检考留痕事项多、会议多、进校事务多等问题，荔城区健全完善区级层面整治形式主义为基层减负专项工作机制，按照市专项机制办牵头拟制的“五项工作机制”相关要求和准入清单等，依托“全市一张图”平台，以镇街基层治理协同中心为枢纽，健全“周调度”“月通报”机制，积极开展整治形式主义为基层减负工作。
为基层干部减负，还要做好“减法”，减少各种矛盾、冲突、内耗、低效等现象。
针对村级组织承担超出自身职责和能力范围的工作任务情况，该区严把准入关口，紧紧围绕《莆田市村级组织依法履行职责事项指导清单》涉及的15个部门25项事务内容，明确村级组织开展工作事务的制度依据、职责范围、运行流程，挤出超出职责范围的任务“水分”，让村居干部腾出更多时间精力，做好服务群众工作。
针对督检考过多留痕、重复检查等问题，依托“全市一张图”督检考板块，打造“云端资料柜”，让督检考从“重痕”向“重绩”转变，从以明查为主向明查暗访与“四不两直”相结合转变，从仅发现问题向既发现问题又帮助解决问题转变，切实减轻基层迎检迎考负担，基层干部和群众打交道的时间更多了。
针对基层开会陪会和扩大参会对象问题，严控参会人员规模，减少人员“陪会”，鼓励用线上会商替代碰头会。同时，对会议活动数据分层级、分区域、分部门，进行统计、排位、分析。部门可在平台上查看排位情况，强化自我管控，实现开短会、开务实有用的会，让基层干部从疲于应付中解脱出来，把更多时间和精力放到更好服务群众、服务发展上来。
协同服务 强化部门联动
近日，西天尾镇基层治理协同中心的工作人员在签收荔城区民政局下发的“协助开展界桩界线管理工作”事项时，发现该事项涉及村级组织的工作职责表述较为宽泛，当即在平台上发起会商。经线上会商，荔城区民政局对该事项检查频次进行补充明确后，镇协同中心下发各村（社区）落实，形成流程闭环。
数字赋能治理，重在系统集成、协同高效。为此，荔城区做好“乘法”，实现双向奔赴、多方协同，发挥乘数效应。
今年3月，荔城区以西天尾镇为试点，创新探索基层治理协同中心建设。6月初，全区各镇街全面铺开，健全组织领导架构，明确承接减负相关职能，建立“一个中心连两端”协同工作模式，通过数字赋能全面提升基层工作效能。荔城区基层治理协同中心实行“双主任制”，由党政主要领导任双主任，以“全市一张图”平台为依托，统一归口承接上级部门下达任务、执法检查、督查考核、材料报送等，统一关口研判调度、流转分办、跟踪督办、反馈上报，做到“信息一平台流转、事件一平台调度、基层一张网共治”。
依托基层治理协同中心，向上及时审核研判上级下达事项，向下全面结合村居、企业、学校意见，并向部门反馈调度建议，视情提请结果互认，有效联通部门和村居、企业、学校，提高跨部门、跨层级协同调度事项的力度，切实从主体感受出发，减轻基层负担。
随着基层治理协同中心的有效运转，基层减负的效果正在逐步显现。近段时间以来，基层各项事务办理流程得到进一步优化，工作推进更加科学高效，逐步构建起上下协同、纵向贯通、横向联动的指挥调度体系。
在规范涉企行政执法检查和社会事务进校园方面，通过基层治理协同中心的高效指挥调度，涉企检查事项和进校园事务更加规范、精简，工作取得初步成效。涉企检查量由月均66次降到22次，基层陪同上级前往企业检查由月均28次降到6次。整合部门联合检查，由全年4次提升到月均4次，极大提升工作合力、工作效率。进校事务涉及部门由98家降为29家，进校园活动由每月2次精简为一个季度1次。
眼下，荔城区在真减负、减真负上下功夫，各级各部门加强协同配合、整体联动，打破数据壁垒，推动政务服务提质增效，越来越多的服务事项实现“一网共治”。
数字赋能 助推基层减负
近日，西天尾镇协同中心收到一份关于河长制工作考核的检查清单。工作人员打开“全市一张图”平台，将报送存档的材料精准上传。检查材料在线提供，进展进度在线监控，问题需求在线反馈，依托“全市一张图”化繁为简，实现“一网通办”。
“过去，从市、区两级层面下派到镇街的报表名目非常多，导致基层填报任务繁重。再加上不同部门索要的数据存在交叉，数据不能共享集成，我们经常要复制粘贴、多头报送。”该中心工作人员告诉记者，现如今在平台上可精准上传受检材料，实实在在减轻迎考受检的负担。
据介绍，通过打造“云端资料柜”，实现数据一次上传、多次复用，减少重复受检，对涉及已检查过的事项，由受检单位提请进行结果互认并授权查阅，实现受检材料电子化、检查内容共享化、检查结果互认化，切实减轻基层迎检迎考负担。
数字赋能是基层减负的有效举措，眼下，荔城区依托“全市一张图”，把各级各有关部门工作纳入平台，进行全流程公开、全过程监督、全周期优化，强化数据赋能、杜绝数据负担，真正做到“让数据信息多跑路、让干部群众少跑腿”。
减负不是减担当、减责任，而是增信心、强保障。下一步，荔城区将持续用好用活“全市一张图”平台，持续深化试点，全域加快推进基层协同治理中心建设，持续健全完善数字赋能基层减负长效机制，切实把为基层减负工作落到实处，确保取得实效。（记者 朱建婷）