标题: 关于印发《2014年全市旅游行业管理工作要点》的通知
发布时间: 2014-02-10 08:00
文号: 莆政旅〔2014〕20号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201904/t20190412_1314368.htm
正文:
各县（区、管委会）旅游局：
《2014年度全市旅游行业管理工作要点》已经市旅游局领导同意，现印发给你们，请结合本地实际，认真贯彻落实。
莆田市旅游局
2014年2月8日
2014年莆田市旅游行业管理工作要点
2014年旅游行业管理工作要以党的十八届三中全会精神为指导，根据《旅游法》规定，规范旅游市场秩序，服务旅游市场主体，努力创造让人民群众放心、安全的旅游环境。重点在贯彻一个要求，确保两个目标，突出三个着力，抓好四项重点工作。
贯彻一个要求：贯彻好“游客为本，服务至诚”的旅游行业核心价值观的要求，以服务好游客作为工作的出发点和落脚点。
确保两个目标：确保完成“有效遏制重特大旅游安全事故”和“进一步提高游客满意度”的目标，即确保全年不发生重特大旅游安全责任事故，游客满意度力争达到75分以上。
突出三个着力：按照党的群众路线教育实践活动的要求，开拓创新，求真务实，着力转变不适应不符合科学发展观的思想观念，着力解决制约旅游行业发展的突出问题，着力构建有利于科学管理的工作机制和管理办法。
抓好四项重点工作：
一、抓安全管理，构建平安基石
1、抓好安全主体责任落实。一是按照“谁经营、谁负责”、“谁主管、谁负责”的原则，明确属地管理、分级监管的企业安全生产主体责任。二是明确“一岗双责”，形成一把手负总责，分管领导具体抓，安全人员各负其责的齐抓共管的安全体制。三是进一步推动旅游企业安全生产标准化的建设提升工作，确保在2015年年底前实现全市星级饭店50%三级达标的工作任务。
2、抓好安全督查整治工作。一是联合有关部门加大力度排查治理旅游安全隐患，确保旅游市场安全。二是继续开展“打非治违”、“道路整治”等专项行动，采取“回头看”的方法，巩固整治成果。三是开展旅游市场秩序专项整治，加强对旅行社的监管，杜绝使用无资质车辆、雇佣无证导游带团等违法违规行为，确保各项安全生产制度的落实。
3、抓好重点时段安全监管。一是加大对黄金周、小长假、暑期等游客出行高峰期和“两会”、重大旅游活动等重点时段、重点区域、重点环节的安全检查和监管。二是做好台风、汛期、暴雨、暴雪等灾害天气的旅游安全防范与监管工作，提前制定并适时启动应急预案，做到早谋划、早部署、早安排、早防范。三是认真做好“两会”期间突发事件的预防和应对工作，严防恐怖、骚乱和暴力冲突事件发生。四是配合有关部门开展道路交通安全综合整治“三年行动”，严厉打击违规租用旅游车辆行为。
4、抓好旅游安全应急处置。一是完善旅游突发事件应对机制，提高风险防范能力和应急处置能力。二是完善旅游风险预告警报制度，利用多种渠道将旅游风险通知到各个旅行社。三是进一步完善旅游突发事件的信息报告和备案、旅游应急及善后处置等制度，为应对突发事件提供准确、及时的参考。四是加强与安监、公安、交通、卫生、质检、气象等部门协调配合，提高部门协同处置能力，确保旅游突发事件信息报送和应急处置及时到位。
5、抓好旅游安全宣传培训。一是加强对安全生产工作的宣传力度，对旅游企业开展面对面的服务。二是深入开展旅游“安全生产月”活动，营造“安全第一、预防为主”的社会舆论氛围。三是抓好旅游安全培训，将其贯穿到各类行业培训中，提升安全意识和防范能力。四是组织指导各旅游企业开展多种形式的安全应急演练，提高旅游从业人员的应急处置和救援能力。五是加大舆论监督和群众监督力度，对安全问题突出的企业予以曝光。
二、抓市场监管，优化旅游发展环境
1、完善监督管理机制。一是拟定综合协调、部门联动、分工协作、统一行动的“大行管”工作机制，明确旅游综合执法的主体、职责和主要方式，及时查处违法违规的经营活动。二是建立统一的旅游投诉受理平台，畅通旅游投诉和消费维权渠道。三是及时移交旅游局无管辖权的事项，并积极推动有管辖权的行政管理部门依法查处。及时督办或推动跨部门、跨地区联合查处的违法行为。四是完善旅游市场执法共用信息平台，公示重大监督检查行动和结果情况。
2、加大市场督查力度。一是认真执行《旅行社经营门市部服务管理规范》，依据《规范》联合工商等部门对全市旅行社门市部进行专项整治。二是联合相关部门重点治理旅行社无证照经营和超范围经营、虚假广告，以及门市部挂靠承包、欺客宰客等突出问题，严厉打击非法滞留、黄赌毒等违法行为。严查旅游市场主体资格、旅游商品质量、旅游经营行为和旅游合同规范等。三是聘请市纠风办和民评代表针对游客反映的突出问题进行暗访。四是联合有关部门做好“黄金周”专项检查，进一步加大对旅游违法违规案件的查处力度。
3、创新监督管理手段。一是执行旅游团队电子合同，方便游客随时查阅详细条款，便于动态监管。二是实行出境游名表电子审验章，所有名表实行网上审核，提高工作效率。三是建立“旅游企业和从业人员诚信档案”，开展网上“游客满意度测评”，接受社会共同监督。
三、抓宣传培训，提升服务质量
1、创新培训方式。一是依据《旅游法》，组织全市行业管理和质监执法人员参加省局组织的多形式培训，提高依法行政能力和服务意识。二是加强对旅游企业高管和导游领队的旅游法律法规和标准的宣贯培训，使旅游企业和从业人员知法懂法。三是督导旅游企业开展多种形式的员工培训，提升员工服务水平。四是组织针对企业升级的辅导培训。
2、深化主题活动开展。一是开展宣传“游客为本，服务至诚”的旅游行业核心价值观主题活动，引导企业口号上墙，推动企业将核心价值观内化为员工的情感、意志，落实到服务各环节。狠抓核心价值观进标准。二是深化“文明与旅游同行”活动，督导各旅游企业按照要求，扎实推动落实。三是继续在全行业开展“讲诚信、促发展”、“品质旅游，伴你远行”和“文明旅游进社区”等主题活动，营造旅行社、导游领队和广大旅游者积极参与诚信旅游氛围。四是推动企业开展文明单位、青年文明号、巾帼文明岗、工人先锋号等的创建活动。
3、加强文明旅游宣传引导。一是建立导游和领队全程文明旅游宣传引导责任制，责令整改不文明宣传的行为。二是继续在全市旅游企业经营场所醒目位置摆放“文明旅游”折页，张贴宣传画，设置宣传展板，并播放文明旅游宣传片，营造文明旅游宣传氛围。三是督导组团社将“游客文明旅游承诺书”作为旅游合同附件一并签订，约束游客的不文明旅游行为。四是完善“文明旅游”专栏，鼓励社会广泛参与监督，对不文明行为进行曝光。
4、发挥舆论监督作用。一是定期向社会公布“诚信经营公示榜”，加大对不诚信行为的曝光力度，从严处理严重失信行为。二是按照《旅行社服务质量信用等级的划分与评定》，开展等级评定工作，给游客更直观的信用标识认定。
四、抓假日工作，确保安全有序
1、健全组织协调机制。一是完善由市政府分管领导任组长，市政府分管副秘书长和市旅游局局长任副组长，相关部门为成员单位的组织机构。二是建立联络员会议制度，有针对性的解决重点问题。三是适时启动每一个黄金周的各项准备工作。
2、完善责任落实机制。一是坚持安全第一，预防为主和谁主管谁负责的原则，强化安全管理和市场秩序监管责任制。二是每一个黄金周，适时组成督查组，进行安全检查。三是严格落实假日期间领导带班制度和24小时值班制度。
3、强化应急救援机制。一是适时发布《黄金周旅游安全应急预案》，公布各地假日办的值班电话和投诉电话，保证投诉渠道畅通。二是认真做好“黄金周”期间统计调查工作，发布假日期间信息预报，引导游客理性出游。