标题: 莆田市国资委关于深入学习实践科学发展观活动总结的报告
发布时间: 2009-09-12 00:00
文号: 莆国资党〔2009〕21号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200909/t20090912_915402.htm
正文:
市委深入学习实践科学发展观活动领导小组办公室
：
根据莆学组发〔
2009
〕
1
号文件精神和有关要求，
我委学习实践活动从
2009
年
3
月开始。在开展学习实践活动中，
我委
在市委及市学习实践活动领导小组的正确领导下，在市委学习实践活动第十四指导检查组的精心指导下，
围绕“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的总要求，
解放了思想、更新了观念，找准了问题、看到了差距，理清了思路、明确了目标，振奋了精神、激发了干劲，
基本达到了“提高思想认识、解决突出问题、创新体制机制、促进科学发展”的预期目标。
现将活动情况总结如下：
一、主要做法和特点
（一）领导重视、组织得力，学习实践活动推进有序。
全市深入学习实践科学发展观活动动员大会后，我委成立了以委主任为组长的学习实践活动领导小组，领导小组下设办公室，承办学习实践活动的日常工作；及时召开了动员大会，制定了《莆田市国资委开展深入学习实践科学发展观活动实施方案》和详细的分阶段学习计划表
，进一步
明确了学习实践活动的指导思想、目标要求和方法步骤；建立了党员领导干部联系点，委领导带头积极参加联系点活动；为了使学习实践活动贴近我委工作实际，突出实践特色，提炼形成了
“
发挥国资存量优势，提高国资监管水平
”
实践载体
；为确保学习实践活动取得实效，我委从活动开始便提出了“四个始终”的工作要求，即“
要把深入学习、提高认识贯穿始终，把解放思想、改革创新贯穿始终，把解决问题、完善体制机制贯穿始终，把依靠群众、发扬民主贯穿始终
”。
（二）深化学习，提高认识，学习实践活动紧扣关键。
我委始终把学习理论、提高认识、解放思想作为学习实践活动的中心环节来抓，做到月有计划，周有安排，不断创新学习的方式方法。
一是突出活动重点。把委机关
22
名在职党员中的
6
名处级党员干部作为学习实践活动的重点，注重发挥其表率作用。委班子成员带头撰写或牵头完成了调研报告
7
篇，领导班子成员开展专题宣讲和上专题党课
7
次。在领导干部的带动下，全委党员干部也都按照要求完成了规定动作。
二是明确学习内容。
我们坚持把学习科学发展观理论作为主线，始终贯穿于整个学习实践活动中。在学习内容上，我们重点学习了《毛泽东邓小平江泽民论科学发展》、《科学发展观重要论述摘编》、《深入学习实践科学发展观活动领导干部学习文件选编》等理论书籍，同时，紧密结合当前形势，联系国资委工作实际，把学习实践科学发展观理论与认真学习贯彻党的十七大、十七届三中全会精神、党中央一系列指示精神以及各级党委、政府作出的一系列决策部署结合起来，与学习《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》和海西建设的有关文件精神结合起来，与学习吴大观同志先进事迹结合起来。
三是始终抓住关键问题。围绕影响和制约国企发展的队伍建设、机构设置、活力激发、工作创新等基础性、全局性、根本性问题，集中精力加大对重点部位和关键环节的改革创新力度，努力在强化国资系统科学发展理念、提升国资系统科学发展能力、创新国资系统科学发展机制、开创国资系统科学发展局面上取得突破。
（三）紧贴实际、大胆创新，学习实践活动氛围浓厚。
学习实践活动富有特色。一是注重截体选择。针对我委的工作实际，提出了
“
发挥国资存量优势，提高国资监管水平
”
实践载体；在国资网站上开辟科学发展观专栏，专门宣传我委
学习实践活动情况；利用“宣传栏”、《简报》及时报道我委学习实践活动情况，共编发活动墙报
3
期，简报
5
期，调研文章
7
篇。
二
是创新学习
形式
。
我们坚持集中学习与个人自学相结合，向书本学与向实践学相结合，撰写心得与集体研讨相结合。班子成员带头为机关干部作学习辅导，还多次深入自己所联系的单位，检查指导学习实践活动的开展情况。全委共集中学习
15
次。
三是创新活动方法。采取自编学习资料、做笔记、写心得等方法增强理论学习的吸引力和感染力，采用参观考察、实地调研、问卷调查等方法提高课题调研的科学性和准确性，采用电话征询、信函征集等方法扩大征求意见的广泛性和代表性，采用送服务、送温暖等方法确保了活动的实践性和实效性。
（四）
求策基层，寻计于民，
学习实践活动参与广泛。
一是深入基层调研。
6
名委领导结合自己分管的工作，带领相关科室人员组成的课题组，轻车简从，深入各监管企业，召开座谈会，求策于基层，寻计于基层。每个课题组都撰写了高质量的调研报告。二是开展“大讨论”活动。
在深入学习的基础上，
围绕“四求先行”，
组织班子成员和机关全体同志开展
以
“
发挥国资存量优势，提高国资监管水平
”
为主题深入学习实践科学发展观大讨论
，以大讨论促进思想大解放，真正把科学发展观转化为服务国资系统科学发展的坚定信念，谋划科学发展的正确思路，促进科学发展的实际能力。
三是畅通进言渠道。通过向市直机关单位发放征求意见函、召开座谈会、相互谈心、自己查摆、在科学发展观专题网站增设“意见和建议”栏，开通热线电话，设置征求意见箱等形式，广泛征求各方面对统计工作的意见和建议，有
效保障了机关干部职工对学习实践活动的内容、安排和进展情况的知情权和参与权，整个活动覆盖面达到了
100
％。
经认真梳理、归纳，主要有
13
个突出问题，为开好领导班子专题民主生活会、撰写高质量的分析检查报告和制定整改落实方案打下了坚实基础。
（五）深刻剖析，落实整改，
学习实践活动不断深入。
在撰写班子分析检查报告的过程中，我委坚持在查找突出问题上下功夫，在深入分析原因上下功夫，在进一步理清工作思路上下功夫，在科学制定对策上下功夫，努力使撰写分析检查报告的过程成为解放思想、深化认识、破解难题和推进工作的过程。
为做好报告的起草工作，班子多次组织讨论，反复征求意见，不断修改完善，并报送市委指导检查组审阅，按照市委指导检查组的意见，我们再次对报告进行了修改完善，从而增强了分析检查报告的针对性、可行性和可操作性。分析检查报告经群众评议后，为更好地吸收各方面的意见和建议，委领导班子又及时召开会议，对分析检查报告做了进一步修改完善，使分析检查报告更好地反映了实际情况，更好地体现了群众意愿，更好地凝聚了集体智慧，更加广泛地形成了领导班子和全体党员干部在科学发展上的共识。我们把研究制定整改落实方案作为整改问题的关键环节，从整改落实阶段一开始，就组织力量着手制定，以学习调研中查找到的问题、分析评议中征求到的意见和建议以及领导班子分析检查报告提出的差距、思路和措施为依据，对制约我委工作科学发展的问题进行了认真分析和梳理，研究制定了整改落实方案，确定了十三条具体整改事项。为使整改落实方案符合实际并具有较强的可操作性，整改落实方案初稿形成后，及时向委领导、机关干部、监管企业征求意见和建议，并在市委指导检查组的指导下，数易其稿，不断修改完善。领导班子的整改落实方案形成后，按要求向社会公布，接受群众监督。同时，对每一项整改事项，都明确了具体整改措施、整改方式、目标要求、完成时限、责任领导和责任部门，为整改任务的落实奠定了坚实基础。
（六）抓好结合、统筹兼顾，切实解决实际问题。
在学习实践活动中，我委坚持把边学边查边改，以学促查，以查促改贯彻整个学习实践活动的全过程，切实解决工作实际问题。
一是积极协调指导市国投公司的投融资平台建设，提高该公司的投融资能力；二是督促市国投公司加快推进东吴港区陆域形成项目的建设进度及东吴临港园区的招商引资工作；三是督促湄控公司加快延寿山庄一、二期改造项目的工程进度；四是督促建安公司加快城北房地产项目进度，争取尽快开工；五是协调落实莆田市华东房地产公司拖欠市经开公司的鲤鱼山一期项目
13
坎熟地安置款事宜。六是协调解决各监管公司的资金难问题；七是协调市直有关部门帮助解决城北市场西侧路面硬化事宜；八是认真开展
进农村扶贫帮困活动。
二、主要成效和收获
总体来看，通过开展深入学习实践科学发展观活动，对全委各项工作的开展起到了积极的促进作用，实现了解放思想上有新跨越，谋划水平上有新提高，解决问题上有新成效，作风建设上有新突破，科学发展上有新进展的目标要求。
（一）思想共识逐步形成。
全委干部普遍加深了对科学发展观重大意义、科学内涵、精神实质和根本要求的理解和认识，增强了贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，不同程度转变了不适应、不符合科学发展要求的思想观念，对事关国资系统发展的重大问题形成了基本共识。大家体会到，科学发展观不仅是我国经济社会发展的重要指导方针，也是新形势下加强和改进国资系统工作必须坚持和贯彻的重要指导方针。我委的工作要按照发展的要求，
坚持以促进监管企业又好又快发展为主线，把所有的力量凝聚到促进企业又好又快发展上来，把所有的资源集中到促进企业又好又快发展上来，把所有工作的着力点落实到促进企业又好又快发展上来，不断培育壮大市属国有企业。
（二）发展思路基本理清。
在广泛征求意见，深入查找问题的基础上，我委对照科学发展观的要求，客观分析了我委及国资系统贯彻落实科学发展观的现状，查找了国资监管方面存在的影响和制约国资监管科学发展的突出问题，深刻剖析了产生问题的原因尤其是主观原因，有针对性地提出了整改落实的具体措施。我们更加清楚地认识到，必须把科学发展观作为强大的思想武器和行动指南，毫不动摇地以科学发展观统领国资工作，锲而不舍地服务科学发展，坚持不懈地提高国资监管质量，竭尽全力地提高国资监管能力，坚定不移地加强党的领导。学习实践活动为国资监管工作科学发展明确了方向。
（三）干部作风得到增强。
通过学习实践活动，
全委干部职工学习意识、创新意识和责任意识明显增强，工作作风明显转变。激励了全委干部职工想干事、干好事的工作热情，在全委树立了统筹兼顾、奋勇争先的责任意识，增强了改革创新、顾全大局的工作意识，全委上下团结协作，和谐和气，紧紧拧成一股绳，真抓实干，狠抓落实，机关执行力有了明显提高。
（四）业务工作继续推进。
一是认真做好国有产权管理工作。
1
、严格依法监管。严格执行《莆田市市属企业国有产权转让管理暂行规定》等制度规定，进一步完善产权交易规则和运作流程，确保产权转让规范有序。今年上半年，全市共有
94
宗国有资产进场交易，累计交易额
1387.11
万元，比资产评估值增加
234.45
万元，增值率达
20.33%
。制定出台了《国有产权交易保留价研究操作规程》，进一步规范保留价研究工作流程，提高研究保留价的工作效率及确定保留价的科学性。
2
、加强评估审核。严格按照评估规范要求，认真受理国有资产评估项目备案，建立起“企业改制资产评估结果公示、单项金额较大的资产评估部门联审或专家评审”等制度，加强对评估结果的合规性、合理性审查，最大限度地保证评估结果客观公正。今年上半年，我委共受理国有资产评估备案项目
13
项，评估值总额
2500.22
万元，与资产帐面值比，增值率达
140.08%
。
3
、规范中介选聘。对市国资委中介备选库进行了调整和充实，入选备选库的中介机构由
8
个增加到
15
个。继续实行随机抽取的办法公开选聘中介机构，建立起公平公正选聘中介机构的工作机制。今年上半年，共组织随机抽取活动
4
场次，为
9
个国有企业、单位需委托中介提供服务的事项选聘了中介机构。
二是规范行政事业资产管理。
1
、资产租赁行为得到进一步规范。上半年，共有
22
个单位
78
宗房产统一进入市产权交易中心进行公开租赁，租金成交总额达
530.3
万元，其中第一年年租金由
113
万元增长到
180
万元，年租金增长率达
59.3%
。
2
、固定资产处置行为得到进一步规范。起草了《莆田市市直行政事业单位固定资产处置管理工作规程》，从资产处置范围、权限、程序、收入及账务处理、监督检查等做了明确的规定，进一步规范资产处置行为。该制度正征求相关部门意见。
3
、闲置资产处置得到进一步规范
。
今年以来，先后组织对北大安置区剩余
31
间工具间、荔浦安置区
55
间剩余工具间、东圳水库管理局位于北磨双兴路房产、市法院位于步行街的一幢七层综合楼进行拍卖，拍卖总额达
1488.9
万元，比评估价增
1282
万元，增值率达
16.1%
。三是
积极履行出资人职责。
1
、服务市重点项目建设。
上半年
，经我委下拔或确认的市重点项目资本金
共计
12950
万元，涉及
4
个项目。其中，湄洲湾港口铁路支线项目资本金
4425
万元，
向莆铁路莆田段建设项目资金
575
万元，
湄洲湾控股股份有限公司增资
5950
万元，
福厦铁路建设项目资金
2000
万元
。
2
、
认真审核监管企业的公司章程修正案。今年上半年，我委根据企业发展实际情况，认真审核并同意市国投公司、市商品市场物业管理公司、市东吴临港工业园区开发建设有限公司等公司的章程作相应的修改。
3
、
积极配合市直有关公司的组建工作。上半年，我委
积极参与组建莆田市体育发展有限公司、莆田市交通建设项目融资平台、莆田市建工集团等融资平台等方案的讨论和定稿。
经过近半年的学习实践活动，我们深深体会到：坚持加强领导，班子带头，是搞好学习实践活动的根本保证；坚持把深入学习、解放思想贯穿始终，是搞好学习实践活动的坚实基础；坚持群众路线，自觉接受监督，是搞好学习实践活动的有效途径；坚持实践特色，深入调查研究，是搞好学习实践活动的重要方法；坚持边整边改，创新工作机制，是搞好学习实践活动的有力措施。
总的看，我委学习实践活动务实创新、推进有力，取得了预期效果。但也存在不足：在学习实践科学发展观上还不够深入，离真学、真懂、真用的要求还有一定距离；领导干部贯彻落实科学发展观的自觉性和主动性还需要进一步提高；查摆与整改问题与自己的思想和工作实际联系还不够紧密；有的责任人、责任单位自觉抓整改落实工作还不够到位等。
三、坚持不懈地开展学习实践科学发展观活动
学习实践科学发展观是一项长期的战略任务，需要不断深化、不断提高、不断探索、不断创新。我们一定要在新的起点上，再接再厉，继续保持和发扬已经形成的良好势头，进一步巩固和扩大学习实践活动成果。
（一）要继续抓好学习。
集中性的学习实践活动虽然告一段落，但继续抓好科学发展观的学习实践是一项长期的政治任务，要进一步抓好科学发展观的学习贯彻，坚持理论联系实际的学风，做到真学、真懂、真信、真用，学以致用，以用促学。要切实抓好学习实践活动成果的深化和转化工作，用科学发展观武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）要加大整改力度。
要进一步明确责任，细化措施，在全面整改落实的基础上，坚持把近期整改与中长期整改结合起来，对具备整改条件的，立即整改；对经过努力能够解决的，限期整改；对难度较大或需要较长时间才能解决的，集中力量攻坚克难，努力争取逐个突破；对暂不具备条件的，进一步完善相关措施，争取分步解决。扎扎实实抓整改、办实事、解难题、促发展，努力使整改工作经得起实践、群众和历史的检验。国资委学习实践活动领导小组要加强对整改落实情况的督促检查，适时开展“回头看”，确保整改方案落实到位。
（三）要完善长效机制。
进一步
完善中心组学习、集中学习、个人自学等制度，把学习科学发展观融入到党员、干部的日常工作之中，不断增强其贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。坚持理论联系实际的学风，组织党员、干部深入实际，深入群众，努力做到学以致用，用以促学，学用相长，真正把科学发展观转化为谋划发展的正确思路、促进发展的政策措施和推动发展的实际能力。切实加强制度建设，把学习实践活动中取得的调研成果和达成的思想共识尽快转化为制度规范，并在今后的工作中长期遵循、不断完善。
（四）要加强自身建设。
学习实践科学发展观，关键在于提高党员干部贯彻落实科学发展观的能力素质，我们将把加强干部队伍的能力建设和党员先进性建设作为主线，以增强政治意识和大局意识为重点，加强思想建设；以加强领导班子建设和造就高素质的干部队伍为重点，加强组织建设；以狠抓落实、增强履职能力为重点，加强作风建设。切实把政协班子建设成为“为民、务实、风正、廉洁”的战斗集体，努力造就一支政治坚定、作风优良、学识丰富、业务熟练的干部队伍，不断提高服务和推动科学发展的能力和水平。
二
OO
九年九月四日
主题词：
学习实践活动
工作总结
报告
抄送：市委学习实践科学发展观活动第十四指导检查组
莆田市国资委办公室
2009
年
9
月
4
日
印发