标题: 莆田市人民政府办公室转发市政府纠正行业不正莆田市2006年纠风工作实施意见的通知
发布时间: 2006-06-05 00:00
文号: 莆政办〔2006〕103号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/200606/t20060605_146544.htm
正文:
莆政办
[2006]103
号
莆田市人民政府办公室转发
市政府纠正行业不正之风办公室关于
莆田市
2006
年纠风工作实施意见的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
莆田市人民政府纠风办关于《莆田市
2006
年纠风工作实施意见》已经市人民政府同意，现转发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。
二
00
六年六月五日
莆田市
2006
年纠风工作实施意见
莆田市政府纠风办
（
2006
年
5
月
22
日）
2006
年我市纠风工作，要继续坚持以邓小平理论和
“
三个代表
”
重要思想为指导，认真贯彻中央、省、市纪委全会和全国、全省纠风工作会议精神，按照《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》的具体要求，紧紧围绕解决损害群众切身利益的突出问题，纠建并举、注重预防，务求在重点项目上有新成效，在难点问题上有新突破，不断推进纠风工作深入发展，为进一步推进湄洲湾港口城市建设和我市“十一五”规划的开局起步提供有力保障。
一、主要任务
（一）治理教育乱收费工作。
以完善制度、强化监督为重点，继续深入开展治理教育乱收费工作。一是认真落实农村义务教育阶段学生免除学杂费的决定，继续对农村贫困家庭学生免费提供教科书和补助寄宿生生活费。完善义务教育“一费制”收费办法，农村义务教育阶段除了可代收课本费、作业本费、住宿生的住宿费外，不得再向学生收取其他任何费用。严禁任何学校收取或变相收取与招生入学挂钩的赞助费、捐资助学费等。严格高中招收择校生的“三限”政策和义务教育学校招收借读生的有关规定。二是规范公办学校开办私立学校的行为。停止审批新的改制学校，对已改制学校进行整顿和规范，着重解决公办中小学以改制为名或以民办名义举办“校中校”、“校中班”的问题，对不符合“四独立”要求的要坚决予以纠正。开展社会力量办学的规范管理和清理工作。三是加大对教育专项资金的监控。确保上级下拨的财政转移支付、免除义务教育杂费补助、“两免一补”、危房改造等资金落到实处，严肃查处各级政府截留、挤占、挪用、统筹教育专项经费的行为。四是切实加强对“示范”、“星级”等学校达标创建活动的管理，坚决制止把学校分为不同等级、实行不同收费标准的做法，严禁以还贷等名义向学生高额收费。督促教育部门严格审批和控制学校的新建项目及其规模和标准，禁止学校高额举债、超前发展。认真落实上级关于创建教育收费示范县（区）活动的意见，推广先进典型。研究制定规范教辅材料征订的指导性意见，认真落实中小学生簿册招标办法；严格执行省里关于补课的有关规定。五是推进高校招生“阳光工程”建设，加强对高校收费的监管，进一步规范高等学校的收费行为。六是加大对教育乱收费案件的查处力度，认真执行《关于对违反教育收费管理政策法规行为纪律处分的暂行规定
》，
严肃查处各类违反教育收费政策的案件。
（二）纠正医药购销和医疗服务中不正之风工作。
加强卫生行业医德医风建设，继续深入开展“医院管理年”活动，探索建立对医疗机构的科学管理和考核制度。认真贯彻落实全市公立医疗机构源头治理看病贵工作座谈会精神，努力使门诊和住院病人人均费用实现零增长。逐步推广医疗机构之间医学检查、检验互认制度和门诊病历一本通，方便群众就医，减轻患者负担。严格规范医疗服务收费项目和医务人员的诊疗行为，坚决纠正和严肃查处医疗机构违反规定实行科室承包和医疗收费与医务人员奖励挂钩等行为，大力推行医院院务公开制度。进一步规范药品集中招标采购行为，做好全省药品、医用耗材及检验试剂中标品种的跟标确标工作，加强对履约情况的监督检查。认真清理整顿乱加价、乱收费等问题，加大对市场调节价药品和医疗器械价格的监管力度，全面规范医疗机构药品销售加价行为。开展医药卫生领域商业贿赂专项治理工作，依法查处药品回扣、开单提成等商业贿赂案件，认真剖析秀屿区医院、城厢区医院部分医务人员收受“红包”、“回扣”的典型案件，在全市卫生系统开展“一案一整改”活动，努力提高医务人员的职业道德和廉洁意识。加大对违规违法医疗药品广告的整治力度，进一步规范广告市场秩序。继续推进新型农村合作医疗试点工作，扩大医疗保险的覆盖面，加强医保定点管理。
（三）企业违法排污专项整治工作。
坚决贯彻落实《国务院关于落实科学发展观加强环境保护的决定》（国发
[2005]39
号），
以保障群众饮用水源安全为重点，严厉打击企业违法排污行为，对群众反映强烈的畜禽养殖污染、城市污水、垃圾集中处理设施、工业园区集中超标排放和流域水能无序开发等环境问题进行全面整治，并利用
2
—
3
年时间，督促政府及有关部门和企业对重大环境安全隐患进行全面整改，建立较为完善的环境污染事件应急管理体系。坚决纠正基层政府违反环保法律法规的行为，对本级挂牌督办的重点企业和去年检查中发现的养殖业污染、“十五小”、“新五小”反弹、城市污水和垃圾处理场超标排放等突出问题加强监督，促进整改。严肃查处环境违纪违法案件，对拒不执行法律法规，因决策失误造成重大环境污染事故，严重干扰正常环境执法，以及在环境保护中失职、渎职等违法违纪行为，要按照《环境保护违法违纪行为处分暂行规定》，严肃追究有关人员的责任。
（四）减轻农民负担工作。
紧密围绕推进社会主义新农村建设和农村综合改革，建立健全减轻农民负担工作长效机制。认真落实《福建省农民负担重点监控暂行规定》，在全市推广实施农民负担重点监控做法，进一步完善农民负担监测网络建设。继续推行涉农税收、价格和收费“公示制”，乡镇、村级组织和农村中小学公费订阅报刊限额制，以及涉及农民负担案（事）件责任追究等制度。进一步完善村内“一事一议”筹资筹劳管理等税费改革的配套制度。坚决纠正面向农民的乱收费、乱罚款和各种摊派行为，要重点纠正对农民建房的乱收费和清收税费改革前税费尾欠行为。同时严厉打击哄抬农资价格、制售假劣农资伤农坑农行为。进一步清理和取消各种针对农民工进城就业和子女入学的歧视性规定和不合理限制，改善农民工就业环境。积极推进村干部任期和离任经济责任专项审计工作。加强对农村税费改革和减轻农民负担各项制度落实情况的监督检查，确保免征农业税以及各项支农惠农政策落实到位。
（五）“四个坚决纠正”工作。
坚决纠正征用土地中侵害农民利益问题。
加强法规制度建设，进一步完善征地补偿安置办法；继续严格执行征地告知、确认、听证、公告等程序规定，维护被征地农民集体和农户的知情权、参与权、监督权和申诉权；加强村集体征地补偿费的使用管理，尤其要做好去年村集体征地补偿费管理使用专项审计中发现问题的整改和查处工作。
坚决纠正城镇房屋拆迁中侵害居民利益的问题。认真做好城镇房屋拆迁计划的编制工作，合理确定城镇房屋拆迁规模
，防止大拆大迁和拆迁随意性问题；建立健全拆迁公示、听证、许可、承诺、资金监管、投诉举报和责任追究等制度，全面推进拆迁管理规范化，完善拆迁管理工作责任制和责任追究机制。
纠正企业重组改制和关闭破产中侵害职工合法权益的问题。强化协调机制，
加强对企业重组改制和关闭破产工作的监督检查，切实解决好对职工的经济补偿和社会保障等问题。
纠正拖欠建设工程款和农民工工资的问题。
以维护农民工合法权益作为根本出发点，继续巩固建设领域清欠成果，同时解决中、小劳动密集型加工、制造、服务企业拖欠农民工工资问题。加强日常监控，及时受理、处理农民工对拖欠工资的举报、投诉和信访，认真解决当前新欠，严厉查处侵权行为。以完善企业工资支付制度，加强工资支付保障制度建设为重点，继续完善各项制度建设，进一步建立健全解决拖欠农民工工资问题的长效机制。
（六）治理公路和水上“三乱”工作。
建立及时发现和查处公路“三乱”问题的快速反应机制，进一步巩固我市公路基本无“三乱”的工作成果。重点解决治理超载超限中以罚代纠、只罚不纠和以执法为名谋取私利的行为，以及部门之间或部门内部多家上路、多头执法、重复收费罚款和执法不规范等问题。严格公路临时动植物防疫监督检查站的设置和监督管理，严禁在高速公路上设置除车辆通行费以外的各类站点，保证鲜活农产品“绿色通道”的畅通和各项优惠政策的落实。开展治理水上“三乱”工作，规范海域和内陆水域上设置的检查、监督、收费的站（点）和执法船艇的执法行为。公布现有设置和已通过清理审核的水上检查、监督、收费站点（含船舰）。加强对治理公路和水上“三乱”工作的监督检查，发现问题及时责令整改，严格执行《对公路
“
三乱
”
出现反弹实行
“
黄牌警告
”
和
“
取消资格
”
的规定》，防止公路“三乱”反弹。
（七）清理和规范评比达标活动工作。
组织
对评比达标项目进行全面调查摸底，督促各县区各有关部门开展自查自纠。坚决取消脱离实际、加重基层、企业和人民群众负担的评比达标项目，保留、合并符合国家法律、法规的评比达标项目。
除法律、法规许可的评比项目，以及上级党委、政府和市委、市政府批准外，对内容雷同的检查、评比、达标活动，没有正常经费、可能向企事业单位、基层单位和个人收费或变相收费的检查、评比、达标活动不予批准。经批准开展的检查、评比、达标活动要严格按照审批的内容进行，不得擅自扩大范围，随意增加开支。加强对各种检查、评比、达标活动的监督，重点查处借检查、评比、达标之机向企业和基层单位乱收费、乱摊派、乱拉赞助及用公款发放礼品、礼金和吃喝玩乐等问题。对未经批准擅自开展的检查、评比、达标活动，要追究有关领导和人员的责任。在全面清理的基础上，
制定进一步加强管理的规范性意见，确保评比达标活动过多过滥问题得到解决。
（八）规范出租汽车行业管理工作。
按照《国务院办公厅关于进一步规范出租汽车行业管理有关问题的通知》（国办发〔
2004
〕
81
号）的有关精神，对出租汽车经营权有偿出让进行专项清理整顿。重点解决经营权有偿出让不合理、劳动用工不规范、出租汽车运营市场秩序混乱、行业管理不得力等矛盾和问题。禁止出台新的出租汽车经营权有偿出让政策，已经出让的要切实解决好遗留问题，对经营权出让数量、金额、期限、审批程序、出让金用途以及经营权转让、质押、权属关系等进行全面清理和规范。各级交通、财政、物价等部门要依据职责分工，对涉及出租汽车的安全检验、综合性能检测、尾气检测、计价器检测的次数、内容、收费标准等作出明确规定并向社会公布，防止重复检验
(
测
)
和收费。严格控制出台针对出租汽车的收费政策，严肃查处各种乱收费、乱罚款行为。
（九）治理党政机关及其所属单位乱办班工作。
在去年摸底统计和自查自纠的基础上，督促各县区各有关单位对违规办班行为进行自查自纠。严格培训办班收费项目、收费标准，编制取消和保留的培训办班项目目录，报经市委反腐办批准后予以公布，接受社会监督。对党政机关及其所属单位培训办班自查自纠工作进行专项检查，严肃查处违规违纪问题。
提出加强和规范培训办班管理的意见。
（十）
减轻企业负担工作。
深入开展重点部门和重点项目的专项治理，尤其是采取措施抓好对企业的乱检查、乱评比、乱培训以及强制企业订购书报刊物、音像制品行为的治理整顿。继续抓好社团组织和中介机构涉企收费行为的治理和整顿，重点解决党政机关工作人员兼任各种行业协会负责人和法定代表人问题，解决中介机构和党政机关脱钩问题，解决政府部门将依法应该履行的行政职能转移给中介机构或垄断行业、社团组织向企业强行服务、收费问题。积极探索开展企业治乱减负的新方法和新路子，配合“三农”工作和农民增收减负，进一步开展非公有制企业治乱减负工作。加大监督检查和执法力度，加强对已取消行政审批事项和已取消的行政事业性收费项目落实情况的监督管理，完善收费项目公示制度，确保企业治乱减负各项措施落到实处。
（十一）
治理党政部门报刊散滥和利用职权发行工作。
要严格落实限额制规定，
乡镇党委、政府及其有关部门、村组、中小学校公费订阅报刊，都要纳入限额制范围。要
规范报刊
征订工作，防止一些地方、部门层层加码，无序扩大征订量。
（十二）政风行风建设工作。
按照省政府和省纪委的部署，今年把民主评议政风行风工作扩展到所有政府部门和公共服务行业。各部门和行业要继续坚持“谁主管，谁负责”和“管行业必须管行风”的原则，强调评议工作由部门主抓。今年的评议工作重点抓好五个方面内容：一是继续抓好个案整改。各被评部门必须在规定的时间内对市评议办反馈的问题组织整改并上报，市评议办组织复查，凡复查不到位的予以扣分，并退回部门重新整改。二是开展选题评议。各被评部门和行业要针对群众反映最强烈的问题，有重点地选择
1-2
个问题，举一反三、下大力气全面开展整治，力争在年内有明显的成效。三是组织基层所（站）评比。各部门要组织基层所站进行评比，排名情况在系统内进行通报或在媒体上公开，垂直管理部门要由市级部门统一组织对基层所站进行评议，属地管理的部门由县区部门也可由市级部门统一组织对基层所站进行评议，对排名最后的所
(
站
)
长要实行末位淘汰制，上级业务主管部门对基层所（站）长没有人事管理权的，要向所在地党委政府提出处理建议。四是加大明察暗访力度。市、县区评议办将不定期对各被评部门进行明察暗访，并将暗访结果作为两级评分的依据，同时运用纠风专项检查、效能督查、党风巡视、执法检查、政务公开等检查结果。五是注重评议结果的运用。对评议成绩较好的单位，要由市政府授予政风行风建设优秀单位称号，次年予以免评；对评议成绩较差的单位要组织为期三个月的政风行风“回头看”，并列入明年重点评议单位，同时还要对其所在单位主要领导予以相应的组织处理。要继续办好“政风行风热线”，广泛接受人民群众的投诉，认真组织自查自纠、动员社会各界力量参与评议。
二、主要措施
2006
年纠风工作任务繁重而又艰巨，要取得预期的效果，关键是采取措施，狠抓落实，在求实效上下大功夫、下真功夫。
（一）在思想认识上不断深化。
十六大以来，党中央、国务院高度重视解决损害群众利益的问题，更加关注民生、体察民情、反映民意，把纠风工作作为加强党风廉政建设的重要内容，摆在反腐倡廉工作任务的突出位置，充分体现了以人为本的执政理念。各级各部门要充分认识新形势下做好纠风工作的重要意义。首先，做好纠风工作是全面贯彻落实科学发展观、提高党的执政能力和建设社会主义和谐社会的内在要求，是维护广大人民群众根本利益，密切党和政府与人民群众血肉联系的迫切要求，是巩固和保持共产党员先进性教育成效的重要标志，也是促进依法行政的有效措施。其次，做好纠风工作是推进依法行政的迫切需要，有利于政府机关和公共部门及其工作人员更好地履行职责，规范行政行为，促进政府法治建设。其三，做好纠风工作是深入推进反腐倡廉工作的重要举措。不正之风如不及时纠正，就会逐步演化成严重的腐败问题，不正之风严重的地方，腐败案件往往易发高发。因此，扎实有效地做好纠风工作，可以起到遏制腐败案件发生的作用，有利于从源头预防腐败。各级各部门要站在经济社会发展全局的高度来认识这项工作的重要性，进一步增强政治责任感和工作紧迫感，持之以恒地抓好纠风工作。
（二）在源头治理上注重预防。
各级各部门要坚持正确的指导思想，加强工作的预见性和主动性，对容易出现不正之风的地区和部门，要贯彻预防为主的原则，及时发现苗头，采取措施加以解决，防止成风。要坚持用发展的思路和改革的办法推进纠风工作，围绕以农村税费改革为主要内容的农村综合改革、医疗卫生体制改革等国家各项改革措施的出台，完善改革的配套措施，提出改进工作的新思路新办法，不断铲除滋生不正之风的土壤和条件。
要紧紧围绕群众反映的突出问题，在规范行为、强化监督、从严刹风整纪的同时，加强综合治理，加大源头治理力度。比如，对群众反映强烈的上学难、上学贵问题，要加大投入，强化政府对农村义务教育的保障责任，确保农村义务教育阶段免收杂费的措施落实到位，要健全制度，杜绝违反规定乱收费问题的发生；对看病难、看病贵的问题，要加快医疗保障体系建设，积极推进新型农村合作医疗试点工作。每一项专项治理工作，都要选准改革的突破口，用新思路、新办法来解决问题。各部门各行业要有步骤、分阶段地对近年来制定的有关纠风工作的政策规定进行认真清理、完善，形成制度之间的相互衔接、整体配套。要注意总结工作中的好经验好做法，进一步完善各项制度，力求变突击性检查为经常化和规范化管理，以制度来规范行政行为和从业行为。
（三）在责任追究上狠抓落实。
要不断探索和建立纠风工作责任追究机制，在深入调研的基础上，出台《纠风工作责任追究办法》，并健全相关的工作机制。要坚持“谁主管谁负责”的原则，把纠风工作是否取得实效作为领导班子、领导干部政绩考核、奖惩使用的重要依据，用责任追究推动纠风工作。各级政府和所属部门都是纠风工作责任主体，要认真履行相应的职责。各专项治理牵头部门，要对所牵头的专项治理工作制定方案，认真组织实施。各责任部门要在研究解决深层次问题和建立长效机制上形成合力，发挥好各自的职能作用。各部门各行业要坚持“管行业必须管行风”的原则，把政风行风建设纳入业务管理之中，统一部署，统一实施，严格考核，严格奖惩。各级政府和纠风部门要加强对责任制落实情况的检查。对损害群众利益的不正之风长期得不到有效治理的地方和单位，要按照规定追究主要领导的责任。
（四）在监督管理上突出查处。
坚持以查案促纠风，深入一线，查处群众高度关注、反映强烈的不正之风问题。要把监督检查贯穿于各项治理工作的全过程，把重点放在发现薄弱环节、解决突出问题上。在治理教育乱收费方面，着重检查农村义务教育阶段免除学杂费、“一费制”、“两免一补”等政策的落实情况和择校生、借读生有关收费政策的执行情况；在纠正医药购销和医疗服务不正之风方面，要重点检查全省集中招标中标药品的履约情况，加大对违法医疗药品广告的查处力度；在解决企业违法排污问题方面，要切实加强对排污行为和治理情况的监督检查；“四个坚决纠正”工作，要突出加强规范化管理，重点检查规章制度建立、完善和落实的情况；清理和规范评比达标活动，要重点对依法登记、清理的情况进行检查；在规范出租汽车行业管理方面，重点对出租汽车经营权出让及相关收费行为进行监管；其他专项治理工作，也要坚持把定期的普遍检查和经常性的明察暗访相结合，及时发现和解决问题。要把中央的决策部署和政策措施是否得到落实作为重中之重，对发现的问题，要逐一提出处理意见，逐一落实责任单位，逐一限期整改，不能不了了之。对乱收费、乱罚款和各种摊派行为，既要及时查处，又要坚决予以清退，同时还要追究有关人员的责任，不能使违规单位和责任人捞到任何好处，要让老百姓切实体会到党和政府纠风治乱、维护群众利益的决心。
（五）在协调配合上形成合力。
各级纠风、审计、物价、工商等部门和各专项牵头单位，要根据各自的特点充分发挥职能作用，有效运行常规的联席会议制度，实现监督信息资源共享，密切配合，形成合力。各级纠风部门要通过大力开展民主评议政风行风工作、开办“行风热线”等形式，更加广泛动员和组织广大群众积极参与各专项治理工作，要重视发挥新闻媒体的作用，加强舆论监督，特别是要对典型案件和屡纠屡犯的问题予以曝光。要高度重视群众来信来访工作，畅通群众投诉渠道，让群众知情，让百姓说话，全方位、多角度倾听群众的意见和建议。
（六）在工作成果上务求实效。
及时掌握和认真分析情况，结合部门和行业自身特点和工作实际，有针对性地提出工作思路、目标和任务，对本地区、本部门的纠风工作和行风建设进行总规划，采取有力措施切实解决行业作风方面存在的突出问题，以纠风工作的实际效果取信于民。权力相对集中的政府部门要结合行政审批制度改革，简化审批程序，提高依法行政水平；行政执法部门和执收执罚部门要认真落实“收支两条线”管理制度，规范执收执罚行为；经济管理部门要完善制度，制止权钱交易行为的发生；服务窗口单位和垄断经营性行业要规范服务行为，自觉接受社会监督。各部门、各行业的纠风工作和政风行风建设，要通过民主评议政风行风等民主监督方式进行检验，自觉接受各方面的监督，做到以评促纠，以评促改，以评促建，不断取得让人民群众看得见、摸得着的阶段性成果。
主题词：
监察
意见
通知
抄送：省政府办公厅、省政府纠风办，市委、市人大常委会、市政协、市纪委办公室，市委有关部门。
莆田市人民政府办公室
2006
年
6
月
6
日印发