标题: 关于印发莆田市安监局2013年机关效能建设工作要点的通知
发布时间: 2013-04-28 08:00
文号: 莆市安监[2013]32号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191105_1422773.htm
正文:
莆市安监〔
2013
〕
32
号
各县（区、管委会）安监局，局机关各科室，各直属事业单位：
现将《莆田市安监局
2013
年机关效能建设工作要点》印发给你们，请结合实际，认真抓好落实。
莆田市安全生产监督管理局
2013
年
4
月
28
日
莆田市安监局
2013
年机关效能建设工作要点
2013
年，我局机关效能建设的总体要求是：以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻党的十八大精神，以深化机关绩效管理为抓手，以“推进安全发展、优化发展环境、提供优质服务、维护公平正义”为目标，紧贴安全生产中心工作，大力推行“马上就办”，努力创建为民务实高效清廉安监机构，促进安全生产形势持续稳定好转，为莆田发展提供更加坚实的安全保障。
一、加强督促检查，狠抓工作落实
（一）加强重大决策部署落实情况的督促检查。
切实加强市委、市政府重大决策部署，特别是安全生产工作重大决策部署，以及年度重点工作安排、局党组会和局长办公会议定事项落实情况等的监督检查，强化工作落实，确保政令畅通、工作序时推进，努力为推进莆田科学发展、跨越发展和安全发展作出积极贡献。
（二）加强规章制度执行情况的督促检查。
坚持把贯彻执行局内部规章制度情况作为加强作风建设、效能建设、党风廉政建设和绩效管理的重要方面，强化检查落实，确保机关内部管理规范有序，干部队伍团结和谐，工作运转协调高效，着力提高规章制度的执行力和威信力。
（三）加强紧急状态下的效能督促检查。
切实加强机关防抗台风期间和生产安全事故、紧急突发事件应急处置期间各项防抗工作、应急处置工作的检查督查，促进各项措施的落实，有效减少事故灾难带来的损失。不断强化领导批示件、人大代表建议、政协委员提案和重要文件、重大事项办理情况的跟踪检查，促进快速办理、及时反馈。加强群众反映强烈的安全生产热点、难点问题落实情况的监督检查，促进服务企业、服务基层、服务群众更加优质高效。
二、推进“马上就办”，改进工作作风
（四）深入开展“马上就办、改进作风”活动。
结合开展“为民务实清廉”为主要内容的党的群众路线教育实践活动，严格按照省、市关于深入推行“马上就办”工作的相关要求，深入开展“马上就办、改进作风”活动，局机关和直属单位所有干部职工必须牢固树立“马上就办”理念，强化“马上就办”意识，落实“马上就办”责任，创新“马上就办”措施，使“马上就办”成为自觉行为和良好作风。
（五）继续深化行政审批制度改革。
切实抓好安全生产行政审批服务标准化管理工作，建立健全跨科室、单位审批事项的沟通协调和联审联办机制，改进和创新审批服务方式，消除“中梗阻”，提高办结率，推进行政审批服务标准化管理，提高服务和行政管理效率。
（六）持续加强规范行政权力运行工作。
结合安全监管实际，进一步修订完善《安全生产行政处罚自由裁量实施细则》等相关制度。同时，全面推行网上审批工作，强化电子监察，加强行政处罚的监督与审查，规范行政权力运行。
（七）全力推进庸懒散奢整治工作。
严格落实岗位责任、服务承诺、限时办结、否定报备、首问责任和一次性告知等制度，严肃查处违反机关效能建设规定的行为，促进制度落实到位。切实加强经常性的明查暗访，促进存在问题的整改，对违反制度规定的人和事，实行严格的责任追究。
（八）强化政务公开和政府信息公开。
依托政务公开信息触摸屏、局门户网站和政务公开栏等载体，进一步推进安全生产行政决策、行政审批、行政执法及政策落实、重大部署等信息的政务公开和政府信息公开。积极稳妥推进财政预决算公开，提高行政经费使用情况的透明度。加快政务公开标准化建设力度，促进政务公开规范化。
三、着眼绩效提升，创新绩效管理
（九）加强绩效管理运行监控。
结合安全监管工作实际，进一步调整完善绩效管理指标体系，切实提高绩效管理的针对性和有效性。针对目前绩效管理中存在的薄弱环节和问题，进一步明确责任，狠抓整改落实，促进绩效提升。切实加强绩效管理目标的跟踪督促，发现问题，及时纠正，确保各项目标如期实现。
（十）强化绩效管理结果运用。
健全完善绩效管理结果运用机制，充分发挥绩效管理的导向作用。对年度绩效管理突出、工乍有创新、成效显著的科室、单位和个人给予表彰奖励；对被省、市效能办明察暗访组扣分的科室、单位和个人，以及未能如期完成年度绩效指标的科室和单位，取消科室、单位和个人评先评优资格，并给予通报批评。
四、强化效能监察，加大问责力度
（十一）加大效能投诉工作力度。
充分发挥“
12350
”安全生产举报投诉服务电话、网上举报和局长信箱的作用，加大效能投诉受理力度，对涉及面广、影响大、群众反映强烈、企业投诉频繁的效能问题，加大直查快办力度，切实提高办理质量和效率。认真实施《办理机关效能投诉事项“线路图”》，按照“线路图”受理效能投诉，及时化解安全生产领域的各种矛盾纠纷，维护社会公平正义、群众切身利益和企业合法权益。
（十二）进一步拓宽效能监督和投诉渠道。
充分发挥人大代表、政协委员、民主党派人士和各级新闻媒体、政风行风监督员、绩效管理相对人和服务对象的监督作用，有计划、有重点地组织机关效能建设监督员、政风行风监督员参与安全生产举报投诉调查或专项安全检查，不断提高社会监督、舆论监督水平，促进机关进一步转变作风、提高效能，确保群众、企业的反映诉求得到及时有效解决。
（十三）加大效能问责力度。
对中央和省、市重大决策部署和安全生产重点工作行动迟缓、执行不力、落实不到位，以及作风不实、效能低下、服务不好、铺张浪费等“庸懒散奢”行为，加大效能问责力度，做到有责必问、有错必纠。对决策失误、失职渎职等行为，严格实施行政问责。切实加大侵害群众利益、干扰企业生产经营、损害安全发展环境等典型案件的查处力度，促进依法行政和科学行政。
各县（区、管委会）安监局，局机关各科室，各直属事业单位要切实加强对机关效能建设的组织领导，把机关效能建设贯穿于推动实施安全发展战略的始终，贯穿于忠诚履职的始终，贯穿于依法行政的始终，认真谋划、改革创新，培育亮点、形成特色。要强化大局意识，深入调查研究，创新工作思路，找准服务发展、服务基层、服务群众的切入点和着力点，不断增强工作的主动性、针对性和实效性。要针对工作推进过程中遇到的困难和问题，采取措施，着力协调解决，确保机关效能建设扎实推进，取得实效。
抄送：局领导。
莆田市安全生产监督管理局
2013
年
4
月
28
日
印发