标题: 关于认真做好第五个民族团结进步宣传月活动的通知
发布时间: 2012-08-31 00:00
文号: 莆市民宗〔2012〕71号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201208/t20120827_1208038.htm
正文:
各县区民族宗教局：
为开展好今年的民族团结进步宣传月活动
,
巩固和发展我市各民族平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，促进我市各民族的发展进步和共同繁荣，努力营造推进全市民族工作、服务海峡西岸经济区建设的良好氛围。现将今年开展民族团结进步宣传月活动有关工作通知如下
:
一、宣传月活动的指导思想
民族团结进步宣传月活动要与迎接党的十八大召开结合起来，高举各民族大团结的旗帜，紧紧围绕“各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展”的民族工作主题，深入开展民族团结进步宣传教育活动，调动全社会力量，共同维护民族团结，共同促进少数民族和民族地区经济社会发展，共同巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，为构建和谐社会和全面建设小康社会，为海峡西岸“两个先行区”建设营造良好的环境。
二、宣传月活动的主要内容
为认真实践主题活动，确保活动取得实效，各县区民宗局要结合本地区的实际情况，制订体现特色、富于创新的切实有效的活动办法，推动民族团结进步宣传月活动的扎实开展，全市也通过开展“六个一”活动来丰富宣传月活动的内容，具体是：
（一）组织一次民族知识竞赛。围绕“各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展”的民族工作主题，在全市民族行政村范围内开展一次民族知识竞赛，使广大干部群众进一步了解掌握党和国家的民族政策，不断增强贯彻执行党和国家民族政策的自觉性，不断增强维护民族团结的责任感，促进党和国家民族政策的全面落实。
（二）编印一本民族知识小册子。为进一步加强对少数民族群众的法律、法规教育，使他们真正做到学法、知法、守法，真正懂得依法维权，市民宗局以本次宣传月活动为契机，编印民族知识小册子，分发给各县区的民族干部及民族村群众，集中广泛地宣传民族政策和法律法规知识，更好地促进我市民族工作的有序开展。
（三）制作一期民族团结教育宣传栏。在城厢区的兴安民族团结进步。试点社区、涵江区的大洋乡坝头民族团结进步试点村制作一期民族团结教育宣传栏，着重宣传党和国家的民族政策法规，宣传马克思主义“五观”、“三个离不开”、“四个认同”等知识，进一步推动民族团结进步试点单位的工作取得实实在在的成效。
（四）开展一期民族实用技术培训班。各县区民宗局要认真举办一期实用技术的培训班，以“现代农业农村新理念”为主题，坚持“实际、实用、实效”的原则，邀请有关专家，重点围绕民族村的农作物种植、养殖技术以及农作物病虫害防治、农民转移就业等方面对民族村的干部及群众进行培训。各县区在
10
月
10
日前将培训的相关材料及照片报送市民宗局民族科。
（五）制作一期民族村项目挂图。为进一步理清民族村的发展思路，做到规划与产业结合，创新工作方式，变“输血”式助推为“造血”式助推，引导村民积极参与，共同营造一个助推民族村发展的良好氛围，请各县区于
9
月
10
日前将近
3
年来上级扶持建设的项目照片发送市民宗局，以便统一制作挂图，并在各民族行政村展出。
（六）举办一场“颂党恩，促和谐，喜迎十八大”文艺晚会。为迎接党的十八大胜利召开，营造热烈、祥和、喜庆的社会氛围，拟在仙游县枫亭镇苍溪村举办一场“颂党恩，促和谐，喜迎十八大”走进民族村文艺晚会，充分展现我市各族人民共同奋斗、共同繁荣发展的成果，展示我市少数民族文化建设和艺术创作方面的辉煌成就。
三、宣传月活动的工作要求
1
、加强领导，精心组织。深入开展民族团结宣传教育是当前一项十分重要的政治任务。各县区民宗局要高度重视，切实加强领导，精心组织实施，把民族团结教育活动搞得既轰轰烈烈、有声有色，又扎扎实实、富有成效。紧密结合本地区、本单位实际，认真制定实施方案，明确工作任务、措施办法和责任分工，确保民族团结教育活动深入有效地开展。
2
、创新形式、丰富内容。各县区民宗局要结合本地区、本单位实际，进一步创新形式，贴近实际、贴近群众、贴近生活，在吸引群众广泛参与上下功夫，生动有效地组织开展一系列特色鲜明的教育活动。要精心组织形式多样、健康向上的群众性文体活动，生动展示各族人民群众感恩伟大祖国、建设和谐莆田的真挚情感。要把民族团结教育活动贯穿于本职工作之中，把组织活动与群众自发开展活动结合起来，把集中开展教育活动与日常宣传教育活动结合进来，把宣传教育与解决实际问题结合起来，切实把民族团结宣传教育活动渗透到千家万户。
3
、结合实际、注重实效。各县区民宗局要紧密联系群众的思想实际，联系群众最关心最直接最现实的利益问题，找准宣传月活动与群众切身利益的结合和共鸣点，多用群众喜闻乐见的形式和听得懂的语言，多用群众身边的典型事例，不断增强宣传教育的实际效果，努力使民族团结教育月活动更加贴近实际、贴近生活、贴近群众，进一步增强民族团结教育的吸引力、感染力和影响力。各县区请于
10
月
10
日
前将开展活动情况的书面材料报市民宗局。
二
0
一二年八月二十七日
主题词
:
少数民族
宣传月活动
通知
抄
送
:
林素钦部长
封丽霞副市长
市委宣传部
市政府办公室
莆田市民族与宗教事务局办公室
2012
年8
月27
日
印发