标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市实施2009年度海洋伏季休渔制度工作方案的通知
发布时间: 2009-06-24 17:08
文号: 莆政办〔2009〕55号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200908/t20090824_151019.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为做好今年我市海洋伏季休渔管理工作，经市政府同意，现将《莆田市实施2009年度海洋伏季休渔制度工作方案》印发给你们，请认真组织实施。
莆田市人民政府办公室
二OO九年四月九日
莆田市实施2009年度海洋伏季休渔制度工作方案
为确保海洋伏季休渔制度的顺利实施，根据《中华人民共和国渔业法》、《农业部关于调整海洋伏季休渔制度的通告》（农业部通告〔2009〕1号）、《农业部办公厅关于加强2009年海洋伏季休渔管理工作的通知》(农办渔〔2009〕15)和《福建省实施2009年度海洋伏季休渔制度工作方案》(闽海渔〔2009〕104号)要求，制定本方案。
一、伏季休渔对象、时间和区域
（一）休渔对象
除单层刺网和钓具外的所有作业类型
（二）休渔时间和区域
1、拖网、刺网（除单层刺网外）、围网、耙刺、陷阱、杂渔具等作业类型的休渔时间：北纬26度30分以北我省海域，6月1日12时至9月16日12时；北纬26度30分以南我省海域，5月16日12时至8月1日12时。
2、桁杆拖虾和笼壶作业类型的休渔时间：6月1日12时至8月1日12时，休渔区域为我省海域。
3、灯光围（敷）网作业类型的休渔时间：5月1日12时至7月1日12时，休渔区域为我省海域。
4、张网作业类型的休渔时间：5月1日12时至7月16日12时，休渔区域为我省海域。
二、休渔要求
（一）所有休渔渔船必须做到“船进港、网入库、证集中、人上岸”，全面实现伏季休渔管理目标。
（二）所有休渔渔船应当在休渔开始之前到达渔船所在地的港口、码头或澳口停泊。伏季休渔期间，休渔渔船不得擅自离港或转移停泊地点。确实需要在异地休渔的，必须经渔船所在地渔业行政执法机构批准，并接受停泊地渔业行政执法机构监督检查。在本县（区）区域内异地港口停泊伏休的，须经所在地县级渔业行政执法机构批准；跨县（区）异地停泊伏休的，须经渔船所在地和停泊地的共同上级渔业行政执法机构批准。因避台风需要离港或转移停泊点的，可先避风，同时向渔船所在地渔业行政执法机构报告。渔船所在地渔业行政执法机构应及时向锚泊地渔业行政执机构通报情况，台风结束后渔船应及时返港。
（三）休渔渔船的渔具在休渔期间应捆扎、搬离封存于船舱等固定位置。需进行修理的渔具，应在修理完毕后立即进行封存。具备条件的地方，渔具与渔船应分离。
（四）所有渔业船舶在伏休期间不得携带休渔作业渔具进入休渔海域。凡携带休渔渔具进入休渔海域，一律视为违反休渔规定予以处罚。
（五）休渔渔船不得变更非休渔作业从事生产活动。核定作业类型中有休渔作业的，休渔作业必须休渔。
（六）持《专项〈特许〉渔业捕捞许可证》的渔船要严格按照规定进行生产作业和处置渔获物，并自觉接受各级渔业行政执法机构的监督管理。
（七）除维持日常生活需要外，休渔渔船在休渔期间不得擅自加水、加冰、加油。
（八）任何单位和个人不得收购、运输、销售违反伏休规定捕捞的渔获物。
（九）所有伏休渔船在港口、码头或者澳口停泊期间，未经渔业行政执法机构批准，不得进行明火作业。
三、监管措施
（一）加强组织领导，落实管理责任
2009年作为新伏季休渔制度的开局之年，休渔工作涉及面广、工作量大，任务艰巨。一要加强领导。为了加强我市伏休管理工作，市政府成立了伏季休渔管理工作领导小组，负责指导、协调、监督全市开展伏季休渔工作。各县（区、管委会）要相应成立由政府分管领导挂帅的伏休管理工作领导机构，建立健全各级政府统一领导、渔业主管部门具体负责，有关部门密切配合的休渔管理机制，确保各项休渔管理措施落到实处。二要完善预案。要制订并完善防范和处置伏季休渔突发事件的应急预案，强化政府各有关部门的职责，落实伏休突发事件的应急处置以及善后处理等应对措施。三要落实责任。市与县（区）、县（区）与乡镇、乡镇与村、村与船东四级之间要层层签订伏休管理责任状，建立奖惩机制，做到伏休管理目标明确，责任层层落实到位，一级抓一级，一级对一级负责。
（二）广泛深入宣传，营造休渔氛围
各级渔业行政主管部门要认真组织广泛开展宣传活动，组织工作组深入渔村、港口、码头、市场、油库等渔业活动场所，做好宣传发动工作。特别是要将调整后的休渔时间和新增加的休渔作业类型作为宣传重点，充分利用广播、电视、报刊、标语等各种宣传媒介，对休渔渔船较多、较集中的停泊点要集中力量进行宣传动员，对伏季休渔所涉及的渔船要逐一发放《伏季休渔通知书》和相关的休渔宣传资料，使渔民深刻了解伏季休渔的新规定，切实提高渔民群众对伏休制度的认识，争取广大渔民及社会各界的理解、支持和配合，不断增强其保护渔业资源的意识和遵守休渔有关规定的自觉性，大力营造浓厚的伏季休渔社会氛围。
（三）强化综合监管，确保落实到位
1、做好伏休准备工作。各级渔业行政主管部门要充分考虑今年伏季休渔监管工作的复杂性和艰巨性，进一步核实休渔对象，抓紧制定工作方案，扎实做好休渔的各项准备工作。一要公开休渔渔船名录。各县（区、管委会）渔业行政主管部门及其执法机构应严格执行《东海区伏季休渔渔船首报制度》，对本辖区内休渔渔船进行分类登记造册，划定休渔渔船停泊区，组织渔船就近停泊，将应休渔渔船的数量及分布情况制作成详细的示意图，并按村将休渔渔船的船名号张榜公布在相应的港口、码头、澳口，以便于群众监督。二要采取“证集中”的监管措施。对休渔渔船的渔业捕捞许可证由渔船所属村统一收集，交由所属乡镇统一保管，通过实行捕捞许可证“村收镇管”的办法，以达到以证管船的效果。
2、发挥综合监管作用。各级渔业行政主管部门及其执法机构要采取有效措施，确保应休渔船进港休渔。要合理安排泊位，经常清点船数，加强综合监管，实施休渔渔船动态管理，防止渔船违规出海。一要依托镇村，强化基层协管。伏休工作要坚持统一领导、分级管理的原则，充分发挥镇村基层组织的优势，实行镇村包片（港）包船，强化基层协管意识。同时要发挥乡镇船舶管理站和渔船签证站的作用，严格对各类渔业船舶进出渔港进行签证，对其动态实施有效监管。二要上下联防，强化港口监管。市、县(区)渔业行政主管部门及其执法机构和乡（镇）政府、村（居）委会要配合组成港口监管工作小组，开展市、县、镇、村四级联合驻港监管，常驻重点港（澳）口，做到严防死守。对零星分散的休渔渔船停泊点，也要定人实施有效监控。三要加大巡查，强化海上监管。各级渔业执法机构要加大对本辖区海域的巡逻检查力度，并采取上下联动、部门联合的综合执法方式，在配合全省开展海上联合行动的基础上，积极组织区域性的联合行动，加强海上执法监管力度。四要加强值班，强化视频监控。要充分发挥“海上渔业安全应急指挥系统”的港口监控设施作用，加强值班，进行24小时的监视，实时掌握港口渔船动态。
3、加强渔需物资和流通环节监管。各级渔业行政主管部门要密切联系当地工商行政主管部门，对油库、冷库、鱼货交易场所和水产品流通环节等进行经常性的检查。对在休渔期间非法销售捕捞渔获物和违法向休渔渔船供油供冰的，要依法予以查处。
4、做好休渔渔民群众疏导工作。今年，大量以捕捞为生的传统渔民将进行休渔，要积极采取有力措施帮助渔民群众解决实际困难，充分运用燃油补贴等政策，做好群众思想工作，维护渔区社会的安定稳定。同时，要充分利用伏季休渔的有利时机，举办职务船员和渔业生产技术等培训班，组织渔民参加培训学习，切实提高渔民海上作业安全技能和渔业生产科技水平。
（四）依法严惩违规，维护生产秩序
伏休期间，要结合护渔2009海上执法行动，加强海上巡逻执法检查力度，针对使用双重及以上刺网作业、擅自变更非休渔作业类型等违规行为，组织开展区域性的联合专项执法行动，继续开展电脉冲捕捞作业整治和最小网目尺寸检查。对违反伏休规定的渔船，依据《渔业法》予以从重处罚，并按照《福建省黑名单渔船通报和处理办法》列入渔船“黑名单”，取消当年度的燃油补贴。同时坚决打击电、炸、毒鱼等违法行为，依法取缔“三无”和“三证不齐”渔船，着力营造海上执法高压态势，维护海上正常渔业生产秩序。
(五) 加强安全管理，做好“三防”工作
各级渔业行政主管部门要认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面落实渔业安全生产责任制，按照国务院、省政府开展“安全生产年”活动的要求，进一步加大渔业安全生产管理力度，深入开展“三项行动”，切实加强“三项建设”，不断完善渔业安全生产长效管理机制，预防和减少渔业生产事故，努力构建莆田“平安渔业”。伏季休渔期间，要切实抓好渔港渔船的防火、防盗、防台风工作，认真落实安全管理责任制，定期开展渔业安全检查，坚决消除各种事故隐患，切实保障广大渔民群众的生命财产安全。