标题: 莆田市家电下乡推广工作实施方案
发布时间: 2009-03-31 16:32
文号: 0
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200907/t20090731_151200.htm
正文:
根据《福建省人民政府办公厅转发省经贸委、财政厅关于福建省家电下乡推广工作实施方案的通知》（闽政办〔2009〕5号）精神，现将莆田市家电下乡推广的工作实施方案制定如下：
一、主要内容
我市农民在指定销售网点购买家电下乡产品，对农民消费者给予销售价格13%的补贴，其中中央财政负担80%，省级财政负担20%。
（一）家电下乡产品。我省家电下乡中标的彩电、冰箱（含冰柜）、手机、洗衣机四大类家电产品最高限价分别为2000元、2500元、1000元、2000元，家电下乡产品的销售价格不得高于中标价格。
（二）补贴对象。家电下乡政策的补贴对象为持有我市农业户籍并购买家电下乡产品的所有人员，但每户农民四年每类产品最多补贴一台（件）。
（三）实施时间。从2009年2月1日开始，到2013年1月底止，为期4年。实施期间，农民在指定销售网点购买规定数量的家电下乡产品（以申报补贴时提供的销售发票载明的时间为准），均可享受补贴。
（四）销售网点。由商务部、财政部通过招标确定我省承担家电下乡任务的销售企业（以下称“销售企业”，名单见附件），其符合条件的销售网点经向所在地县级经贸部门备案后，成为家电下乡产品指定销售网点。销售网点备案的基本条件是：（1）必须是中标销售企业的直营、加盟或授权的网点；（2）销售规模及服务水平居所在地前列，具备送货、安装调试、维修保养等服务能力；（3）具备开具税务发票的条件；（4）配备计算机及联网设备和操作人员。中标销售企业设定的家电下乡销售网点应持营业执照、税务登记证、中标企业的加盟协议、授权书或证明及作为中标企业网点的其他文本材料，到所在地县（区、管委会）经贸（发）局（科）登记确认备案并签署销售服务责任书。
（五）补贴申报。农民持购买产品的发票原件及复印件、身份证明原件（包括居民身份证或公安户籍管理部门出具的证明）、农业户籍的户口簿原件、补贴类家电产品专用标识卡、购买人储蓄存折以及管理部门需要的其他材料，到户口所在地乡镇财政所申报补贴。
二、主要任务
（一）销售企业及其销售网点的主要任务
1．组织调配货源。要落实代理的家电下乡产品类别和型号，保证及时将家电下乡产品送到农民手中。
2．健全销售网络。要加强县乡基层网点建设，扩大乡镇覆盖面，完善农村家电销售及服务网络，建立面向农村市场的完善的分级物流配送体系。销售企业不得以任何方式限制或禁止家电下乡产品进入其流通网络。
3．进行网点备案。要登录“家电下乡信息管理系统”，添加其符合条件的销售网点并录入相关信息，完整填写《家电下乡销售网点备案登记表》，随带销售企业营业执照复印件、备案网点营业执照复印件、备案网点税务登记证复印件、备案网点与销售企业签订的协议以及备案网点申请书，于规定时间到网点所在地的县（区、管委会）经贸部门申请集中备案。网点集中备案结束后，需要增加销售网点的，可按上述程序和方式到县（区、管委会）经贸部门申请备案。凡未经备案确认的销售网点，其售出的家电下乡产品不享受补贴。
4．加强经营督导。要组织家电下乡业务培训，监督检查网点的销售、服务情况，切实加强对网点特别是授权网点的管理，确保规范经营。销售网点要在明显位置悬挂统一的家电下乡指定店标识，张贴统一的家电下乡产品公示栏和农民购买须知；要为农民提供送货上门、安装调试、使用辅导、上门维修等服务，并向用户详细讲解安全使用常识，使农民买得方便、用得安心。
5．登录销售信息。销售网点要做好家电下乡产品销售的登记工作，并在产品售出后三个工作日内将销售信息录入到家电下乡信息管理系统。凡不及时登录信息的备案网点，县（区、管委会）经贸部门可责令其整改，整改不力的由县（区、管委会）经贸部门取消其销售网点资格，并报市经贸委备案。由此导致农民不能申请补贴的，由授权经营的销售企业承担全部责任。
6．提供优质服务。要主动提供家电下乡的政策咨询，指导农民申请资金补贴，积极为家电下乡产品购买、退换等做好服务。对符合“三包”规定要求退货的，要根据不同情况做如下处理：（1）补贴未申报的或补贴申报已备案的，销售网点帮助办理退货手续，即直接在信息管理系统进行退货操作，登录退货信息，收回产品标识卡。（2）补贴已申报备案但县级财政部门核查不通过的，销售网点帮助办理退货手续，即直接在信息管理系统进行退货操作，登录退货信息，收回产品标识卡。（3）补贴已申报备案并经县级财政部门核查通过的，由销售网点在信息管理系统提出“预退货”申请，待金融机构完成补贴资金拨付程序后，再按照下条所述程序和方式进行处理。（4）已获得补贴的，由销售网点在信息管理系统提出“退货”申请后，购买人持原销售发票到乡镇财政所审核，并按规定退回补贴资金；乡镇财政所在信息管理系统对“退货”申请进行确认，并在销售发票上签署“补贴已退，可退货”并加盖公章；销售网点在信息管理系统进行退货操作，登录退货信息，收回产品标识卡。
7．积极开展宣传。要配合经贸、财政部门做好家电下乡的政策宣传工作，制订本企业的宣传计划，统一宣传内容和形式，不得虚假宣传，误导农民。组织重大活动特别是大型促销活动，要提前向所在地县级以上经贸部门报告。
8．规范市场营销。要严格按照承诺做好家电下乡产品的销售工作，制定切实可行的应急预案，保证全市各销售网点货源均衡供应。各销售网点要严格按照家电产品的中标价格进行销售，中标企业不得因实行补贴商品热销而提高供货价格。如发现或举报查实中标企业随意提高供货价格，由市经贸委上报取消其销售企业资格。
9．及时报送信息。销售企业要根据要求，每月底向经贸部门报告家电下乡产品的生产、流通以及网点的销售、服务等方面的工作开展情况。
（二）经贸部门主要任务
1．制定实施方案。要代本级政府制定本区域家电下乡的具体实施方案，并认真组织实施，确保家电下乡工作顺利推进和有序开展。
2．开展业务培训。会同财政部门负责培训县乡有关工作人员，培训内容主要是学习有关政策、工作要点、信息管理系统、网点备案及审核发放补贴资金程序等。确保各级管理部门能够熟练掌握和使用信息管理系统。
3．广泛宣传政策。由经贸、财政部门统一制作“福建省家电下乡政策解答”、宣传页等材料，印发宣传单，通过网络、报刊、广播、电视、邮政函件、公示栏等多种形式宣传家电下乡政策内容、补贴产品、销售企业及网点，要宣传到村到户，做到农民家喻户晓，推动家电下乡工作广泛开展。
4．受理网点备案。按照网点备案的标准和要求，及时完成网点备案工作，并通过网络、新闻媒体、公示栏等方式向社会公布。严禁以备案为条件向企业收费，同一网点不得重复备案。
5．规范市场秩序。会同有关部门整顿和规范农村家电市场秩序，严厉打击假冒伪劣、欺行霸市等行为，防止地方保护和市场垄断，为家电下乡创造良好的外部环境。
6．做好协调服务。组织好产销衔接，在认真调研的基础上，根据本地区农村消费特点，向销售企业提出生产和销售建议，保障家电下乡产品适销对路，并为销售企业开展网络建设和家电下乡促销活动提供指导和协调服务。
7．加强监督管理。会同财政部门建立相应的实时监控机制，及时掌握工作动态。要加强对销售企业、销售及维修服务网点的考核，特别是要加大对产品质量和价格、宣传和促销活动、销售服务及维修标准、退换货处理、信息系统及发票使用等方面的检查力度，对达不到要求或问题严重又拒不改正的，要取消其备案网点资格，并报上级经贸部门备案。
8．建立投诉举报制度。要设立投诉电话和信箱，受理社会各界的举报和投诉。接到举报、投诉后，通过实地调查、电话调查、现场办公等方式认真进行核实，经查属实的要及时进行处理。
（三）财政部门主要任务
1．审核补贴申报材料。乡镇财政所要依据家电下乡信息系统及时受理农民补贴资金申报，认真审核申报材料，并按发票载明的产品销售价格的13%核定补贴金额。申报材料主要审核内容包括：（1）购买人提供的身份证明与发票载明的是否一致；（2）发票价格是否在该产品最高限价之下；（3）产品标识卡与购买产品是否一致；（4）每户对每类产品的购买是否超过1台。乡镇财政所核实确认后，符合补贴要求的，报送县级财政部门；不符合补贴要求的，应在购买人申报时立即告知当事人。乡镇财政所应将符合要求的申报材料存档备查。
2．及时支付补贴资金。县级财政部门应当在销售网点录入相关信息并且购买人提出申请的30个工作日内，通过中央专项资金特设专户将补贴资金直接支付到购买人的储蓄账户。购买人使用粮食直补专用存折等账户且其开户银行不是特设专户开户银行的，县级财政部门可以将补贴资金通过特设专户，直接支付到专用存折开户银行，由其分解到购买人专用存折的账户。
3．建立资金台账。县级财政部门要建立直补资金台账，确保补贴资金专户管理，实行封闭运行。
4．加强监督管理。按照省财政厅下发的《家电下乡补贴资金的管理办法》，定期检查和掌握补贴资金发放动态情况，加强补贴资金的财务管理，可委托审计部门或社会审计机构进行财务审计和检查，确保补贴资金专款专用和及时足额兑付；要公布举报投诉电话，并通过电话、走访等方式了解农民领取补贴的情况，严肃查处截留、挤占、挪用和骗取补贴资金的行为。
5．安排工作经费。各级财政部门要按照有关规定，安排落实家电下乡工作经费，切实保障家电下乡工作顺利实施。
三、组织实施
（一）加强组织领导。成立莆田市家电下乡推广工作领导小组，分管经贸工作的副市长为组长，市经贸委、市财政局、市委宣传部、市公安局、市工商局、市质监局、市农业局、市人行等有关部门为成员，统筹负责全市家电下乡工作。领导小组办公室设在市经贸委，负责家电下乡有关日常工作。各县（区、管委会）也要成立家电下乡工作协调机构，切实搞好协调服务，确保我市家电下乡工作广泛开展。
（二）强化协作配合。家电下乡推广工作领导小组成员单位及销售企业要通力协作配合。各级经贸、财政部门要加强与宣传、公安、工商、质监、金融等部门的联系和沟通，及时协调解决实施过程中出现的问题。宣传部门要组织做好家电下乡工作的宣传；公安部门要组织做好我市农业户籍界定，并会同有关部门做好家电下乡市场秩序保障和安全维护工作；工商部门要加强对销售企业和销售网点的指导、服务，促进家电下乡产品的流通；质监部门要加强家电下乡产品的质量跟踪检查，确保让农民买到放心的商品；金融部门要协助做好家电下乡补贴资金对农户的发放工作；农业部门负责协调农村市场的有关工作。
各县（区、管委会）要抓紧制定具体的实施办法，并报市家电下乡工作联席会议办公室，有关家电下乡工作情况要及时通报反馈。