标题: 莆田市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作指挥部印发莆田市疫情防控一线干部关怀激励办法
发布时间: 2020-02-06 10:51
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202002/t20200206_1444505.htm
正文:
为坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院决策部署以及省委、市委关于疫情防控工作要求，进一步强化关心关爱、激励担当作为，教育引导全市广大党员干部冲锋在第一线、战斗在最前沿，坚决打赢疫情防控阻击战，结合我市实际，制定本办法。
一、适用范围
本办法适用于全市各级各单位参与疫情防控阻击战的党员干部，特别是奋战在疫情防控一线的医护人员（含援鄂医护人员等）、防控工作人员和基层党员干部。
二、主要内容
（一）提高政治站位。加强干部思想政治教育，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话重要指示批示精神上来，坚决贯彻党中央和省委、市委决策部署，切实把防控疫情工作作为当前最重要的政治任务，以实际行动践行“两个维护”。
（二）开展一线考核。要注重在疫情防控一线考察识别领导班子和领导干部，促进各级领导班子和领导干部把疫情防控作为当前最重要的工作来抓，打赢这场疫情防控阻击战。考察结果作为评价使用干部、推动能上能下、推荐评先评优的重要依据。
（三）注重培养使用。对在疫情防控一线表现突出、敢于担当、主动作为的优秀干部和专业技术人员，优先提拔使用、优先晋升职级、优先评聘专业技术职称。表现特别优秀的，按有关规定破格提拔或破格评聘。
（四）优先吸收入党。要注重在疫情防控一线发现、考验入党积极分子，对已确定为入党积极分子或发展对象的，或在疫情防控一线递交入党申请书（含向党组织提出入党申请）、且表现突出，本人一贯表现好、符合党员条件的，按照有关规定及时吸收发展入党。
（五）加大褒奖激励。对在疫情防控一线敢于担当、善于斗争、成效突出且不存在“一票否决”情形的领导班子和干部，经各级党委（党组）认定，当年年度考核直接评定为优秀等次。对在防控工作中表现突出、作出重大贡献的单位或个人，及时通过记功、嘉奖等方式给予表彰表扬激励。
（六）落实待遇保障。对疫情防控一线的干部，除按照有关规定给予补贴补助外，各单位在内部绩效差异化考评时，应优先按优秀等次评定。因疫情防控工作需要无法休假或休息的，适时安排补休；不能安排补休的，根据有关规定给予相应补助。直接接触确诊病例或疑似病例、重点观察对象，诊断、治疗、护理、医院感染控制、病例标本采集和病原检测等工作相关人员，参加疫情防控的其他医务人员和防疫工作者，依规给予临时性工作补助。
（七）注重人文关怀。市管党费划拨专项资金，专门用于慰问疫情防控一线干部、购置应急物资、补助困难党员群众。各级党组织要注重传递党的关怀和温暖，采取务实贴心到位的举措，落实走访慰问、定期沟通联系、谈心谈话等制度，关注党员干部身心健康，及时排忧解难。加强对疫情防控一线干部家庭的人文关怀，帮助解决实际问题，消除干部后顾之忧。
（八）强化安全保障。通过网络平台、发放手册、微信短信提醒等方式，加强专业防控知识宣传，提升疫情防控一线干部防护意识和防控能力。做好疫情防控一线干部的御寒保暖、饮食休息等后勤保障。科学调剂人力资源，统筹班次安排，形成合理梯队，避免疫情防控一线干部过度劳累。
（九）加大监督问效。深化运用疫情防控一线考察识别、联动督导检查等机制，及时调整不胜任现职、难以有效履行职责的干部，严肃问责不敢担当、作风漂浮、落实不力，甚至弄虚作假、失职渎职的干部，坚决整肃庸政懒政怠政等不为之风，督促干部担当尽责、奋力作为。
（十）创设宽松环境。严格执行“三个区分开来”要求，对在疫情防控工作中因大胆履职、应急处置而出现失误的，免除相关责任或从轻、减轻处理。力戒形式主义，建立疫情防控信息数据共享机制，减少基层重复填表上报数据等现象。
（十一）选树先进典型。发挥典型示范引领作用，深入挖掘和发现在疫情防控中作出突出贡献的先进典型和感人事迹，运用报刊、广播、电视、网络等媒体手段，开设专栏专题，大力宣传报道，不断激发广大党员干部的热情和干劲，在全市凝聚众志成城、全力以赴、共克时艰的正能量。
三、组织实施
各级党委（党组）要高度重视疫情防控一线干部关怀激励工作，积极主动履职，有效发挥作用。纪委、组织、宣传、卫健、财政、人社等部门，要立足各自职能，加强协作配合，认真履行职责，形成工作合力，真正使关怀激励措施落到实处、见到实效，切实以最快速度、最大力度激励引导全市各级领导班子和领导干部、基层党组织和广大党员干部在疫情防控斗争中坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证。
莆田市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作指挥部
2020年2月5日