标题: 关于印发全市水利工程施工安全隐患大排查大整治工作实施方案的通知
发布时间: 2020-05-06 11:46
文号: 莆市水利〔2020〕76号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/202109/t20210928_1652677.htm
正文:
各县（区）水利局、湄洲岛农林水局、
北岸农业农村局
，局属各单位，市水务集团有限公司
：
现将《全市水利工程施工安全隐患大排查大整治工作实施方案》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
莆田市水利局
20
年
5
月
6日
全市水利工程施工安全隐患大排查大整治
工作实施方案
为深刻汲取欣佳酒店
“3·7”坍塌事故血的教训，切实做好全市水利工程施工安全隐患排查整治，坚决遏制重特大事故发生，根据《莆田市人民政府办公室转发住建局等9部门关于<全市工程施工安全隐患大排查大整治工作实施方案>的通知》（
莆
政办
〔
20
〕
36
号
）有关要求，自即日起至
2020年12月31日，在全市范围内开展工程施工安全隐患大排查大整治，制定如下方案：
一、总体要求
深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示批示精神，全面落实党中央、国务院决策部署，按照省委、省政府和市委、市政府工作要求，坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，严格落实管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的要求，以对人民群众极端负责的精神，立即行动起来，突出目标导向、问题导向，全面深入开展水利施工安全隐患大排查大整治，坚决堵漏洞、补短板、扫死角、全覆盖、零容忍，全面加强工程安全质量管理，为打赢疫情防控阻击战、保障经济社会平稳健康发展创造良好安全环境。
二、整治重点和责任分工
（一）共性整治重点
1.主体责任落实情况。
紧盯建设单位项目负责人、施工单位项目经理、监理单位总监等
“三个关键人”，重点检查建设单位履行基本建设程序、保证合理工期、按时支付工程款、管理人员到岗履职等安全质量管理责任落实情况，施工单位企业法人定期研究安全生产工作、带队检查项目、落实安全生产资金、配齐安全管理机构和专职安全管理人员等施工安全质量主体责任落实情况，监理单位关键工序节点旁站、督促施工单位落实隐患整改等安全质量监理责任落实情况。
2.工程合规建设情况。
重点检查工程项目审批手续，整治施工企业无资质施工、超资质范围承揽工程和违法分包、转包工程等行为。
3.标准化施工管理情况。
重点检查整治工程施工安全生产规章制度不落实，安全生产标准化措施不到位，防火、防滑、防中毒窒息、防洪、防台等安全措施不落实，安全网、安全帽等防护措施不到位等问题；盲目赶工期、抢进度和恶劣天气强行组织施工等违规行为。
4.建设工地及周边安全情况。
重点检查整治工地办公区、生活区安全隐患，工地围挡安全措施落实情况，供水、供电、输油、输气、通信等地下管线保护措施落实情况等。
5.关键设备安全情况。
重点检查整治塔吊、升降机、架桥机、龙门吊等重大施工设备的安装、使用、维修保养、拆卸等重点环节存在的安全隐患。
6.特殊作业安全情况。
(1)高处作业，重点检查执行高空安全技术规程情况，整治未按规定系安全带行为。(2)地下工程，重点检查安全管控情况，整治基坑周边超限堆载、土方超挖、支护不及时、降水排水措施不到位等。(3)爆破作业，重点检查爆破施工中工业炸药、雷管等民爆物品装卸、搬运、保管及现场作业等安全管理情况，依法查处违法违规违章行为。
责任单位：市县（区、管委会）水行政主管部门，各项目建设单位、施工单位、监理单位。
（二）行业整治重点
1.水利行业整治重点：
所有在建中型及以上水库、引调水工程、防洪防潮排涝工程、灌区工程、农村饮水安全工程等。重点检查：
(1)隧洞、施工围堰、深基坑、高边坡等重点部位。(2)施工导流建筑物、挡泄水建筑物、破堤施工建筑物、水下土方加培等重点部位形象进度满足安全度汛要求情况。
2.农村水电整治重点：
重点检查：
(1)电源工程的交叉作业、隧洞开挖、围堰施工、高边坡施工、弃渣、溺水等安全防护措施落实情况。(2)电网工程的“三跨”（跨越高速铁路、高速公路和重要输电通道的架空输电线路区段）作业、杆塔组立、深基坑开挖等安全防护措施落实情况。(3)电源工程、电网工程的近电作业、高处作业、施工用电、索道运输、起重吊装、转动工具使用、高大模板、动火作业、有限空间作业、爆破作业、大型设备运输、雷击等安全防护措施落实情况。
责任单位：市县（区、管委会）水行政主管部门，各项目建设单位、施工单位、监理单位。
三、整治工作安排
本次安全隐患大排查大整治坚持边动员、边排查、边整治、边复核、边问责，不分阶段、不分环节，把自查自纠、隐患整改、执法问责贯穿大排查大整治全过程，确保全面整改落实到位。对排查出的安全隐患分轻重缓急、分类分批整改落实到位，对危及人身安全隐患要立查立改，对重大安全隐患要挂牌督办，对较大安全隐患要限期整改，对一般安全隐患要及时整改，坚决治理一批重大安全隐患，严惩一批违法违规行为，惩戒一批严重失信单位，问责曝光一批责任不落实、措施不力的单位和个人。
（一）迅速动员部署（
5月10日前）。
全市各级水利部门要切实落实
“党政同责”“一岗双责”“三个必须”要求，结合本单位实际，制定具体工作方案，成立工作专班，全面动员部署，广泛宣传发动，确保各项工作落到实处。各县（区）水利局要于5月10日前将本单位部署动员情况及工作方案报送市水利局安办汇总。
（二）全面部署企业自查自纠（
6月3 0日前）。
全市各级水利部门要立即部署本辖区在建项目建设单位、施工单位、监理单位组织专业技术力量，分别围绕工程施工安全质量的管理责任、施工主体责任、监理责任落实情况和存在的安全隐患，开展自查自纠，不留盲点死角。对排查出的安全隐患要逐一登记造册，明确问题清单、任务清单、整改措施、责任单位和责任人、整改时限，逐一整改落实到位、对账销号，实现安全隐患整治闭环管理。自查自纠不分阶段，各在建项目要把安全隐患自查自纠贯穿建设施工全过程，新开工项目要同步组织开展安全隐患自查自纠。
（三）各县（区）水利部门负责全面排查。
各县（区）水利部门要组织对辖区内所有水利工程建设项目进行全覆盖排查，重点检查安全隐患排查整治情况、企业自查自纠工作质量，及时将安全隐患排查整治情况录入信息系统，对排查发现的安全隐患及时责令限期整改到位，做到安全隐患未排查不放过、隐患原因未查清不放过、整改不到位不放过、人员未受教育不放过、责任人员未处理不放过。全面排查不分阶段，可根据工作需要随时开展，及时督促整治安全隐患。
（四）市水利局负责检查考核复评（
10月30日前）。
市水利局组织对各县（区、管委会）安全生产大排查大整治情况进行全覆盖复核考评，重点检查复核工程施工安全隐患排查整改情况、排查整治工作质量，及时将复核考评情况录入信息系统，对排查整治工作落后、拒不整改的予以通报批评、信用扣分等，坚决避免走过场、假整改。检查复核考评不分阶段，可根据工作需要随时开展，及时督促整治安全隐患。
（五）开展排查整治
“回头看”工作，迎接省直行业主管部门督导检查（12月31日前）。
全市各级水利部门组织对排查整治阶段发现的问题开展
“回头看”工作，确保发现的所有问题彻底整改到位。做好迎接省直行业主管部门督导检查迎检工作。
四、保障措施
（一）加强组织领导。
坚持统一部署、全面发动，条块结合、上下联动，协调配合、形成合力。
为确保
全市水利工程施工安全隐患大排查大整治工作
取得实效，市水利局成立工作领导小组：
组
长：黄德元
副组长：王二虎
陈东风
王萍
蔡开国
陈萍
成
员：郑志洪
陈国宁
吴建洪
蔡风飞
黄金鹏
肖金锁
许智强
黄斌锋
颜文喜
张福泉
陈景锋
吴荔三
领导小组下设办公室，颜文喜兼任办公室主任，具体负责检查材料汇总上报。各县（区）水利局成立相应工作领导小组，及时协调解决工作中的困难和问题，加强对下一级的指导服务，确保工作有力有序推进。
（二）全面落实责任。
一是
各地要严格落实属地责任，党政主要领导负总责，分管领导担任总指挥，靠前指挥调度，加强统筹协调，全面动员部署，确保大排查大整治落到实处，抓出实效。
二是
按照
“谁主管谁负责、谁审批谁负责、谁实施谁负责”的原则，全市各级水利部门要切实负起行业监管责任，组织落实本辖区安全隐患排查整治各项工作。
三是
压紧压实项目建设单位管理责任、施工单位施工主体责任、监理单位监理责任，要落实到每一个管理者、每一个员工、每一个岗位、每一个环节。层层压实排查整治责任，明确责任单位和责任人，依法依规查处各类违法违规行为，确保安全隐患排查到位、整治到位。
（三）强化技术支持。
全市各级水利部门要组织本行业领域工程施工和建设管理专业技术力量，抽调技术专家、管理专家参与，加强对工程技术复杂、施工难度大的重大工程项目的检查指导服务，开展全面排查检查工作。
（四）健全长效机制。
全市各级水利部门要利用先进信息技术，加强工程安全质量常态化监管，及时排查发现安全隐患。要固化好的经验做法，建立安全风险长效防范化解机制，努力把问题解决在萌芽之时、成灾之前。各地可采取政府购买服务方式，加大对先进技术和装备的推广应用，提高监管效率和安全保障水平。
（五）抓好舆论宣传。
全市各级水利部门要利用报纸、电视、网络等新闻媒体，深入宣传、广泛发动，加强政策解读和安全教育，形成强大声势，营造良好氛围。要公布举报电话，畅通投诉举报渠道，对核实的举报线索坚决查处，并给予举报人适当奖励。
（六）严肃追责问责。
全市各级水利部门
要采取
“四不两直”明查暗访方式，对整改落实情况开展“回头看”，综合运用考核、约谈、通报、挂牌督办等手段，坚决纠正蜻蜓点水、做表面文章、运动式等形式主义、官僚主义作法，坚决纠正推诿扯皮、责任悬空、纸上整改等问题。对检查中发现的违法违规行为，坚持“零容忍”，坚决按照有关法律法规严肃追责问责，用铁的纪律推动大排查大整治工作落深落细落实。
附件：全市水利工程施工安全隐患大排查大整治检查表