标题: 莆田市人民政府办公室关于印发《莆田市海域使用权转让出租管理暂行规定》的通知
发布时间: 2009-10-26 11:15
文号: 莆政办〔2009〕123号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200911/t20091119_151131.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市海域使用权转让出租暂行规定》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
二○○九年八月四日
莆田市海域使用权转让出租管理暂行规定
第一条 为加强海域使用管理，保护海域使用权人的合法权益，促进我市海洋产业经济的可持续发展，根据《中华人民共和国海域使用管理法》、《福建省海域使用管理条例》等有关法律法规，结合我市实际，制定本暂行规定。
第二条 凡在我市辖区范围内的海域使用权转让、出租，适用本规定。
第三条 依法取得海域使用权的自然人、法人或其他经济组织称为海域使用权人。
海域使用权人可依照本规定及批准海域使用的用途进行海域开发、经营，其使用权在使用年限内可依法进行转让、出租或用于其他经济活动，其合法权益受法律保护。
第四条 市、县（区）海洋行政主管部门是市、县（区）人民政府统一管理本行政区海域使用管理的职能部门，依法对海域使用权的转让、出租实行行政管理和监督检查。
第五条 海域使用权转让是指海域使用者将海域使用权以有偿形式、作价出资或合作的再转移的行为。
海域使用权出售是指海域使用权人依法将海域使用权出卖给他人进行开发利用的行为。
海域使用权作价出资是指海域使用权人依法将海域使用权作价后，作为资本投入，并按出资数额行使相应权利，履行相应义务的行为。
海域使用权合作开发利用是指海域使用权人引入他人资金、技术、管理等，通过签订合作合同约定权利义务，共同开发、利用海域的行为。
第六条 沿海农村集体经济组织或者村民委员会养殖用海依法取得的海域使用权，应当优先承包给本集体经济组织成员用于养殖生产，经本集体经济组织成员的村民委员会三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表同意，可以依法转让。国有经济组织、私人企业、个人的海域使用权转让，按照审批权限规定，报同级人民政府批准后送招投标中心备案，一律进入县（区）、乡镇招投标中心平台规范运作，接受监督。
第七条 海域使用权转让必须同时具备下列条件：
（一）取得合法的《海域使用权证书》；
（二）缴清海域使用金；
（三）按期进行年审；
（四）完成整个开发利用程度的25%以上。
第八条 海域使用权转让时，原出让合同及登记文件所规定的权利、义务随之转移，其用海设施、构筑物随之转让（作为动产的除外）。
第九条 进行海域使用权出售、作价出资、合作开发前，原海域使用权人应持相关资料，向海洋行政主管部门提出申请，海洋行政主管部门按各级审批权限进招投标中心交易运作，并办理变更登记手续，海域使用权变更登记由受让方、参与合作方按转让增值额的40%缴纳海域转让金。海域增值额是指海域使用者转让海域使用权时，所得海域转让价款扣除海域转让者受让该海域时支付的全部价款和该海域设施重置费后的余额。
第十条 申请办理海域使用权转让，应当向海洋行政主管部门提交下列材料：
（一）海域使用权转让申请书；
（二）转让双方当事人证明材料，其中单位申请的，提交法定代表人身份证明，个人申请的，提交本人身份证明；
（三）海域使用权转让合同文本；
（四）《海域使用权证》（含副本）；
（五）海域使用权转让价值评估资料，包括：1、转让方委托具有评估资质机构出具的海域使用权转让价值评估报告；2、受让方对海域使用权转让评估价值的认可证明；
（六）缴纳海域使用金专用收据；
（七）其他依法应当提交的材料。
第十一条 海域使用权转让的当事人须依法签订海域使用权转让合同，海域使用权转让合同包括出售转让合同、合资转让合同和合作转让合同。
海域使用权转让合同应包括以下内容：
（一）海域使用权转让人、受让人的名称、法定代表人、地址；
（二）申请转让海域使用权的基本情况，包括权属、用海性质、海域使用证编号、发证机关、海域使用权宗海位置、面积、使用证有效期限和开发利用情况等；
（三）转让方式和转让价格；
（四）付款方式或权益实现方式；
（五）争议解决方式；
（六）违约责任。
第十二条 有下列情形之一的，不予办理海域使用权转让手续：
（一）转让人不是合法拥有海域使用权的；
（二）海域使用权归属不明确的；
（三）未按规定缴纳海域使用金或者擅自改变海域使用用途等违法用海的；
（四）其他不符合法律、法规规定的。
第十三条 对减缴、免缴海域使用金的项目用海，应当依法补缴海域使用金后，方可予以办理海域使用权转让手续。
第十四条 海域使用权转让登记以海域使用权登记为基础，并遵循登记机关一致的原则。
第十五条 县（区）级以上人民政府海洋行政主管部门对当事人提交的海域使用权转让申请材料应当依法进行审查，并根据下列情况分别作出处理：
（一）依法不属于本机关职权范围的，应当作出不予受理的决定，并告知申请人向有登记权的机关申请；
（二）申请材料存在错误可以当场更正的，应当允许申请人当场更正；
（三）申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场一次性告知申请人，并用规范的文字格式通知申请人需要补正的全部内容；出现特殊情况的，可以在五日内一次性告知；
（四）属于本机关职权范围，申请材料齐全、符合法定形式，或者申请人按照要求提交全部补正申请材料的，应当受理。
第十六条 县（区）级以上人民政府海洋行政主管部门应当在受理申请之日起五日内，作出予以办理或者不予办理的决定。
准予办理的，登记机关应当自申请之日起三十个工作日内委托招投标中心进行交易运作，并办理变更登记手续。
不予办理的，应当说明理由，并告知申请人享有依法申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。
第十七条 海域使用权出租是指海域使用权人作为出租人将海域使用权租赁给承租人，并向承租人收取租金的行为。
第十八条 沿海农村集体经济组织或者村民委员会养殖用海海域使用权出租应当符合本规定的海域使用权转让的条件，按照海域使用权转让的条件和程序进行管理，由原发证机关的人民政府批准后，委托招投标中心进行交易运作，接受监督。
第十九条 海域使用权人在海域使用权出租期间继续履行海域使用权人的法定义务并承担法律责任。
第二十条 海域使用权的出租，应连同构筑物及其他附着物，由出租人持相关资料到海洋行政主管部门提出申请，依法按照审批权限规定，报同级人民政府批准后送招投标中心备案，一律进入县（区）、乡镇招投标中心平台规范运作，接受监督，办理登记手续，并按租赁合同年限租金总额的20%交纳海域租金。
未经依法批准，海域使用权人不得擅自出租海域。
第二十一条 海域使用权人申请出租海域使用权时应向海洋行政主管部门提交下列资料：
（一）出租申请书；
（二）海域使用权证书复印件；
（三）海域使用权租赁合同；
（四）承租人的资信证明；
（五）登记机关要求提交的其他有关资料。
第二十二条 海域使用租赁合同应包括下列内容：
（一）出租人、承租人的名称、法定代表人姓名、地址或住所；
（二）海域使用证号、发证机关、使用证有效期限、海域使用权范围坐标、面积和已开发利用程度；
（三）租赁期限、用途；
（四）租金数额、交纳方式；
（五）租赁双方的权利和义务、合同生效期限；
（六）争议解决方式；
（七）违约责任。
第二十三条 海域使用权承租人未经海域使用权人同意和海洋行政主管部门批准不得转租海域使用权。
承租人在使用海域过程中，需要改变海域用途的，必须由出租人报海洋行政主管部门批准，并办理变更登记手续。
第二十四条 租赁关系终止前三十日内，出租人应向海洋行政主管部门申请办理注销出租手续。
第二十五条 市、县（区）行政监察机关负责监督市、县（区）海域资源市场化配置工作。
第二十六条 市、县（区）、乡镇招投标中心负责海域资源交易活动过程的管理和监督；海洋行政主管部门组织并参与督促海域使用权转让、出租行为，统一进场，规范交易活动。
本规定自发布之日起施行。