标题: 关于印发《2007年全市安全生产行政执法工作要点》的通知
发布时间: 2007-04-12 08:00
文号: 莆市安监[2007]51号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421412.htm
正文:
莆市安监[2007]51号
各县（区、管委会）安监局（科）：
现将《2007年全市安全生产行政执法工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。
附件：《2007年全市安全生产行政执法工作要点》
二OO七月四月十二日
2007年全市安全生产行政执法工作要点
2007年我市安全生产行政执法工作的指导思想是：紧紧围绕党中央提出的构建和谐社会的目标，结合我市安全生产的现状，狠抓基础管理，切实规范责任主体的安全行为，不断加大行政执法力度，营造“安全第一、预防为主、综合治理”和“关注安全、关注生命”的浓厚氛围，促进安全生产法律法规得到全面贯彻落实，有效遏制事故的发生，推动我市安全生产形势稳定好转。
今年作为执法年，严肃查处安全生产违法违规行为是安监工作的重要职责，也是抓好安全生产工作的重要手段。今年我市安全生产执法工作总的要求是：加强基层执法机构建设，提高执法人员素质，强化行政执法监督，规范执法行为，提高办案质量，拓展安全生产执法覆盖面，努力探索安全生产执法工作的新情况、新问题，不断提高我市安全生产执法水平。
2007年我市安全生产执法的主要工作任务是：
一、切实加强执法队伍建设
1、加强市、县（区、管委会）执法机构建设，是关系到今年开展“执法年”执法工作的关键。当前我市执法机构建设相对滞后，有的县（区、管委会）执法大队至今没有配备负责人，有的县（区、管委会）执法大队负责人兼职太多，影响执法工作精力，有的县（区、管委会）执法大队人员配备不足,档案内业等基础资料未建立健全。为此，今年各县（区、管委会）安监局（科）务必要做到三个到位，即：执法大队负责人要到位；执法人员要到位；车辆、装备要到位。执法大队开展执法工作的时间要给予保证，确保安全生产执法持续开展。
2、加强市、县(区、管委会)、乡镇（街）执法工作的配合与关系理顺。执法工作以属地为主,上一级执法机构要加强指导、协调、监督。要建立市、县（区、管委会），乡镇（街）联合执法机制，有效整合现有执法力量。要依法做好执法备案工作，做到信息共享，避免一事重复处罚，要健全执法行政复议制度，加强执法监督，市级执法机构要加强日常执法检查，加大查处大案要案力度。要切实做好市、县（区、管委会）、乡镇（街道）的权责理顺工作，确保全系统执法工作的有序有效开展。
3、加强乡镇（街）安监站（所）执法工作的监督管理。乡镇（街）执法工作是一项全新和非常严肃的工作，指导乡镇（街）安监站（所）开展执法和规范执法行为，是一项主要的工作任务。各县（区、管委会）在按照省政府[2006]106号、省安监局、法制办[2006]56号和[2007]23号文件的要求，做好部分执法委托工作外，要切实加强对乡镇（街）执法工作的监督管理，依法制定执法纪律，建立健全执法制度，加强执法情况的监督检查，切实把乡镇（街）执法工作引入正常的轨道上。各县（区、管委会）要结合当地实际情况，参考《漳平市委托乡镇负责行政执法工作的规范》做法，做好委托的管理工作：一是各县（区、管委会）对乡镇（街）的委托要视情况进行，条件成熟的给予委托，条件不成熟的可暂缓委托；二是委托可分两步走，先委托乡镇（街）安监站（所）日常安全检查，待条件成熟后再委托简易处罚；三是委托要有时限，一般以一年或半年为限期，发现问题要及时收回委托或不再委托，并向市局报告备案。
4、在执法系统内开展以“学习、交流、规范”为主题的一系列活动，通过多学、多交流、多总结来提高全市执法队伍的素质，提高全市执法质量和水平。要强化法律、法规及业务知识学习，强化现场实践，强化队伍磨练，定时总结经验。市执法支队结合执法工作实际，每月布置一个专题学习，每季度进行一次总结，切实营造全市执法队伍“多学、多交流、多总结”的良好气氛。拟在市局执法支队及全市执法队伍中开展执法知识竞赛及工作交流研讨会。
5、健全自我约束机制，增强公正执法行为。为了确保执法公正，提高办案质量，执法系统要建立健全各种行政执法监督体系，构造一整套管理严密、高效有序的行政执法监督机制。推行案件主办负责制，强化办案责任，提高办案效率。推行错案责任追究制度，严肃查处安全生产行政执法人员在执法过程中执法违法或滥作为的行为，切实加强对安全生产行政执法人员的监督。市局拟对各县（区、管委会）执法工作实行考评制度，定期不定期地对县（区、管委会）执法情况进行检查，做到及时发现问题，及时解决问题。对执法到位、履行职责认真的执法人员给予表彰奖励，对执法违法、不作为、滥作为的执法人员要依法进行处理。
6、加强执法人员廉政教育。执法人员要树立正确的权利观和利益观，强化执法人员责任意识，筑牢反腐倡廉的思想道德防线，把好廉政建设四个关口，即一线执法关、处罚程序关、案件审查关、罚没款及物品管理关，保证执法队伍健康发展，维护执法队伍良好形象。
二、做到行政执法工作规范化
严格执法程序，规范执法行为，确保执法的有效性。要做到主体明确、程序完善、文书规范、处罚适当。在执法检查时，具备资格的执法人员必须达到法定数量，并按程序向当事人表明身份，说明执法检查的根据和事由，认真听取当事人的陈述和申辩，规范填写统一的执法文书。在行政处罚时，对需立案的要按规定上报审批，认真调查取证，按规定时间办理案件，按规定告知当事人。符合听证条件的按规定组织听证，确保当事人的利益。对已做出的处罚，要按规定程序执行，以维护法律的严肃性。案件办理完毕，要及时结案并规范立档，做到一案一卷，并建立案件登记台帐，做好案件研究记录。在符合法定程序的同时，一线执法人员在现场执法时要讲究执法艺术，制定执法方案，提高执法的有效性。要做到宣传教育、整改服务与处罚并举，提高执法的成效，并不断探索总结执法经验，推动我市安全生产执法水平上新台阶。
三、今年安全生产执法工作重点
1、重点开展尚未执法的安全生产领域。近年来,我市安全生产执法还存在着许多领域安全生产违法行为尚未启动行政执法，如中介评价机构、培训机构安全培训制度落实；危化品包装物，容器使用；使用国家明令淘汰、禁止使用的危及生产安全的工艺、设备的；危化品运输工具未经取得专业资质的机构检测检验合格等违法行为，同时对不具备安全生产基本条件的生产经营单位，不依法做好安全生产保障的企业，重点工程作业现场疏于安全生产管理等，今年要作为重点开展执法。要认真研究法律法规，逐步扩大安全生产执法空间，开拓安全生产执法的新领域。
2、全面开展工贸企业安全生产检查执法工作。乡镇（街）安全站（所）建立后，全市安全生产监管和执法力量明显加强，对企业安全生产检查执法的时机和条件基本成熟。全面开展非公小型企业安全生产检查执法工作，是今年安全生产执法工作的重点。开展企业安全生产检查执法，既要充分认识企业安全生产检查执法工作的复杂性和难度，又要树立工作信心，认真研究企业检查执法的特点及工作方法，强力推进企业检查执法工作，强化对企业的安全生产监管，增强企业主的安全生产责任意识，督促企业建立健全安全生产责任制，完善安全生产条件，增加安全生产资金投入，提高企业安全生产管理水平。在实际工作中，要做到宣传服务为主，事故隐患整改为先，对个别整改不力或拒不整改的企业，依法给予行政处罚。要加强与工伤保险部门的联系，建立工伤保险和安全生产监管相结合的工作机制，做到互相配合，信息共享，及时了解掌握企业工伤事故情况。市局上半年将在涵江进行试点，取得经验后在全市推广。
3、加大力度查处非煤矿山安全生产违法行为，督促业主依法生产。非煤矿山自从去年推行“自上而下，分层开采”以来,安全生产现状及现场安全管理有了明显改善，非煤矿山生产安全事故多发得到有效遏制，伤亡事故情况明显减少，业主安全意识有所提高，安全生产设施有所加强。但目前，全市非煤矿山安全生产还存在个别企业安全生产现状差，现场安全管理混乱、无证开采依然存在等现象。为此，今年矿山的行政执法要继续查处安全现状差和现场安全管理混乱的企业，坚决打击非煤矿山无证开采行为。同时，要加强对矿山企业员工安全教育培训,特种作业持证上岗，安全费用提取风险抵押金收缴，劳动防护用品使用等的检查执法工作,促进矿山企业规范生产，减少事故的发生。
4、加强危化品生产经营企业检查，依法查处危化品生产经营企业的安全生产违法行为。加强危化品生产经营企业的日常检查，严格要求企业安全生产经营，认真查处危化品生产经营企业安全生产条件发生变化及现场安全管理不善，对存在严重安全隐患长期整改不到位的要依法给予停产、停业整顿。对现场安全管理长期得不到改善的，如员工教育培训，加油场所现场管理混乱、对安全管理人员长期不在岗、擅自增加储罐,增加经营品种等等，要依法给予重罚。同时要加大力度查处危化品建设项目非实行安全“三同时”制度、安全费用提取及风险抵押金制度未落实的生产经营单位，从源头上强化监督管理，消除事故隐患。严肃查处无证危化品生产经营，加强市、县（区）与相关部门联合执法，专项执法，集中打击无证照危化品生产经营单位，做到发现一个取缔一个。
5、注重专项执法，今年由执法支队组织若干个专项执法，做到市、县（区）执法上下一致，统一行动，配合协作，加大执法力度，提高执法效果，做到每一个专项执法有计划、有方案、有总结，充分利用新闻媒体的作用，营造专项执法的气氛。
6、加强安全生产行政执法统计工作。各县（区）要高度重视，加强领导，认真做好安全生产行政执法工作，指定专门部门和人员负责好行政执法统计工作，并务必于每月后4日前在网上报送安全生产行政执法统计报表，每月后7日前报送《安全生产行政执法统计分析报告》。
7、切实抓好举报件处理。安全生产的举报受理是一项严肃慎重的工作，按照分级处理、权限回复的原则，做到件件有答复，件件有落实；遵守急事急办的原则，一般事件5个工作日内，必须作出答复，大案要案半个月内必须开展调查。要向全社会公开公布安全生产统一举报电话（968199）并实行举报奖励制度，依法给予举报有功的单位和个人进行奖励。
四、要加强与司法部门、新闻媒体、其他行业行政执法部门以及执法对象的联系
1、加强与司法部门的业务联系。在申请行政处罚强制执行时，对执行的案件要加强与法院的业务联系，确保行政处罚的有效执行；加强被诉模拟训练，争取行政诉讼工作的主动；对事故责任人责任处理上，加强与检察部门的联系，涉及犯罪的要及时移送公安或检察机关。
2、加强与新闻媒体的联系。充分发挥新闻媒体的监督作用，积极营造良好的企业安全生产行政执法环境和舆论氛围。
3、加强与其他行业执法部门的联系。大力推行联合执法机制，整合行业资源，推动执法工作落实，在执法工作上做到相互交流、相互学习、相互借鉴、相互促进。
4、加强与执法对象的联系。要适时深入企业调研安全生产工作情况，了解执法对象在安全生产工作上存在的问题，及时疏导，寓监管于服务之中，为更好地执法打下基础。各县（区）执法大队每年写2篇以上执法调研文章，市执法支队准备半年开展一次安全生产情况及行政执法工作交流会。
目前安全生产工作体系已经形成，关键是要提高执法水平和效能，强化执法权威，增强执法效果。要在实际工作中积极探索安全生产执法规律、特点和创新工作机制，研究安全生产执法的新思路、新方法、新途径，不断提高执法水平。