标题: 关于印发《莆田市“平安企业”创建工作实施办法（试行）》的通知
发布时间: 2007-08-06 08:00
文号: 莆市安监[2007]99号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420815.htm
正文:
莆田市安全生产监督管理局
莆田市社会治安综合治理委员会办公室
莆田市经济贸易委员会
莆  田  市  公  安  局
文件
莆市安监[2007]99号
各县（区、管委会）安监局（科）、综治办、经贸局、公安局，市直有关单位：
现将《莆田市“平安企业”创建工作实施办法（试行）的通知》印发你们，请结合实际，认真遵照执行。
莆田市安全生产监督管理局  莆田市社会综合治理委员会办公室
莆田市经济贸易委员会  莆田市公安局
二OO七年八月六日
莆田市“平安企业”创建工作实施办法
（试行）
第一章 总则
第一条
为贯彻落实中央及省委、省政府关于开展平安建设的有关精神，贯彻执行国务院《企业事业单位内部治安保卫条例》,按照《福建省“平安企业”创建工作实施办法》和《中共莆田市委、莆田市人民政府关于开展建设“平安莆田”活动的实施意见》（莆委发［2004］11号）及《关于开展“平安莆田”活动实施方案的通知》（莆委发［2004］35号）的要求，全面加强企业的安全稳定工作,促进“平安莆田”建设，特制定本办法。
第二条
“平安企业”创建工作在党委、政府的统一领导下，以“三个代表”重要思想和党的十六届六中全会精神为指导，按照全面贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的要求，以服务企业生产、经营和发展为宗旨，通过落实打击、防范、控制、管理、教育等综合措施，着力解决影响企业发展的不稳定因素，建立健全长效工作机制，维护企业正常的生产生活秩序，保障企业及员工的生命财产安全。
第三条
总体目标：从现在起通过四年努力，到“十一五”末，力争全市90%以上的企业达到“平安企业”标准。努力实现“六个明显提高”：企业内部及周边治安防控能力明显提高,安全生产管理工作明显提高，排查化解矛盾纠纷能力明显提高，企业外来务工人员管理服务工作水平明显提高,平安宣传和法制教育工作水平明显提高,职工劳动权益保护状况明显提高；“五个不发生”：不发生集体越级上访,不发生刑事案件，不发生重大治安案件，不发生重大安全生产责任事故，不发生员工违法犯罪；营造“五个环境”:安全有序的生产环境，和谐稳定的周边环境,良性互动的用工环境，公平正义的法制环境，文明健康的生活环境。确保企业平安建设和综治工作机制有效建立，周边治安环境明显改善，“二位一体”（即生产安全、治安安全）创安活动不断加强，单位内部管理有序，员工自防意识、法制道德素质明显增强，对平安建设的知晓率、满意率均达90%以上。
第四条
创建“平安企业”活动的范围：本市行政区域内的各类企业。
第二章 创建活动的主要内容
第五条
维护社会政治稳定。加强情报信息工作，及时发现和控制敌对分子的渗透破坏活动；认真做好企业中参与“法轮功”等邪教活动员工的防范监控、宣传揭批、教育转化工作，确保不发生聚众闹事、进京滋事、电视插播、危害公共安全、自焚自爆等事件。
第六条
做好矛盾纠纷排查调处工作。有条件、上规模的企业要成立调解委员会，逐步建立健全企业内部矛盾纠纷定期排查、及时疏导的工作机制；规模较小、人数较少、条件尚不具备的可依托工会组织，发挥工会联系企业员工的桥梁纽带作用，引导员工通过工会、调解组织机构或司法途径等解决矛盾纠纷，力争把矛盾纠纷化解在企业内部，消除在萌芽状态。加强与企业外部的沟通联系，及时排查调处因劳动争议、征地拆迁、企业污染、矿产资源纠纷等问题引发的纠纷，共同维护社会稳定。
第七条
依法保障员工合法权益。加强企业员工管理，认真落实企业员工中戒毒人员、刑释解教人员等群体的管理，鼓励支持有条件的企业实行“外口自治”，组织外来务工人员“自我管理、自我服务、自我防范、自我约束”。
第八条
建立健全保卫机构。根据内部治安保卫工作需要，设置治安保卫机构或配备专职、兼职保卫人员。治安保卫人员应当接受有关法律知识和治安保卫业务、技能及相关专业知识培训、考核；开展治安防范宣传教育，落实内部治安保卫制度和治安防范措施；根据需要检查进入本单位人员的证件，登记出入的物品和车辆；在企业范围内进行治安防范巡逻和检查，建立巡逻、检查和治安隐患整改记录；维护内部治安秩序，及时制止违法行为，对难以制止的违法行为以及治安案件、涉嫌刑事犯罪的案件应当立即报警，并采取措施保护现场，配合公安机关做好侦查、处置工作；督促落实内部治安防范设施的建设和维护。
第九条
完善内部治安保卫制度。主要有：门卫、值班、巡查制度；工作、生产、经营、教学、科研等场所安全管理制度；现金、票据、印鉴、有价证券等重要物品使用、保管、储存、运输安全管理制度；企业内部消防、交通安全管理制度；治安防范教育培训制度；企业内部发生治安案件、涉嫌刑事犯罪案件报告制度；治安保卫工作检查、考核及奖惩制度；存放有爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、传染性、腐蚀性等危险物品和传染性菌种、毒种以及武器弹药的单位，还应有相应的安全管理制度；畅通的信息传输渠道和严格的信息报送制度;涉密文件资料的保密管理和计算机信息网络安全管理制度;其他有关的治安保卫制度。
第十条
维护员工人身、财产及企业财产安全。严格落实企业法人代表或主要负责人安全保卫工作责任制。重点单位应当建立内部安全保障机制，确保治安保卫重要部位按国家有关标准设置必要的技术防范设施，并实施重点保护；应当在公安机关指导下制定单位内部治安突发事故处置预案，并定期组织演练。组建专职或义务消防队伍，配备必要的安全防护器材、消防器材和交通、通信工具，落实保险福利待遇。加强技防设施建设，严格执行有关风险等级和防护级别的国家标准，提高安全防范的科技含量，重点加强对治安保卫重点单位和要害部位的监控和防范。针对部分企业内部安全保卫工作薄弱、周边治安复杂和电信、电力、广电设施被盗窃破坏严重等突出问题，严格落实社会治安综合治理和治安防范各项工作措施，有效预防和减少各类治安、刑事案件的发生，确保单位员工犯罪率低于1‰。
第十一条
整治、优化治安环境。把企业治安保卫工作纳入当地治安防控体系建设，服从当地综治部门的组织协调，积极主动与相关部门配合，共同整治企业内部及周边突出治安问题，优化企业生产生活环境；积极推行“厂店联防”、“企地联防”等有效做法，形成群防群治、联防联保、整体联动的治安防控网络。
第十二条
努力创建和谐劳动关系。建立劳动合同制度、集体合同制度，规范劳动用工管理，完善工资支付办法，建立以工资集体协商为重要形式的企业工资决定机制，依法及时足额发放职工工资，不发生无故克扣、拖欠职工工资事件；合理制订劳动定员定额标准，遵守劳动工时制度；依法参加养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，建立和完善内部规章制度，保障劳动者享有劳动权利和履行劳动义务。
第十三条
加强安全生产工作。依照《安全生产法》及相关安全生产法律法规，落实安全生产主体责任，建立健全安全生产目标管理责任制体系，完善并落实安全管理规章制度和操作规程；依法建立安全生产管理机构，配备专兼职安全生产管理人员，加强从业人员安全生产培训，特种作业人员必须持证上岗；根据本单位的生产经营特点，对安全生产状况进行经常性检查，及时发现、消除安全生产隐患，及时、如实报告生产安全事故；加强重大危险源管理，完善事故应急救援预案并组织演练；加大安全生产投入，落实安全设施“三同时”制度，按照国家和省、市的有关规定，足额提取安全风险抵押金和安全费用等。
第十四条
开展宣传教育活动。丰富企业文化生活，营造秩序良好、文明优良的生产、工作环境；加强企业员工的日常管理，开展经常性的法制、治安防范和职业道德、公民道德教育、安全主题日等活动，不断增强员工的法制观念和安全防范意识，全面提高员工对“平安企业”创建活动的知晓率和参与率。
第三章 组织领导
第十五条
“平安企业”创建工作要坚持党委、政府统一领导，坚持抓系统带单位、条块结合、上下互动。各级党委、政府和行业、系统要把“平安企业”创建工作纳入平安建设的总体规划，同部署、同检查、同落实、同考核，把“平安企业”创建工作开展情况及成效，作为综治工作考评、“平安县（区）”考评验收和安全生产目标管理责任制考核的重要内容。市直各单位负责对本系统及其主管行业的“平安企业”创建工作做出统一部署，结合自身职能和工作实际，制定实施办法，加强督促、检查、指导，推动工作落实。各行业协会也要充分发挥行业管理协调作用，协同做好组织协调和督促指导工作，推进创建活动的全面开展。
第十六条
认真落实和充分发挥行业、系统监管部门组织、指导、检查的职能作用。各行业的行政主管部门、各系统及所属各单位的领导要高度重视“平安企业”建设工作，切实负起主管责任，加强组织协调，层层落实责任，精心组织实施，全面推进本系统、本行业的“平安企业”创建活动。对无上级主管部门的企业，应按照“属地管理”原则，统一纳入当地“平安县（区）”建设活动中，由所在县（区）政府和有关部门抓好统筹安排，负责组织指导。
第十七条
企业是“平安企业”创建工作的主体，企业法定代表人要对“平安企业”创建工作负总责，成立创建工作领导机构和办事机构，加强对“平安企业”创建工作的领导，做到有规划部署、有检查落实、有经费投入、有工作人员，持之以恒地推进创建工作开展。
第十八条
各级各相关部门和单位要将“平安企业”创建工作作为企业及周边治安综合治理的重要任务，会同企业认真调查和摸排存在的突出问题，研究具体解决措施，为创建“平安企业”提供有效指导和保障；加强工作协调，定期沟通情况，研究问题，密切协作，加强配合，形成齐抓共管的合力，主动向党委、政府报告“平安企业”创建工作，各级争取支持。
第四章 考评验收与命名
第十九条
“平安企业”的考评验收工作坚持属地和系统结合、以属地为主的原则。企业不分规模大小和隶属关系，一律向所在地县（区）“平安企业”领导小组办公室申报“平安企业”考评验收，由县（区）“平安企业”领导小组办公室牵头，会同有关部门和企业主管单位组织实施，每年考评验收、命名一次。市每两年开展一次“平安企业”创建活动先进单位评选表彰工作，表彰在创建活动中表现突出的单位、企业和个人。
第二十条
严格执行责任查究制度。建立完善对企业平安建设工作目标考核评比机制，对措施不力、成效不好的企业，予以通报批评；因工作不力、责任不落实而发生影响社会稳定和突出治安问题的，给予黄牌警告，责令其限期整改，并对有关主管单位予以通报批评，限期内未完成整改的，对该主管单位予以黄牌警告；因安全生产责任不落实、安全生产规章制度及防范措施不到位等，导致发生一次性死亡3人以上或受伤10人以上或经济损失1000万以上的安全责生产事故的，对有关主管单位给予黄牌警告并进行通报批评；违反国家有关法律、法规、行政规章，情节严重的，建议有关部门责令企业停产停业整顿直至撤销从业资格，并对该主管单位予以综治一票否决。
第二十一条
经考评验收合格的企业，由县（区）创建工作领导小组命名为“平安企业”，授予“平安企业”牌匾。为确保创建工作质量，市“平安企业”创建工作领导小组可组织检查组，对各地“平安企业”进行抽查，抽查不合格的，取消该企业“平安企业”的资格。
第二十二条
有下列情况之一的，两年内不得命名为“平安企业”，已经评上的，取消“平安企业”称号。
（一）因管理不善、安全防范措施不落实导致发生杀人、抢劫等重大、特大刑事案件或群体性食物中毒事件的；
（二）因安全生产责任不落实、安全生产规章制度及防范措施不到位等，导致发生死亡或重伤以上生产安全责任事故的；
（三）发生影响企业安定稳定重大事件的，如发生企业人员参与“发轮功”邪教或非法传播宗教活动并未及时发现制止的。
（四）被行使社会治安综合治理“一票否决”的；
（五）企业主要领导受开除党籍、撤职、开除公职等党纪政纪处分或治安刑事处罚的；
（六）因欠薪等违反劳动法律法规、侵害职工合法权益，发生重大劳动争议，或造成职工罢工、群体性上访、自残、自杀等恶劣事件的；
（七）在考评中隐瞒事实、弄虚作假，情节严重的。
第五章 日常管理
第二十三条
“平安企业”创建工作的有关资料，主要包括：企业概况、创建工作计划及总结、“平安企业”申报表、主要事迹及工作经验等，这些材料作为考核评估的主要依据。
第二十四条
已获得“平安企业”称号的，如工作退步或发生严重问题，由县（区）创建工作领导小组组织检查组对其进行复查，不符合标准的取消其“平安企业”资格并收回牌匾。
第二十五条
已获得“平安企业”称号的，如出现改制、兼并、倒闭等情形，原命名的“平安企业”自动取消。改制、兼并后的企业应重新申报。
第六章 附 则
第二十六条
本办法由市“平安企业”创建工作领导小组负责解释。
第二十七条
本办法自印发之日起施行。