标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市开展消费扶贫助力打赢脱贫攻坚战若干措施的通知
发布时间: 2019-08-09 17:11
文号: 莆政办〔2019〕58号
发布机构: 
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202307/t20230705_1837055.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办58.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202307/P020230705621134012792.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市开展消费扶贫助力打赢脱贫攻坚战的若干措施》已经市政府同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
莆田市人民政府办公室
2019年8月9日
莆田市开展消费扶贫助力打赢脱贫攻坚战的若干措施
为贯彻落实《国务院办公厅关于深入开展消费扶贫助力打赢脱贫攻坚战的指导意见》和《福建省深入开展消费扶贫助力打赢脱贫攻坚战实施方案》，深入开展消费扶贫，助力打赢脱贫攻坚战，结合我市实际，制定以下若干措施。
一、实施广泛社会购买行动。
将消费扶贫纳入市直部门挂钩帮扶范畴,鼓励结对帮扶领导干部采购贫困户农产品。依托市振兴乡村集团打造的莆田市放心食品供应平台，作为我市扶贫基地生鲜食材输出渠道，逐步把贫困地区生鲜食材纳入到采购名录，打通贫困村产品—单位的输出渠道。积极推动全市各级政府机关、国有企事业单位（含学校、医院），在同等条件下，优先采购贫困地区产品，优先从贫困地区聘用工勤人员，优先接收贫困户子女就业，在工会职工集体福利用于发放节日慰问品的开支中，安排一定比例用于采购贫困地区农产品。教育、卫生健康、机关事务管理等部门要引导鼓励高校、医院、机关食堂等，在保障质量安全的前提下，优先通过莆田市放心食品供应平台，与消费扶贫平台建立农产品定向直供直销关系，市振兴乡村集团要不断强化对食材质量安全的管控，确保食材供应质量。
责任单位：市扶贫办、总工会、教育局、卫健委、机关管理处、国资委、有挂钩帮扶任务的市直单位，振兴乡村集团，各县（区）人民政府（管委会）
鼓励从事批发贸易的国有企业加强与贫困地区企业对接合作，帮助推销贫困地区产品。结合军队生活服务保障社会化改革，鼓励驻莆部队将贫困地区优质产品纳入采购名录，在同等条件下优先采购。将消费扶贫纳入“精准扶贫-莆商在行动”，鼓励民营企业采取“以购代捐”“以买代帮”等方式采购贫困地区产品和服务。鼓励金融机构对贫困地区符合条件的项目和经营主体，加大信贷支持力度。
责任单位：市国资委、工商联、市委军民融合办，市人行，有挂钩帮扶任务的市直单位，各县（区）人民政府（管委会）
二、提升农产品质量标准。
加大农业标准推广与应用力度，鼓励仙游县国家农产品质量安全县整建制推行全程标准化生产。加强示范引领，创建优质农产品标准化示范基地17个，培育国际标准农产品示范基地3个，带动提高全市农业标准化生产水平。鼓励农业院校、科研院所、龙头企业培育适合不同贫困地区的优良种质资源和新品种，推广先进适用种养技术。优先支持优质农产品质量安全生产示范基地企业申报科技计划项目。深入实施科技特派员制度，组织科技特派员开展农产品质量标准化体系建设服务。加大相关农产品质量安全标准体系技术研发，推进贫困村农产品标准化基地建设。
责任单位：市农业农村局、科技局、市场监管局
三、打造区域性特色产品品牌。
支持贫困地区发挥农业资源优势，挖掘国家地理标志产品，申请登记农产品地理标志，打造区域性特色农产品品牌，对获得农产品地理标志登记的申请人给予一次性奖励10万元。大力培育地理标志商标龙头企业，鼓励采取“企业（合作社、协会）+农户（基地）+商标”模式，推动形成一批知名地理标志商标。启动农产品区域性公用品牌体系建设。
责任单位：市农业农村局，商务局、发改委、市场监管局，各县（区）人民政府（管委会）
四、深化电商扶贫营销模式。
推动县（区、管委会）建设农村电商运营中心和基层（乡村）农村电商服务站点，重点建设贫困村电商服务站点，为农村电商经营者提供产品开发、包装设计、网店运营等服务。加快推进“快递+农产品”项目，结合采摘节、丰收节，突出培育“快递+四大名果”。2019年“快递+四大名果”（鲜果及其干制品）快递业务量达到200万件。深入推进仙游县电子商务进农村示范创建工作，加快京东（仙游）数字经济产业园等县域电子商务产业基地（园区）建设，培育农村规模化电商企业。发挥各类电子商务企业、电商平台作用，重点打造市振兴集团乡村振兴综合服务平台，设置扶贫专栏，为贫困村名优特农产品搭建线上线下展示展销平台。
责任单位：市商务局、农业农村局、工信局、邮政管理局，振兴乡村集团，各县（区）人民政府（管委会）
实施新时代“数字莆田·宽带工程”行动计划，深化电信普遍服务试点，行政村100%通光纤基础上，向20户以上自然村延伸。深入推进网络提速降费，实现移动网络流量平均资费再降20%以上。到2020年底，农村宽带用户具备100Mbps接入能力。
责任单位：市通信办
五、拓展农产品销售渠道。
推动大型超市等商贸流通企业与贫困地区建立长期稳定的产销关系。组织商贸流通企业到贫困地区采购滞销农产品。专设消费扶贫展区，集中展示销售贫困地区特色农产品。指导贫困地区供销合作组织与农产品加工、流通企业开展购销合作，2019-2020年设立贫困地区产品销售专区3个，开展产销对接活动5场以上。依托市振兴集团旗下粮食集团、“食品平台”、农产品商城线下仓储、物流配送中心，补齐线下仓储、物流、配送等流通环节短板，推动产地和消费地以骨干企业为平台，完善消费扶贫产品供应链，形成农产品从田间到餐桌的全链条联动。
责任单位：市商务局、农业农村局、交通运输局、供销社，振兴乡村集团，各县（区）人民政府（管委会）
在政府机关、企事业单位食堂等建设专门的莆田名优农产品扶贫农产品展示专窗，作为展示、宣传、销售的窗口，鼓励餐补消费，拓宽农产品的销售渠道，助力精准扶贫。探索建立贫困地区农产品滞销预警机制，组织电商企业、商贸流通企业到贫困地区采购滞销农产品。
责任单位：市农业农村局、机关事务管理处、财政局，振兴乡村集团，各县（区）人民政府（管委会）
六、推进贫困地区流通服务网点建设。
鼓励贫困地区因地制宜建设冷藏冷冻保鲜库等设施，充分运用省级补助政策，鼓励冷链物流建设。鼓励快递企业在农村设立末端服务网点， 2019年度全市乡村邮政网点达到30个，乡村快递服务网点达到360个。引导仙游主要品牌快递企业开展“快快合作”，2019年设立“快快合作”网点5个。做好邮政普遍服务。
责任单位：市商务局、交通运输局、邮政管理局、供销社
七、提高农村基础设施保障能力。
加快“四好农村路”建设，重点推进打通乡镇公路、连接多个建制村的通村公路“单改双”，2019年完成通书峰乡县道仙菜线三级公路拓宽改造，改善25个建制村通畅条件。
责任单位：市交通运输局，各县（区）人民政府（管委会）
实施农村“厕所革命”，逐步实现星级村镇旅游厕所“数量充足、实用免费、管理有效”，对具备旅游资源的扶贫重点村，优先支持开发旅游项目和旅游厕所建设，并给予资金补助扶持，其中旅游基础设施项目补助20万元、新建旅游厕所补助6万元、改扩建旅游厕所补助3万元，对贫困地区美丽乡村建设优先给予指导和资金支持。对从事休闲农业和乡村旅游的贫困户，实施改厨、改厕、改客房、整理院落“三改一整”工程。加大对休闲农业和乡村旅游基础设施建设的用地支持。
责任单位：市农业农村局、文旅局、住建局、发改委、自然资源局、交通运输局、城市管理局
八、加强乡村休闲旅游宣传推介。
大力发展“乡村旅游+互联网”模式，开展乡村旅游在线宣传推广、特产销售、线路营销。支持贫困地区开展休闲农业和乡村旅游相关主题活动，宣传推广景区带村、能人带户、“合作社+农户”、“公司+农户”等乡村旅游扶贫典型示范项目。大力发展“乡村旅游+互联网”模式，支持各大电商平台开展旅游电商扶贫行动，为贫困地区开设扶贫频道，开展在线宣传推广、特产销售、旅游线路营销。
责任单位：市农业农村局、文旅局，市委宣传部，市商务局
九、建立对口帮扶消费扶贫协作。
持续落实“联席推进、结对帮扶、产业带动、互学互助、社会参与”的闽宁扶贫协作机制，以消费扶贫为切入点，动员我市参与闽宁“携手奔小康”的县（区）协助推销帮扶地区的特色农副产品、手工制品等。探索以市振兴乡村集团作为东西部产品归集购销平台，组织引导我市农产品批发市场、商贸流通企业和机关、学校、医院等单位与帮扶地区建立长期稳定的供销关系，设立帮扶地区特色农产品营销网点。
责任单位：市扶贫办、工信局、商务局、工商联，振兴乡村集团，涵江区人民政府
完善对口帮扶县区劳务协作机制，引导我市各类企业到宁夏投资兴业，开展项目合作，助推宁夏传统产业改造升级。积极创办“扶贫车间”，吸纳建档立卡贫困人口就地就近就业。
责任单位：市扶贫办、工信局、商务局、人社局
十、加强消费扶贫组织保障。
市发改委、扶贫办、商务局、文旅局、供销社、财政局等单位要根据职责分工，加强对消费扶贫工作的统筹协调，细化落实相关政策举措。各县（区）政府（管委会）要承担起本地区消费扶贫工作主体责任，根据产地、消费地的不同定位，明确目标任务，完善配套政策，建立工作机制，推动消费扶贫深入开展。
责任单位：市发改委、扶贫办、商务局、文旅局、供销社、财政局，各县（区）人民政府（管委会）
要统筹资金、项目、政策资源，加大对消费扶贫的支持力度。强化督促落实，将消费扶贫纳入年度脱贫攻坚工作计划，作为考核扶贫开发、对口帮扶工作的重要内容。相关单位要统筹做好消费扶贫的组织实施和跟踪检查，及时总结工作开展情况。
责任单位：市发改委、扶贫办、商务局、文旅局、自然资源局、供销社、财政局，各县（区）人民政府（管委会）