标题: 莆田市文化和旅游局关于印发2020年度平安单位创建工作方案的通知
发布时间: 2020-04-29 15:11
文号: 莆文旅〔2020〕67号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202004/t20200429_1466026.htm
正文:
各县区文体
旅游
局
，
湄洲岛
旅游局，
北岸
党
工委宣传部
、文旅办
，机关各科室，局属各单位
：
为持续深化
“平安莆田”建设，认真贯彻落实市委、市政府《关于建设更高水平“平安莆田”的实施意见》部署要求，根据市委政法委《莆田市“六无六好”平安单位创建分类评价办法》（莆委政〔2019〕
72
号）文件要求，凝聚齐抓共管合力，扎实开展
“六无六好”平安单位创建活动。结合我局实际，制定如下实施方案。
一、指导思想
全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，围绕科学发展这个主题和高质量发展落实赶超这条主线，紧紧抓住人民群众最关心的公共安全、权益保障、社会公平正义问题，全面推进
“六无六好”平安单位创建活动，助力“平安莆田”建设，为建设美丽莆田创造和谐稳定的社会环境和优质高效的服务环境。
二、工作目标
加强对全局干部职工的法制宣传教育，开展各种普法宣传活动，实行依法行政。创建
“一类平安单位”目标，达到“六无”、“六好”。
（一）
“六无”标准
1.无发生重大危害国家安全和政治稳定的案（事）件和干部职工参加“法轮功”等邪教组织。
2.无发生因不依法办事、不作为、乱作为或矛盾纠纷排查化解不及时、处置不力，引发重大群体性事件。
3.无发生因履职不到位等引发重大恶性刑事案件和个人极端暴力案事件。
4.无发生较大及以上（3人<含>以上死亡)或惊动上级的生产安全事故。（包括本单位及所监管行业）
5.无发生重大不良影响的信息网络安全事件。
6.无发生违反综治“一票否决”或挂牌督办期间面貌仍不改观的情形。
（二）
“六好”评价指标
1.组织领导保障好。建立主要领导负总责、分管领导具体负责和业务科室具体抓落实的平安创建组织领导体系，对推进平安建设（综治工作）各项工作给予人财物保障，确保各项工作有人抓、抓到位。
2.内部管理防范好。建立健全本单位、系统、行业内部管理制度，做到看好自家门、管好自家人、办好自家事，积一个单位平安、一个行业平安、一个领域平安为莆田全域平安。
3.平安宣传氛围好。积极发挥职能优势，将平安宣传工作与本单位业务宣传、日常监管相结合、相促进，广泛发动社会力量参与平安创建，努力打造平安创建人人知晓、人人参与、人人共享的社会治理格局。
4.行业监管效果好。结合单位职能实际，建立健全本单位、行业、领域日常服务管理及监管机制，定期开展各类公共安全突出问题隐患排查、化解、整治活动，加强行业源头乱象治理，确保行业领域突出问题排查在早、化解在小、防范在先，得到广大人民群众肯定和好评。
5.齐抓共治合力好。引导各级各有关单位积极融入建设更高水平平安莆田工作大局，找准参与平安建设（综治工作）切入点，做到对创建质量、肩上任务、工作抓手“三个心中有数”；同时，发挥参评单位职能优势、资源优势，与基层挂钩单位、驻地镇街、村居建立结对帮扶，通过智往基层聚、钱往基层斜、劲往基层使，切实形成平安建设（综治工作）齐抓共管格局。
6.亮点品牌培育好。重点围绕困扰本单位、系统、行业突出问题现状，立足机制创新破解难题，有计划地培育、总结、固化一批具有莆田特色、全省乃至全国叫得响可复制推广的机制创新品牌。
三、加强组织领导
局属各单位要把创建
“六无六好”平安单位活动作为一项重要的政治任务切实抓好，加强对创建工作的领导。我局成立“六无六好”平安单位创建工作领导小组，由局党组书记、局长任组长，分管副局长任副组长，相关科室及局属各单位主要负责人为成员。领导小组下设办公室，负责日常性的综合、组织、指导、协调、督查、服务、考核等工作。
四、创建主要内容和工作措施
（一）
强化系统安全管理
1.认真抓好本单位安全工作，配备必要的保卫力量，严格落实值班制度，确保不发生失窃、火灾等事件。
责任科室：机关各科室、局属各单位
2.落实重要节点维稳工作，解决文旅领域各类矛盾纠纷、信访事件。
责任科室：机关各科室、局属各单位
3.按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，全面履行安全生产监管职责，建立问题隐患清单，动态管理，及时消除问题隐患。
责任科室：机关各科室、局属各单位
4.持续开展扫黑除恶斗争。
责任科室：机关各科室、局属各单位
（三）
营造平安创建氛围
1.利用LED屏、宣传栏、微信、网站、抖音等宣传方式，结合文旅市场、扫黑除恶专项斗争、普法宣传工作，积极营造良好宣传舆论氛围。同时充分发挥“莆田文旅”微信公众号优势，在文旅领域形成线上线下立体宣传态势。建立网络舆情分析研判，有效应对涉及文旅系统各种网络事件。
责任科室：局宣传中心
2.开展富有文旅特色的平安志愿服务活动，积极参与重要节点平安志愿服务活动。
责任科室：机关各科室、局属各单位
3.开展平安主题宣传、访谈活动。
责任科室：局宣传中心
4.组织干部职工关注“清朗天空”、“正义莆田”等微信公众号，积极向莆田长安网、福建长安网、“正义莆田”微信公众号投稿，机关各科室、局属各单位每月投稿数量不少于1篇。
责任科室：机关各科室、局属各单位
（四）
加强人员内部管理
1.定期开展干部职工思想教育，及时、有效掌握干部思想动态，对思想偏执的要及时介入，有效疏导，严防发生不良影响时间。
责任科室：人教科
2.无干部职工被法院列入失信被执行人、被交警部门列入交通失信行为。
责任科室：机关各科室、局属各单位
（五）着力打造亮点品牌
1.打造全民阅读，依托市图书馆、莆阳书房，以阅读文化推行全民阅读。
责任科室：新闻出版科
2.开展“平安景区”创建活动，打造“平安景区”品牌。
责任科室：产业发展科
3. 开展“平安文化市场”创建活动，打造“平安平安文化市场”品牌。
责任科室：市场法规科
4.开展“扫黄打非”“清源”、“净网”、“秋风”专项行动，促进社会和谐。
责任科室：新闻出版科
局创建办每年按照实际情况，确定创建亮点品牌项目。机关各科室、局属各单位要结合本单位实际，创新工作机制，着力打造品牌，争取全省乃至全国范围推广。
四、
实施步骤
（一）部署阶段
（每年
4月底前）。
召开部署会，传达平安单位创建有关精神，组织干部职工认真学习有关文件规定，进一步明确责任分工，切实增强做好平安创建管理工作的积极性和自觉性，扎实推动工作落实。
（二）创建阶段
（每年
5月至11月）。
各单位认真对照考评要求，扎实组织实施，注意日常相关资料的收集、分类和存档。同时要对滞后工作建立
“负面清单”，加强日常跟踪督促，推进工作落实到位。
（三）总结阶段
（
12月1日-考评结束）
。局办公室要收集、汇总机关各科室、局属各单位相关迎检材料，进行自我评估，形成全面、完善的迎检材料。
五、
工作要求
（一）提高思想认识。
要高度重视，提高政治站位，牢固树立文旅系统一盘棋思想，建立主要领导负总责、分管领导具体负责、其他领导
“一岗双责”的平安创建领导责任制。要指定专人负责，高标准、严要求，认真落实各项创建任务。对因管理不到位、严重失职，影响文旅系统平安单位创建的主要责任人将严肃处理。
（二）强化创建管理。
机关
各科室、局属各单位要加大自查力度，及时排查工作中存在的问题短板，抓紧补齐，特别是对纳入市委政法委交办的平安、维稳等任务要主动对接、按时完成，切实形成齐抓共创合力。要建立分析研判机制，局属各单位每季度至少一次研究创建工作，传达有关精神，解决本单位创建任务过程难点问题。局属各单位每年
6月20日、11月20日前书面报告创建任务落实情况。局创建办要加强对参评单位动态跟踪、实时督导、滚动管理和定期通报工作，确保考评有据可依。
（三）注重队伍建设。
要以政治建设为统领，以正规化、专业化、职业化为方向，努力打造一支政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的文旅队伍。要加强本单位本系统干部职工教育，加强党风廉政建设，加强纪律作风巡查督查，确保单位（系统）不发生治安刑事案件、危害国家安全案件、失窃泄密等事件。
（四）创新亮点品牌。机关
各科室、局属各单位要结合工作实际，立足机制创新，破解难题，认真总结、提升、固化一批具有文旅特色，在全省乃至全国叫得响可复制推广的机制创新品牌，助力文旅系统创建
“六无六好”平安单位。
六、保障措施
（一）领导保障。
要加强对平安单位建设的领导，党组书记、局长亲自抓、负总责，班子成员根据分管职责督导到位。并实行科室、局属各单位挂钩落实平安建设制度，定期组织督导，督促各项措施落实到位，培育亮点，推进平安单位创建工作常态化、制度化。
（二）财力保障。
要把平安创建、综治维稳经费保障工作列入重要的议事日程，并做到
“按需核拨”、“按需报销”，确保平安建设顺利落实。
（三）纪律保障。
要将干部职工开展平安建设的工作实绩纳入干部年度考核重要内容，与竞职竞级、奖惩和评先评优相挂钩。落实责任追究制、一票否决制，对
“六无六好”平安单位创建执行不力，履职不到位等造成严重后果或不良影响，严格按照有关规定追究相关单位与人员责任。
莆田市文化和旅游局
2020年4月15日