标题: 莆田市人民政府关于落实《莆田市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》主要目标和任务工作分工的通知
发布时间: 2007-03-19 00:00
文号: 莆政综〔2007〕29号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fzgh/200703/t20070319_177200.htm
正文:
莆政综〔
2007
〕
29
号
莆田市人民政府关于落实《莆田市
国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》
主要目标和任务工作分工的通知
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位，各直属机构、高等院校：
市四届人大八次会议审议批准的《莆田市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》（以下简称《纲要》），以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻了科学发展观和构建社会主义和谐社会的战略思想，反映了全市人民的共同愿望和根本利益，是“十一五”时期我市经济社会发展的宏伟蓝图，是全市人民共同的行动纲领，是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据。确保《纲要》顺利实施，完成《纲要》提出的发展目标和任务，对今后五年我市经济社会发展转入科学发展轨道、走上社会和谐之路，全面推进湄洲湾港口城市建设、实现莆田在海峡西岸城市群中的壮大和崛起，具有十分重要的意义。
为切实做好《纲要》实施工作，市政府根据《福建省人民政府关于落实福建省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要主要目标和任务工作分工的通知》（闽政文
[2006]562
号）的精神，决定按照职责分工将我市“十一五”规划《纲要》提出的主要目标和任务分解落实到各县（区、管委会）、市政府各有关单位。现就有关事项通知如下：
一、分工原则
实现《纲要》确定的目标和任务，应主要依靠发挥市场配置资源的基础性作用；同时，政府要正确履行职责，调节引导社会资源，合理配置公共资源，保障《纲要》顺利实施。
（一）明确政府职责和市场功能。
充分体现政府与市场在《纲要》实施中的不同功能，对涉及需要政府履行职责的目标和任务进行分解；对依靠市场主体自主行为实现的目标和任务，不作分解。
（二）落实责任主体。
依据各部门的职责分工，将《纲要》主要目标和任务分解落实到相关部门；同时，将耕地保有量、单位生产总值能源消耗降低、主要污染物排放总量减少三个约束性指标分解落实到各县（区、管委会）。
（三）突出主要目标和重点任务。
围绕科学发展和建设社会主义和谐社会的主题，围绕建设湄洲湾港口城市，紧扣《纲要》提出的发展目标和战略任务，明确具体措施和工作要求，并从规划、指标、项目和改革等方面进行落实，切实保障《纲要》主要目标和任务顺利完成。
二、责任主体及工作分工
按照上述原则，明确落实《纲要》约束性指标、重大工程和项目以及重大改革的责任主体及其工作分工，具体如下：
（一）约束性指标
约束性指标是市级人民政府在公共服务和涉及公众利益领域对县（区）政府（管委会）和市直有关部门提出的工作要求。各县（区、管委会）和各有关部门必须确保完成。
1
、约束性指标的责任部门
（
1
）省下达的三大约束性指标
耕地保有量。（市国土资源局牵头）
单位生产总值能源消耗降低。（市经贸委牵头）
主要污染物排放总量。（市环保局牵头）
（
2
）我市“十一五”规划《纲要》的其他约束性指标
森林覆盖率
58%
。（市林业局牵头）
城市建成区绿化覆盖率
40%
。（市建设局牵头）
主要污染物排放总量控制在省下达的基数内。（市环保局牵头）
总人口控制在
318
万人以内，人口自然增长率
8
‰以下。（市人口计生委牵头）
新型农村合作医疗覆盖率
80%
。（市卫生局牵头）
企业职工基本养老保险覆盖人数
25
万人。（市劳动和社会保障局牵头）
2
、建立约束性指标的公报制度
每年定期公布全市和各县（区、管委会）耕地保有量情况。（市国土资源局牵头，市统计局、发改委配合）
每年定期公布全市和各县（区、管委会）单位生产总值能源消耗降低情况。（市经贸委牵头，市统计局、发改委配合）
每年定期公布全市和各县（区、管委会）主要污染物排放总量减少情况。（市环保局牵头，市统计局、发改委配合）
3
、建立约束性指标考核制度
将约束性指标纳入各县（区、管委会）、各部门经济社会发展综合评价和绩效考核，并将耕地保有量、单位生产总值能源消耗降低、主要污染物排放总量减少指标纳入对各县（区、管委会）领导干部的政绩考核。（市效能办牵头，市人事局、发改委、经贸委、国土资源局、环保局、统计局配合）
（二）重大工程
对《纲要》确定的重大建设工程，市发改委要做好统筹协调工作，其他相关部门要按照职能分工，根据项目性质，区分投资主体，抓好组织实施和监督评估工作。
1
、港口建设工程
规划建设罗屿作业区
1
＃～
3
＃泊位、莆头作业区
2
＃、
3
＃泊位。续建秀屿作业区
0
＃和
8
＃泊位，规划建设秀屿作业区
2
＃、
3
＃泊位。规划建设东吴作业区
11
＃～
12
＃泊位、石门澳
1
＃泊位。（市港务局负责）
建设湄洲湾公用航道一期工程。继续做好湄洲湾公用航道莆头
5
万吨级航道和石门澳
5
万吨级航道扩建工程。适时推进湄洲湾公用航道东吴
15
万吨级航道建设。（市港务局负责）
加快港区疏港公路的新建或改造，完善港区外部配套的供水、供电、通信等基础设施建设，努力做到湄洲湾北岸港口铁路支线与向莆铁路同步建设。（市交通局牵头，市规划局、铁路办、公路局、水利局、莆田电业局配合）
建立和完善港口码头特许经营制度。（市港务局牵头，市财政局、发改委配合）
2
、城区基础设施建设工程
加快荔港、城港、涵港快速路、荔涵大道、滨海大道等重点项目的续建和新建。（市发改委牵头，各有关部门按职责分工负责）
建设市客运枢纽站、公交场站、荔园路二期、东园路、荔港大道、涵江环城路和军民路等城市重要基础设施。做好妈祖城、木材加工区、东吴开发区和湄洲岛跨海通道等基础设施建设，启动轨道交通工程。（市建设局牵头，各有关部门按职责分工负责）
完善城市供水网络。（市水利局负责）
加快湄洲湾能源中心、产业集中区输变电系统的建设和改造。（莆田电业局负责）
建设面向福建沿海的液化天然气接收基站和配套电厂。（市发改委负责）
加快城市燃气管网建设。（市建设局负责）
3
、湄洲湾港口城市制造加工基地建设工程
培育壮大十大产业集群。（市经贸委负责）
鼓励大中型企业建立技术中心、研究开发中心和加大研发投入。（市科技局牵头，市经贸委、发改委配合）
推进“莆田制造业信息化应用服务平台”和“莆田市中小企业信息服务平台”等行业、企业信息化应用服务平台建设。（市数字办负责）
4
、服务业发展建设工程
建设一批重要物流园区、物流中心、配送中心，完善物流运作基础设施。（市经贸委负责）
建立以普通商品住房为主、经济适用住房与廉租住房为辅的多渠道住房供应体系。（市建设局负责）
改组改造商贸、餐饮、交通运输等传统服务业。（市经贸委、交通局等按照职责分工负责）
建设便民利民社区服务网点。（市民政局负责）
大力发展电子商务、广告会展、信息咨询和法律服务等商务服务业。积极营造总部经济，搭建海峡工艺美术博览会等会展经济平台。（市经贸委牵头）
进一步完善旅游基础设施，打造莆田四大旅游品牌。（市旅游局负责）
5
、海洋强市建设工程
重点发展临港工业、海洋港口运输业、滨海旅游业、海洋渔业、水产品流通加工业、海洋能源及其利用产业等海洋产业，着力构建具有莆田特色和较强竞争力的海洋产业体系。（市海洋渔业局牵头，有关部门按职责分工负责）
实施“科技兴海”示范工程，建设科技兴海示范基地，创建区域性海洋科技服务中心，重点建设一至二个试验示范基地。（市海洋渔业局牵头，市科技局配合）
6
、社会主义新农村建设工程
扶持一批优势农产品产业化龙头企业，市级以上农业产业化龙头企业数量比“十五”末翻一番。（市农办负责）
组织实施科技兴农工程。（市科技局牵头，市农办、农业局、海洋渔业局、林业局配合）
建立一批标准化生产示范基地，组织实施“无公害食品行动计划”和“食品放心工程”，加强无公害农产品、绿色食品和有机食品认证工作，建立无公害农产品生产示范基地。（市农业局负责）
基本建成县级干线公路网，全市农村公路总里程突破
3000
公里。（市交通局负责）
继续推进水利“六千”工程建设。（市水利局负责）
实现农村免费九年义务教育。（市教育局负责）
基本建立新型农村合作医疗制度。（市卫生局负责）
农村客运覆盖到全市所有乡（镇）。（市交通局负责）
完善农村供水设施，建成南日岛跨海供水工程。（市水利局负责）
实现广播电视“村村通”工程。（市文广局负责）
普及农村沼气。（市农业局牵头，市发改委、农办、财政局等按照职责分工负责）
整治村容村貌，整治农村污染源，条件成熟的乡村排污和垃圾处理纳入城市管理。（市建设局负责）
7
、现代综合交通运输网建设工程
构筑以莆田铁路客运站为中心，由福厦客运专线和向莆快速铁路组成的以客运为主体的快速客运系统。构筑以莆田铁路区段站为中心，由向莆快速铁路、港口专用线和港前站组成的以集装箱、行包和大宗散货为主体的货运系统。形成分别衔接福州、厦门、南昌和莆田主要港区等四个方向的全方位、立体式铁路枢纽。（市铁路办负责）
建设以“五纵三横”主干线公路网为主骨架，以县域干线公路网为补充，以农村道路网为基础的公路网。（市交通局负责）
建设一级客运站
4
个，二级客运站
3
个，三级客运站
5
个，四级客运站
1
个，农村客运站
23
个，货运站
5
个。（市交通局负责）
重点建设福建
LNG
接收站和输气干线项目，积极做好福建
LNG
项目二期前期工作和项目储备，适时推进建设。（市发改委负责）
建成莆田市风力发电场，开展海上风能利用研究，到
2010
年，全市风电装机容量达
20
万千瓦。（市发改委负责）
积极发展生物质能源，
积极做好垃圾焚烧发电项目建设工作，力争“十一五”期间投入运行。（市建设局负责）
加快建设莆田燃气电厂和仙游抽水蓄能电站，加快湄洲湾火电厂二期项目前期工作，尽快推进建设。（市发改委负责）
新扩建
220
千伏输变电站
6
座，新建和扩建
110
千伏输变电站
24
座。（莆田电业局负责）
8
、防灾减灾体系建设工程
建设江海堤防、蓄水调水、水利除险保安、渔港（避风港）、农林牧渔病虫害防控、森林火灾防治、沿海防护林和主要江河流域生态公益林保护、地震灾害预警、地质灾害防治、灾害性气象预警等防灾减灾工程。（市发改委牵头，市水利局、农业局、海洋渔业局、林业局、国土资源局、气象局、地震局等按职责分工负责）
9
、“数字莆田”建设工程
加快全市网络基础设施建设，推进宽带通信网、数字电视网和下一代互联网“三网融合”。建立市县（区）两级政务部门网上办公和网上审批。规划建设莆田市现代物流电子平台，推进“数字港口”建设。（市数字办负责）
10
、创新型城市建设工程
支持企业建立技术研发中心，扶持科技型中小企业和民营科技企业。（市科技局负责）
组织实施一批关系经济社会发展的重大科技项目。（市科技局负责）
培植
5-10
家产值超亿元的高新技术龙头企业。（市经贸委负责）
抓好莆田高新技术开发区建设。（市科技局负责）
加强科技成果推介工作，促进科技项目对接。（市发改委负责）
建设一批国家级、省级科普基地，建设市科技馆新馆。（市科协负责）
11
、教育发展与人才队伍建设工程
加强山区寄宿制中小学学校建设。全面实施农村中小学现代远程教育工程。全市基本普及学前两年教育。扩大特殊教育学校办学规模。大力发展高中阶段教育，创建省级示范性普通高级中学
6
所和省级达标普通中学
19
所。继续加强莆田学院、湄洲湾职业技术学院建设，加强电大莆田分校建设。新建成国家级、省部级和市级重点中等职业学校（技工学校）各
2
所。（市教育局牵头，市发改委、财政局、劳动和社会保障局等按照职责分工负责）
培养造就一支高素质的党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才和农村实用人才队伍。建立莆田市人才信息网络平台，莆港台人才合作平台，妈祖文化人才交流平台。创建若
干博士后工作站。（市人事局负责）
12
、文化强市建设工程
争取莆仙戏申报“联合国口头和非物质文化遗产”。积极申报国家级历史文化名城，抓好三清殿、广化寺释迦文佛塔、木兰陂等重点文物的保护和利用。扩建市图书馆，完善市博物馆，建设莆仙大剧院。（市文广局牵头，市发改委、民族宗教局配合）
加强体育基础设施建设，整合体校（队）资源，重点加快市体育中心后续工程建设。积极申报建设湄洲岛全国帆船、沙滩排球等训练比赛基地。（市体育局负责）
培育一批多元化、跨地区的文化产业集团。（市文广局负责）
13
、社会公共卫生服务体系建设工程
建设、完善市级和仙游县疾病预防控制机构设施，市第五医院传染病区，仙游、涵江、秀屿等县（区）级医院传染病区，建成覆盖全市的公共卫生信息网络和
120
急救网络。加强全市
8
个中心卫生院和海岛、边远山区卫生院建设。建成莆田学院附属医院新区，组建市性病防治中心、市老年康复医院和市儿童医院等专科医院。（市卫生局负责）
加快农村自来水普及和家庭厕所无害化改造。（市农办牵头，市建设局、水利局、发改委配合）
14
、资源节约建设工程
滚动实施
1520
节能示范工程。（市经贸委负责）
发展清洁能源和可再生能源。（市经贸委负责）
加快莆田市水源工程建设。（市水利局负责）
加强土地开发整理项目的实施管理，努力实现耕地占补平衡目标。（市国土资源局负责）
积极推进循环经济试点工程。培育一批具有较高资源生产率、较低污染排放率的清洁生产企业和若干个符合循环经济发展模式的生态园区。（市经贸委负责）
15
、生态建设与保护工程
加强主要饮用水源地保护。（市水利局负责）
全市基本农田保护区面积不少于
6.94
万公顷。（市国土资源局负责）
建设水源涵养林和水土保持林工程。（市林业局负责）
加快建设五大省级森林公园。（市林业局负责）
继续实施城乡绿化一体化工程，因地制宜地推进木兰溪、
萩
芦溪沿岸生态林、南北洋水系荔枝林、沿海防护林带、山区丰产林和城市景观林等建设。（市林业局牵头，市建设局、农业局、海洋渔业局配合）
制定木兰溪、
萩
芦溪流域水环境综合整治规划和城市环境综合整治规划，实施河道整治工程。（市环保局负责）
实施生态恢复工程。（市环保局负责）
16
、莆台港澳合作交流平台建设工程
加快“电子口岸”建设。（市口岸海防办负责）
积极争取设立台商投资区、对台经贸合作试验区等新平台，把我市建成对台产业技术合作的重要基地。（市台办负责）
办好妈祖文化旅游节。（湄洲岛管委会负责）
建设莆台农渔业合作实验区、闽东南水产品物流中心，建立南日岛、仙游县等莆台农业合作区。（市台办负责）
加强湄洲岛对台
3000
吨客运码头建设。（湄洲岛管委会负责）
推动莆田企业在香港上市融资和设立营销中心。（市经贸委负责）
17
、和谐社会建设工程
加快构建市、县（区）、街道（社区）、中心乡镇统一的劳动力市场服务体系和信息网络。（市劳动和社会保障局负责）
健全完善企业职工基本养老保险制度和基本医疗保险制度。积极探索农村养老保险制度，健全失业、工伤、生育保险制度。将进城务工人员和农村就业人员纳入社会保障统一管理范围，探索建立被征地农民基本生活保障的办法。全面推进以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度。建立和完善社会救助体系。（市劳动和社会保障局牵头，市民政局、卫生局配合）
建设老年文化教育中心。（市老龄委负责）
建立规范的公务员工资制度和工资管理体制。（市人事局负责）
做好老区贫困村的定点帮扶工作。继续实施“造福工程”。（市民政局负责）
推进“平安莆田”建设。（市综治办负责）
建立健全公共安全预警救援体系。（各有关部门按职责分工负责）
建立安全生产应急救援体系。（市安监局牵头，各有关部门按职责分工负责）
（三）重大改革任务
对《纲要》确定的重大改革任务，市发改委要加强总体指导和统筹协调，各有关部门要明确各项改革的进度安排，制定切实可行的工作计划，积极推进。
1
、行政管理体系改革
深化行政审批制度改革。稳步推进政府机构改革和事业单位分类改革。进一步加强市招投标市场管理委员会办公室和市行政服务中心、投资项目服务中心、招投标中心等“一办三中心”建设。继续抓好绩效评估工作。（市发改委牵头，市效能办、人事局、法制办、监察局等按照职责分工配合）
2
、财税金融体制改革
加快公共财政体系建设。推行国库集中收付改革，继续深化部门预算、政府采购和收支两条线管理制度改革。深化税收体制改革。加快金融体制改革。（市财政局牵头，市国税局、地税局、人行、银监局配合）
3
、投资体制改革
全面推进企业投资项目核准制和备案制。推行项目法人招标和代建制，推行政府投资公示制度和重大投资项目后评估制度。（市发改委负责）
4
、农村综合改革
稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。加快征地制度改革，健全对被征地农民的合理补偿机制。巩固农村税费改革成果，全面推进农村综合改革，基本完成乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制等改革任务。完善林权流转服务的配套改革工作。（市农办牵头，市农业局、林业局、国土资源局、教育局、财政局、民政局配合）
5
、完善现代市场体系
全面推行经营性用地使用权的招标拍卖挂牌出让制度，建立非经营性用地公开供地机制。健全土地收购储备制度。（市国土资源局负责）
规范和发展各种中介组织。严厉打击走私贩私、制假售假、商业欺诈、偷税漏税和侵犯知识产权行为，维护市场秩序。（市经贸委、物价局、工商局、质量技术监督局等按职责分工负责）
6
、改善非公有制经济发展环境
鼓励和支持非公有制资本进入法律法规未禁入的基础设施、公用事业及其它行业和领域，拓宽非公有制经济的发展空间。建立健全中小企业信用担保、项目对接、人才培训、劳务中介、市场开拓等服务体系。（市发改委牵头，市经贸委、外经局、劳动和社会保障局、财政局配合）
三、工作要求
（一）加强领导，落实到位。
各县（区、管委会）、各部门要以《纲要》为指导，全面贯彻和落实科学发展观，精心部署，周密安排，层层抓好落实，确保认识到位、责任到位、措施到位。各有关部门要按照职责分工，制订工作计划，明确任务和完成时限，研究提出切实可行的实施意见，于
3
月底前报送市人民政府，并抄送市发改委。
（二）密切配合，合力协作。
各县（区、管委会）、各部门要增强全局观念，认真履行职责，真抓实干，形成合力，共同推进《纲要》实施。涉及多个部门的工作任务，牵头部门要切实负起责任，其他部门要积极参与，支持和配合牵头部门做好相关工作，确保各项工作任务圆满完成。
（三）加强跟踪，适时评估。
各县（区、管委会）、各部门要对《纲要》落实情况进行跟踪分析，加强督促检查，注意研究新情况，解决新问题，及时报告落实《纲要》的进展情况。在《纲要》实施的中期阶段，市发改委要会同有关部门，组织开展中期评估，提出评估报告，并报市政府。
二
OO
七年三月十九日