标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市2008年推进依法行政工作要点的通知
发布时间: 2008-09-19 09:00
文号: 莆政办〔2008〕96号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180629_1000197.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位，各直属机构、各高等院校：
《莆田市2008年推进依法行政工作要点》已经市人民政府同意，现印发给你们，请结合本单位实际，认真贯彻执行。实施中的有关情况和问题，请径向市政府法制办公室反映。
二ＯＯ八年七月七日
莆田市2008年推进依法行政工作要点
2008年我市推进依法行政工作以深入贯彻落实科学发展观为统领，以贯彻实施国务院《全面推进依法行政实施纲要》为主线，全面落实依法治市实施方案，着重完善行政决策机制，增加行政决策的科学性、民主性；规范和监督行政执法行为，确保法律制度全面实施；规范行政机关处理群众诉求行为，改善和保障民生；进一步推行政府信息公开，提高政府透明度，促进政风建设，提高各级行政机关依法行政能力和水平，加快法治政府建设进程，为推进湄洲湾港口城市建设创造良好的法制环境。
一、进一步贯彻落实《全面推进依法行政实施纲要》
（一）加强国家机关工作人员法律知识培训。组织国家机关工作人员学习法律，特别是学习有关规范政府行为的法律、法规，不断提高国家机关工作人员法律素养，提高依法行政的工作能力。（市人事局、市政府法制办牵头，有关部门配合）
（二）加强综合协调和监督指导。定期研究部署工作，及时研究解决推进依法行政工作中的重点、难点问题，注意总结推广典型经验，确保依法行政工作有计划、有步骤地稳步推进。（市政府法制办牵头，有关部门配合）
（三）加强对推进依法行政工作的监督检查。组织实施依法行政考核，完善考核指标体系，推动各级政府将已纳入政府目标管理考核体系的行政执法责任制考核扩展为对整体推进依法行政工作的考核，确保依法行政工作真正落到实处。（市监察局、市政府法制办牵头，有关部门配合）
二、进一步完善科学民主决策机制
（四）根据新颁布的《国务院工作规则》，结合我市的工作实际，修订市政府工作规则。（市政府办公室负责）
（五）继续总结完善行政决策听证、专家论证制度，建立重大行政决策合法性论证制度，促进依法决策的制度化。（市政府法制办牵头，有关部门配合）
（六）建立决策纠错机制。通过民意测验、抽样检查、跟踪反馈、评估审查等办法，及时发现并纠正行政决策中存在的问题，最大限度地减少决策失误造成的损失。（市监察局牵头，有关部门配合）
（七）加大决策失误责任追究力度。对超越法定权限、违反法定程序的决策行为，要坚决制止和纠正；对因决策失误给国家利益、社会公共利益和公民合法权益造成严重损害的，要依法严肃追究决策者的责任。（市监察局牵头，有关部门配合）
三、进一步深化行政管理体制改革
（八）继续深化行政审批制度改革。加快政府职能转变，进一步清理和调整行政审批项目，编制市级行政审批项目目录，加快推进网上审批系统建设，基本完成市级统一的网上审批系统建设。加快推进政府投资项目代建制实施，开展政府投资项目公示试点，探索建立政府投资项目联合稽察制度。（市监察局、市发改委、市行政服务中心牵头，有关部门配合）
（九）加强中介机构的规范管理。制定《莆田市中介机构管理暂行规定》和清理整顿方案，加快推进政府与市场中介组织分开，行政机关要与中介机构彻底脱钩。要切实发挥公民和社会组织在社会公共事务管理中的作用，引导中介机构加强自律，在提供服务、反映诉求、规范行为方面发挥作用。加强监管，解决中介机构存在的突出问题。（市工商局、市财政局、市监察局牵头，有关部门配合）
（十）完善政府信息公开制度。按照国务院颁布的《政府信息公开条例》要求，健全完善政府信息公开工作机制、严格信息公开工作检查、监督和责任追究，促进政府信息公开工作制度化、规范化。（市政府办公室、市数字办牵头，有关部门配合）
（十一）推进社会信用体系建设。加快推进政府、企业、中介机构和个人的信用体系建设，推动行业建立诚信自律机制。依法推进行政监管部门信用监管体系建设，整合企业纳税、合同履约、产品质量、价格等方面信用信息数据，大力培育信用市场需求，推动和规范信用服务行业的发展。形成“守信激励，失信惩戒”的工作机制。（市经贸委、市工商局牵头，有关部门配合）
（十二）强化公共服务职能。加强公共服务基础设施建设，提供方便、快捷、优质、高效的公共服务，促进基本公共服务均等化，努力提高基层公共服务能力。扩大社会保障覆盖面，继续完善城镇职工基本养老保险制度；稳步提高企业退休人员养老保险待遇；建立以大病统筹为主的城镇居民基本医疗保险制度，研究解决关闭破产企业退休人员和困难企业职工参加基本医疗保险问题。认真贯彻劳动合同法和就业促进法，落实就业再就业小额担保贷款政策，积极帮助就业家庭解决就业困难，深入实施农村劳动力转移培训就业工程。（市劳动和社会保障局牵头，有关部门配合）
（十三）完善住房保障体系，推进廉租房、经济适用房等保障性住房建设。（市建设局牵头，有关部门配合）
（十四）认真贯彻落实突发事件应对法，做好应急管理的常态工作。建立健全应急管理的体制、机制及各项制度。不断加大应急预案演练力度，强化各单位履行预案中的职责和意识，做好预案规定的相关工作，不断提高应急管理工作的整体水平。（市应急办牵头，有关部门配合）
（十五）完善依法行政的财政保障机制。进一步规范政府非税收入，推进国库集中统一支付改革，完善财政资金追踪问题和反馈机制。完善政府采购制度体系，加大政府采购的执行和监管力度。（市财政局牵头，有关部门配合）
四、进一步提高制定规范性文件的水平
（十六）根据贯彻法律、法规、规章确定的制度和措施的实际需要，按照条件成熟、突出重点、统筹兼顾的原则，做好规范性文件制定工作。（市政府法制办牵头，有关部门配合）
（十七）建立健全规范性文件专家咨询论证、社会公众参与、定期评估和清理制度、切实提高规范性文件的质量，保证法制统一和政令畅通。（市政府法制办牵头，有关部门配合）
（十八）严格执行规范性文件立项、审查、决定、公布等制定程序。加强政府规范性文件立项；坚持法制机构审查、政府常务会议讨论制度；深入调查研究，认真做好规范性文件起草工作；完善规范性文件公布制度，加强宣传，扩大公众知情面。（市政府法制办牵头，有关部门配合）
五、进一步规范行政执法行为
（十九）深入推进行政执法责任制。建立健全行政执法责任制配套制度，加强对行政执法部门及其执法人员行使职权和履行法定义务情况的评议考核，加大对行政违法或不当行为的责任追究力度，对应该立案调查处理的坚决立案调查处理。（市监察局牵头，有关部门配合）
（二十）做好规范行政自由裁量权工作。加快建立权责明确，行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制，严格执法程序，正确行使行政执法自由裁量权，切实维护公民、法人和其他组织的合法权益。各行政执法机关要对法律、法规、规章规定的有裁量幅度的行政处罚、行政许可等法律条款进行梳理，对行政裁量权予以细化，能够量化的予以量化。细化、量化的标准要经公布后执行，自觉接受群众对规范行政自由裁量权的监督。（市政府法制办牵头，有关部门负责）
（二十一）推进电子监察系统建设。最大限度整合、利用全市现有的网络资源，在较高的起点上谋划建设电子监察系统，实现对行政审批和工程交易、政府采购、土地矿产交易、产权交易等“四项交易活动”的全过程、全方位监察，打造集“行政审批、资源配置、廉效双控、社会服务”于一体的综合性服务、监察平台。（市监察局牵头，有关部门配合）
（二十二）健全完善行政执法人员管理制度。政府法制机构要加强对行政执法证件的管理，严格行政执法人员准入条件和程序，严格执行亮证执法，加强对行政执法人员亮证执法的监督检查。（市政府法制办牵头，有关部门配合）
（二十三）统一行政执法文书，建立健全行政执法案卷评查制度，定期组织案卷评查工作。（市政府法制办牵头，有关部门配合）
六、进一步加强行政复议和建立化解行政争议协调工作
（二十四）严格依法审理行政复议案件。认真执行行政复议法和行政复议法实施条例规定，全面履行行政复议职责，切实把握和发挥行政复议作用。坚持以公开求公正，以公正促稳定的法治理念，依法受理、公正审理行政复议案件，切实提高办案质量，使行政复议裁决达到“定纷止争、案结事了”的目的。（市政府法制办牵头，有关部门配合）
（二十五）积极优化行政复议工作环境。一是加大宣传力度。继续把学习宣传行政复议法和行政复议法实施条例作为经常性工作来抓，充分运用各种渠道，采取多种形式，开展宣传培训活动，在全社会营造通过行政复议依法解决行政争议的良好氛围。二是加强行政复议监督指导力度。通过召开会议、检查工作、业务交流、案例评析、案件跟踪、理论研讨及评比表彰等多种方式，不断加大对基层和部门行政复议工作的协调指导力度。三是加强行政复议机构和队伍建设。要按照上级要求，采取有效措施，切实加强行政复议机构和队伍建设，确保每个行政复议案件和承办人不少于2人。同时，建立健全行政复议工作责任制，加强对行政复议人员的培训和考核，不断提高行政复议人员的办案水平。（市政府法制办牵头，有关部门配合）
（二十六）依法开展行政应诉工作。对人民法院依法受理的行政诉讼案件，应当依法行使诉讼权利、自觉履行诉讼义务，并严格执行法院判决和裁定。建立重大行政诉讼案件跟踪反馈制度；加强与法院的沟通和协调，积极做好预防和化解行政争议工作，建立行政复议与行政审判良性互动机制。（市政府法制办牵头，有关部门配合）
七、进一步加强推进依法行政工作的监督检查
（二十七）完善信访制度。加强矛盾纠纷排查调处工作，拓宽诉求表达渠道，依法规范信访工作行为和信访秩序，认真解决信访问题，继续强化信访工作责任制，加强基层信访工作，切实把问题解决在基层。（市信访局牵头，有关部门配合）
（二十八）探索建立多元化纠纷解决机制。加大排查调处力度，重点排查农村土地征收、城镇房屋拆迁、山林权权属争议、海域使用补偿、企业改制、矿山滩涂纠纷等容易引起群体性事件的问题。（市信访局牵头，有关部门配合）
（二十九）全面落实推进依法行政工作情况定期报告制度、（市直各部门、各县区政府负责）
（三十）加大推进依法行政工作督查力度。要加强对各县（区）政府、市直各部门依法行政工作的指导、协调、督促和检查。（市推进依法行政领导小组办公室、市法制办牵头，各县（区）政府、市直各部门配合）
（三十一）健全市、县（区）政府推进依法行政工作制度。认真学习贯彻国务院《关于加强市县政府依法行政的决定》和省有关推进市、县政府依法行政相关规定精神。加强对县（区）政府全面推进依法行政的指导。（市政府法制办牵头，有关部门负责）
（三十二）加快推进依法行政工作，认真制定并执行清理规范性文件工作方案，全面、系统地对全市各级各部门制定的规范性文件进行清理，确保抽象行政行为合法、正确。（市政府法制办牵头，有关部门配合）