标题: 中共莆田市民宗局党组关于印发《莆田市民宗局党组理论学习中心组学习实施细则》的通知
发布时间: 2024-03-28 09:58
文号: 莆市民宗党组〔2024〕16号
发布机构: 市民宗局
栏目: 其他应主动公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkdxx/202403/t20240328_1910643.htm
正文:
党组理论学习中心组成员：
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步提高中心组学习质量，结合我局工作实际，现将《莆田市民宗局党组理论学习中心组学习实施细则》印发给你们，请结合实际认真抓好贯彻落实。
中共莆田市民族与宗教事务局党组
2024年3月22日
莆田市民宗局党组理论学习中心组学习实施细则
第一章 总则
第一条 为充分发挥我局党组理论学习中心组(以下简称中心组)学习示范引领作用，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻习近平文化思想，进一步提高党委中心组学习质量，有力推动党组中心组学习制度化规范化建设，根据中共莆田市委宣传部 中共莆田市委组织部转发《中共福建省委宣传部、中共福建省委组织部关于印发<关于进一步提高党委（党组）理论学习中心组学习质量的实施意见>的通知》（闽委宣联〔2023〕35号）及《中共莆田市委办公室关于修改印发＜莆田市党组理论学习中心组学习实施细则＞的通知》（莆委办发〔2018〕26号）文件精神，结合我局工作实际，制定本实施细则。
第二条 党组理论学习中心组学习，是党组领导班子和领导干部在职理论学习的重要组织形式，是严肃党内政治生活、强化党性修养的重要内容，是加强领导班子思想政治建设的重要制度，是建设学习型服务型创新型的马克思主义执政党、提高党的执政能力和领导水平的重要途径。
第三条 党组理论学习中心组学习以政治学习为根本，以深入学习中国特色社会主义理论体系为首要任务，以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，以掌握和运用马克思主义立场、观点、方法为目的，坚持围绕中心、服务大局，坚持知行合一、学以致用，坚持问题导向、注重实效，坚持依规管理、从严治学。
第四条 局党组要从党和国家事业发展全局的高度，深刻认识新形势下加强和改进党组理论学习中心组学习的重大意义，不断增强学习的主动性和自觉性，为建设美丽莆田提供坚强的思想保障和智力支撑。
第二章 组织领导
第五条 党组理论学习中心组主要由党组领导班子成员组成，可根据学习需要适当吸收有关人员参加。
第六条 局党组要把理论学习中心组学习列入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入意识形态工作责任制，对理论学习中心组学习负主体责任及领导责任，要抓好分类指导和督促落实，经常研究学习情况，提出改进措施，形成一级抓一级、层层抓落实的领导责任制和工作机制。
党组书记作为党组理论学习中心组组长，是理论学习中心组学习的第一责任人，主要职责是审定学习计划，确定学习主题和研讨专题，提出学习要求，主持集体学习研讨，指导和检查中心组成员的学习。党组书记不能参加学习时，由主持党组日常工作的负责人代行职责。
党组分管宣传思想工作的成员任中心组副组长，是理论学习中心组学习的直接负责人，主要职责是配合党组书记做好学习的组织工作。
党组其他成员应积极参加学习，自觉遵守理论学习中心组学习制度，按照学习安排或者受委派承担相应职责。
第七条 党组理论学习中心组要配备学习秘书，由办公室负责人担任，学习秘书名单报送市直机关党工委备案。党组办公室协助学习秘书共同做好学习服务工作。
党组办公室负责时间安排、通知下发、人员组织、会务接待等工作。学习秘书负责协调联络，起草学习计划、方案、通知，推荐专题学习主讲人，提供学习材料，安排会议记录和新闻报道，建立学习档案，及时向上级宣传部门报送有关学习情况，确保学习的各项工作落到实处。
第三章 学习要求
第八条 1.把握指导思想。全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持思想建党、理论强党，推动领导班子和领导干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
2.把握政治性。以政治学习为根本，科学设置学习内容，使学习的内容紧扣“国之大者”，把旗帜鲜明讲政治的要求体现到学习全过程。注意区分政治学习与业务学习，防止以工作部署、业务培训等代替中心组学习，弱化中心组学习的政治性。
3.把握理论性。着眼提高党员干部理论素养，努力掌握和运用马克思主义立场观点方法，深入学习党的创新理论，真正把马克思主义看家本领学到手。注意区分中心组学习与党组会学习等其他学习形式的不同功能，深刻把握中心组学习的思想理论特色，防止以一般性传达学习代替理论学习。
4.把握实践性。弘扬理论联系实际的马克思主义学风，把研究解决问题作为学习的出发点和落脚点，更好把科学理论转化为推动民族宗教事业高质量发展、防范化解风险的思路举措。要坚持实事求是、求实务实，研究真问题、真研究问题，防止凌空蹈虚、流于形式，真正做到学以致用、用以促学、学用相长。
第九条 领导干部要发挥“关键少数”的带动作用，自觉学习、带头学习，努力成为建设学习型党组织和学习型领导班子精心组织者、积极促进者、自觉实践者，坚持一级带一级，以上率下带动其他干部的学习。
第四章 学习内容
第十条 深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，深入学习习近平强军思想、习近平生态文明思想、习近平外交思想、习近平经济思想、习近平法治思想、习近平文化思想和其他重要思想、重要论述，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，学好用好《习近平谈治国理政》《习近平著作选读》等学习材料，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求。
第十一条深入学习贯彻习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神和在福建工作期间的重要理念和重大实践。认真学习贯彻习近平总书记为福建擘画的“机制活、产业优、百姓富、生态美”的宏伟蓝图，学习贯彻习近平总书记关于“四个更大”和全方位推动高质量发展的重要要求，学习习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，学习和秉承习近平总书记在福建工作时的科学理念、重要部署、宝贵经验和优良作风。第十二条深入学习贯彻党中央决策部署，学习掌握党的路线方针政策。深入学习贯彻党的二十大精神，及时学习领会党和国家重要会议、重要文件精神，学习领会党中央关于扎实推进中国式现代化等方面重大决策部署。深入学习和掌握党章党规党纪和党的基本知识，学习和掌握党的路线、方针、政策和决议,学习和掌握宪法、国家法律法规、福建省地方性法规、民族宗教政策法规及依法行政相关法律知识，增强法治意识和观念，提高党员干部的法治思维和依法办事能力。深入学习培育和践行社会主义核心价值观，学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史。
第十三条 深入学习和掌握党的路线方针政策和决议，及时学习领会党和国家重大战略部署和重要会议精神，重点是有关民族宗教工作的方针、政策和习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想以及关于宗教工作的重要论述，坚决把思想和行动统一到中央的重大决策部署上来。认真学习国家民委、国家宗教局和省民宗厅重要工作部署和市委、市政府有关民族宗教工作重要指示精神，学习国际国内民族宗教领域重要动态，不断提高运用科学理论分析和解决工作中重点、难点问题的能力。
第十四条 深入学习贯彻中央、省委和市委的有关部署，学习推进中国特色社会主义事业所需要的各方面知识，深入学习贯彻省第十一次党代会和市第八次党代会精神，学好用好《摆脱贫困》《闽山闽水物华新--习近平福建足迹》等特色教材，用好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育期间公布的特色现场教学点和特色学习辅导课程，发挥莆田特色资源优势,秉承弘扬习近平总书记关于治理木兰溪、保护好湄洲岛的重要指示精神,用好特色学习教材和实践基地,引导党员干部牢记嘱托、感恩奋进,切实把对习近平总书记的深厚爱戴之情转化为自觉学习、推动工作的强大动力。
第十五条 认真学习党中央和上级党组织要求学习的其他重要内容。
第五章 学习形式
第十六条 深化个人自学。中心组成员要根据中心组学习计划，结合工作需要和个人实际，列出年度自学清单，明确目标任务，抓好个人自学。要把个人自学作为开展集体学习研讨的前置环节，安排一定时间认真自学。要强化爱读书、读好书、善读书的自觉意识，经常性阅读马克思主义经典著作、习近平新时代中国特色社会主义思想相关著作、中华优秀传统文化著作、理论辅助读物等。要善于做读书笔记，撰写读书心得或理论文章，按规定报批后可公开发表。
第十七条 做实集体研讨。集体研讨是中心组学习的主要形式。要坚持以专题化研讨为主，采用学习会、读书班等形式,围绕明确的主题、安排充足的时间开展研讨式学习。中心组成员要做到自己写、主动讲，在深入思考的基础上，认真撰写发言提纲,积极参加研讨交流。集体研讨在安排重点发言的同时，倡导随机式、互动式发言。以集体研讨形式开展的中心组学习每季度不少于1次。要辩证把握中心组学习数量和质量、形式和内容、过程和效果的关系，确保学在新处、学在深处、学在实处。
第十八条 拓展形式载体。中心组学习以中心组成员自己学、自己讲为主，同时可适当邀请领导干部、专家学者等作专题辅导。积极运用学习讲坛、读书会、报告会、网络交流、培训班、读书班等形式进行学习，充分调动中心组成员的学习积极性。在开展专题学习时，可就近利用红色资源、科创资源、文化资源和各级各类党员教育培训基地、现场教学点等，组织开展情景式、沉浸式、体验式、案例式学习。提倡中心组成员用好“学习强国”福建学习平台、福建干部网络学院等网络学习平台，开展形式多样的网上学习。
第十九条 大兴调查研究。调查研究是中心组学习的重要环节。要传承弘扬毛泽东同志才溪乡调查优良传统，大力传承弘扬“四下基层”“四个万家”“马上就办、真抓实干”等优良作风，把调查研究贯穿学习始终，推动领导班子开展专题调研、班子成员领题调研要结合本职工作，采取实地走访、座谈交流、小组讨论、线上互动等方式，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，用扎实的调研成果为中心组学习提供有力支撑。中心组学习每年至少开展1次专题调查研究，中心组成员每年至少撰写1篇高质量的调研报告，提倡中心组成员在开展调查研究的同时开展理论宣讲。中心组结合调研工作实际，可适时召开调研成果交流会，交流调研经验成果。
第二十条 党组理论学习中心组可以通过以上适当形式，开展切实有效的学习活动，同时，应当结合工作实际，创新学习方式，改进学习方法，增强学习的吸引力、针对性和实效性。原则上每个月开展学习不少于1次。
第六章 学习制度
第二十一条 党组理论学习中心组要坚持和完善各项学习制度，按照“十有”要求（有制度、有计划、有考勤、有记录、有笔记、有心得、有检查、有总结、有报道、有经费），做到时间、人员、内容三落实，不断推动学习的制度化和规范化。
第二十二条 学习计划制度。党组理论学习中心组每年年初按照上级党组织部署，结合工作实际，制定年度学习计划。
第二十三条 学习考勤制度。每次党组理论学习中心组学习进行考勤登记。理论学习中心组成员要妥善处理工学矛盾，按时参加学习。确因特殊情况不能参加的，必须事先向党组书记请假，事后应积极主动采取提交书面发言材料、自学等方式补课。
第二十四条 带头讲学制度。党组理论学习中心组成员要带头讲学，结合工作领域所学专长为干部群众授课，每人每年不少于1次。围绕国家大政方针、省委省政府重大战略部署和我市发展主基调主战略、市委市政府中心任务等主要内容，采取形势报告、专题讲座、座谈讨论、讲党课等形式进行授课，同时要注重利用现代信息技术，增强讲学的吸引力、感染力，避免用一般性的工作报告代替讲学。
第二十五条 督查考核制度。每半年对中心组学习情况、学习材料及记录本进行自查，确保不出差错。中心组成员在述职时，应有述学和参加中心组学习情况的内容。
第二十六条 报告通报制度。党组理论学习中心组每半年向市直机关党工委报送中心组学习情况和总结。学习情况主要包括时间、主题、形式、参加人员、学习成果等，情况反映要简明扼要、实事求是。
第二十七条 学习档案制度。党组理论学习中心组要按年度建立学习档案。学习档案包括学习计划、学习记录、学习考勤情况、发言材料、调研报告、理论文章、报告通报、工作总结等材料，档案应当规范、完整、真实。
第二十六条 经费保障制度。党组理论学习中心组学习经费应列入年度预算，使用中坚持专款专用、厉行节约、注重实效的原则，主要用于会务、邀请专家学者、购买或编印学习材料、购买学习设备等项目开支。
附件：莆田市民宗局党组理论学习中心组领导小组名单
附件
莆田市民宗局党组理论学习中心组领导小组名单
为推动我局关于理论学习中心组相关工作的有序开展，确保中心组理论学习工作落到实处，经研究，我局理论学习中心组领导小组名单更新如下：
组 长：
党组书记、局长  黄建国
副组长：
党组成员、副局长 陈瑞发
党组成员、副局长 陈志诚
二级调研员  黄祖洪
四级调研员  陈宗桂
中心组秘书
：
办公室负责人 潘建新
莆田市民族与宗教事务局办公室  2024年3月22日印发