标题: 关于切实做好2018年元旦春节期间安全生产工作的通知
发布时间: 2017-12-29 15:21
文号: 莆安办明电〔2017〕29号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1421114.htm
正文:
各
县（区）人民政府（管委会）
安委会，
市
政府安委会有关成员单位，有关
重点
企业：
为
认真贯彻落实国务院
安委会办公室
《关于切实做好
2018年元旦春节期间安全生产工作的通知》（安委办明电〔2017〕20号）
、省政府安委会办公室
《关于切实做好
2018年元旦春节期间安全生产工作的通知》（
闽
安委办明电〔
2017〕
48
号）和
市
委办公
室
、
市
政府办公
室
《关于做好
2018年元旦春节期间有关工作的通知》（
莆
委办发电〔
2017〕
99
号）要求，切实加强元旦、春节期间安全生产工作，有效防范各类事故，确保人民群众度过一个欢乐、祥和、平安的节日。现就有关事项通知如下：
一、
切实提高认识
，
从严落实安全生产责任
。
2018年元旦
、
春节是党的十九大后首个元旦和新春佳节，做好安全生产工作，确保全
市
元旦
、
春节期间安全生产形势稳定意义重大。各地区、各有关部门和单位要深入学习宣传贯彻党的十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立安全发展理念，大力弘扬生命至上、安全第一的思想，切实加强节日期间安全生产工作的组织领导，
加大
督促检查，层层传导压力
，进一步压实
地方属地管理、部门监管和企业主体责任
，
确保各项防范措施抓紧抓实抓细抓到位，坚决遏制重特大事故发生。各级领导干部要亲力亲为，深入一线开展检查。各类生产经营单位要认真落实全员安全生产责任制，依法加强安全管理和岗位隐患排查治理，严防各类事故发生。
二、突出节日特点，加强重点行业领域
管控
。
要
针对
元旦
、
春节期间群众出行和大型群众性活动增多，人流、物流、车流剧增，同时受低温、雨
水
、冰冻等灾害性天气影响，事故易发多发的特点，
突出
重点行业领域
，
深入分析研判面临的严峻形势和潜在的各类安全风险隐患，有针对性地落实安全生产管控措施。
一要
加强交通运输企业和客车（船）、危险品运输车（船）等重点车辆船舶的安全
管控
，加大高速公路、农村山区、旅游景区等重点路段（水域）的巡查检查力度，依法严厉打击
“三超一疲劳”、非法载客、客货混装以及违规冒险行车（船）等严重交通违法违规行为，及时消除安全隐患。要统筹做好春运工作，科学合理安排运力，加强铁路、公路、水路、城市公共交通等
运力
的衔接配合和安全监管，严格车站、码头等
场站
安全检查，加强恶劣天气下道路通行安全管理、疏导管控和应急保障，确保群众出行安全。
二要
督促建设、施工等企业进一步加强安全管理，深入细致对在建道路、桥梁、房屋、水电工程、超高建筑、轨道交通等重点建设项目工地进行安全检查，坚决杜绝盲目赶工期、抢进度施工行为，严防坍塌、坠落、起重机倒塌等事故。
三要
集中开展消防安全大
排查大整治
，加强对学校医院、宾馆饭店、集贸市场、公共娱乐场所、宗教活动场所、社会福利机构、老旧住宅、出租房屋、城乡接合部等火灾风险隐患排查整治，严格整治
“三合一”“多合一”场所和违规使用易燃装修装饰材料、消防设施缺失损坏、疏散通道堵塞、电气线路老化破损等问题，有效管控火灾风险，及时消除火灾隐患，严防火灾事故发生。
四
要
强化烟花爆竹运输、储存、销售、燃放等各环节的安全监管，大力整治下店上宅、前店后宅、集中连片经营，以及销售超规格或不合格产品等问题。
五
要
严格落实大型群众性活动的安全防范措施，防止拥挤、踩踏等伤亡事故。
六要
继续抓好危险化学品
安全
综合治理，加强生产、储存、经营、运输、使用和废弃处置各环节的安全检查，严防危险化学品丢失、泄漏、污染和爆炸等事故发生。
七要
加强寄递物流企业、网点和寄递环节的安全管理，严格对疑似危险品的检查，及时发现处置各类隐患。
八
要
加强城乡各项基础设施的安全巡查与维护，确保节日期间供电、供水、供气设备设施安全运转。
九
要
严格
“两节”期间停产停工、节后复产复工企业的安全监管监察，督促企业加强安全管理，严防停产停工和复产复工期间发生安全事故；
要按照
“谁验收、谁负责”原则，严格执行复产验收制度，严厉打击未经验收或验收不合格擅自复产复工行为。非煤矿山、冶金、电力、民用爆炸物品、特种设备、农业机械、旅游
、
渔业船舶、
水上交通
等行业领域，也要
结合实际，
全面
落实有针对性的安全生产管控措施
，有效防范各类生产安全事故发生。
三、深入开展检查，
全力整改
各类安全隐患。
各地区、各有关部门和单位要突出重点地区、重点领域、重点部位，
抓好
安全生产大检查第三阶段
各项工作措施落实
，继续以构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制为着力点，全面深化隐患排查治理，着力排查重大风险，清除重大隐患，防控重大事故。要严格落实隐患排查治理责任，紧盯安全生产大检查期间发现的隐患尤其是重大隐患和安全风险点，列出整治清单和时间表，坚决落实隐患整改
“闭环管理”，确保隐患整改和防控措施落实到位。对已完成整改的隐患，要组织“回头看”，特别是要加强对前两个阶段安全生产大检查发现问题隐患的跟踪复查，确保整改、管控到位，严防整改不彻底导致事故发生。对事故隐患整改不认真、不彻底的生产经营单位，按照相关法律和“四个一律”的要求，严肃查处；对工作责任不落实、整改不积极的地方和责任人员，要依法依规严肃问责。
四、加强应急值守，提升事故防范应对能力。
各地区、各有关部门和单位要高度重视元旦、春节期间的应急值班值守工作，加强安全生产网络舆情监测
，
严格执行领导干部带班、关键岗位
24小时值班制度和事故信息报告制度，确保信息及时上传下达
，
一旦发生事故、紧急事件或重大网络舆情能科学有效处置、应对，及时回应社会关切。要
强化
应急救援队伍应急备勤工作，做好装备、物资、队伍等各项应急准备，加强重点领域、重要设施、重点单位以及人员密集场所
应急工作的检查，做好
地方政府应急资源和重点企业应急预案的有效衔接，组织开展有针对性的应急演练，
切实
高事故防范和应急处置能力。各级公安、交通、气象、国土、安监等部门要加强协作联动，充分发挥部门间安全生产预测预警和应急协调联动机制作用，加强对灾害性天气和人流、车流的监测，及时发布预警信息。要利用各类媒体加强对冬季用火用电用气、烟花爆竹燃放等安全知识和逃生自救等常识的宣传，提高全社会安全防范能力。节日期间正常生产的企业要加强员工特别是重点岗位人员安全管理和教育培训，稳定职工思想，强化安全意识，提升全员安全技能和应急处置能力。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2017年12月29日
（此件主动公开）
抄送：
省
安办，
市
委办
、市
政府办，各
县（区、管委会）
安办
，市政府分管副市长、副秘书长
。
莆田市
人民政府安全生产委员会办公室
2017年12月2
9
日印发