标题: 2009年上半年机关效能建设工作总结和下半年工作计划
发布时间: 2009-06-12 00:00
文号: 莆国资办〔2009〕12号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/200906/t20090612_915363.htm
正文:
市效能办：
一、上半年工作总结
今年上半年，我委仍将机关效能建设工作当作一项重要的工作，全委上下统一思想，明确目标，采取四条举措，认真抓好各项工作的落实，确保机关效能建设取得实实在在的效果。现将上半年的工作情况总结如下：
（一）强化学习提能力
我委把学习实践科学发展观活动作为
2009
年委机关干部学习教育的主题贯穿始终。为使学习实践活动切入实际，取得实效，市国资委紧密结合实际，确定了一个鲜明主题，三个活动重点。一个主题即“发展国资存量优势，提高国资监管水平”。三个活动重点即：
1
、增强四种意识。一是忧患意识，二是责任意识，三是发展意识，四是创新意识。
2
、提高五种能力。一是深化改革、推动发展的能力，二是加强基础管理、培育核心竞争优势的能力，三是化解风险、应对危机的能力，四是抓班子、带队伍的能力，五是加强和改进企业党建工作的能力。
3
、解决六大问题。一是思想不够解放的问题，二是体制机制不健全的问题，三是管理创新滞后问题，四是自主创新能力不强问题，五是可持续发展能力脆弱问题，六是国资监管体制和监管队伍建设亟待加强问题。
（二）细化责任抓落实
在新的一年里，我委进一步细化落实工作人员的岗位责任，明确工作目标，实行
AB
岗位制，加强督查，狠抓落实，推动国资监管各项工作稳步发展。
一是积极开展企业产权登记工作，涉及国有资本总额计
17.37
亿元。二是加强对企业国有产权转让的条件、程序、方式的审核，调整充实莆田市国资委中介机构备选库，严把资产评估中介机构选聘和资产评估备案关。三是组织研究出台了市直国有资产产权交易保留价研究操作规程，强化国有集体产权交易监管。四是审核确认并及时下达经市政府授权由我委履行出资人职责的省、市重点项目资本金共计
10950
万元。组织审核完善莆田体育产业发展有限公司的《公司章程》。及时办理调增福建湄洲湾控股股份有限公司和铁路建设项目的注册资本金事宜。积极组织参与莆田体育产业发展有限公司、莆田交通控股集团公司、莆田建工集团公司、莆田农村商业银行等筹建工作。五是注重做好所出资企业领导班子选配和考核工作，组织完成了湄洲湾控股股份有限公司总经理的年度考核，并提议予以正式聘任。向市海峡物流有限公司、湄洲湾港口开发有限责任公司、东吴临港工业园区开发建设有限公司等
3
家国有企业推荐董事会、监事会成员，进一步完善国有企业的法人治理结构。六是切实加强对市直行政事业单位资产处置过程的管理。七是继续规范资产租赁行为。租金收益比以前有了明显增加。
（三）转变作风树形象
一是抓理论学习联系实际。上半年委机关组织党员干部联系实际集中学习讨论
18
次。《中华人民共和国企业国有资产法》颁布后，委主要领导联系我市实际情况，亲自作学习辅导，以加深对《国资法》的理解，提高贯彻落实的自觉性。二是精心组织解放思想大讨论。委机关先后两次就“发挥国资存量优势，提高国资监管水平“进行了深入的交流讨论，为推动工作开展奠定基础。三是开展专题调研。目前我委监管的
6
个企业分属各个不同行业，如何提高这些企业的竞争力，实现国有资产的保值增值，这是当前国资监管工作面临的最大问题。针对这些问题，我委确定了
6
个调研专题，委主任负总责，委各分管领导带队分别进行了认真的调研。
（四）优化流程提速度
一是按照有关要求，认真落实纳入电子监察的相关业务流程设置，简化办事程序，缩短办事时限，提高工作效率。二是为推进机关效能建设深入开展，实行透明行政，我委坚持政务公开，搞好网上和市政府公开栏的政务公开。根据市效能办评议通报的第一季度市级政务公开结果，在
42
个市直部门、直属单位中，我委名列第
9
名，（第二季度还未评）。三是从
5
月份开始，我委在“三办一中心”开设服务窗口，目前运作良好，未接收到任何投诉。四是对市府的阅办件和督查件能及时办理并反馈。
5
月
5
日
对“五届人大四次会议第
2
号议案转建议”及时调查并形成详细的材料给予答复。
二、下半年工作计划
结合我市国资监管工作实际，下半年效能建设工作总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照市纪委五届五次全会的部署安排，以有效制约和监督权力为核心、提高执行力、落实力为突破口，进一步维护行政纪律、强化行政责任，规范权力运行、完善绩效管理、提高行政效能，为建设海峡西岸经济区做出积极的贡献。
为实现上述目标，要采取六条措施：
（一）以推进网上审批和电子监察为契机，建立健全权力运行机制
抓好市级网上审批和电子监察系统后续建设，加快产权交易市场体系建设。按照市法制办和市效能力的布置，认真做好规范行政权力运行工作，编制内容详实，职责明晰的职权目录，绘制程式严谨、执行有序的权力运行流程图。使权力“取得有据，配置科学、运行公开、行使依法、监督到位”，有效遏制腐败问题的发生。
（二）以实施绩效管理为切入点，推动做好各项工作
要科学合理制定绩效管理指标，将上级布置的工作任务和单位的工作职责详细分解，明确落实到各分管领导和职能科室，并按规范要求严格考核，形成主体明确、层级清晰、量化具体的岗位责任制。
（三）以纳入“一办三中心”窗口为载体，进一步优化服务模式
严格按照“一办三中心”规范化服务模式、标准，实现审批条件、标准格式化、规则化，有效提高办事效率。
（四）以强化政务公开为平台，增强行政透明度
继续抓好网上和市政府公开栏的政务公开，建立健全政府信息公开审核制度、保密审查、信息报送程序，进一步完善政务公开内容，营造公开透明的政务环境。
（五）以开展“四进基层”活动为抓手，坚持求真务实作风
抓好领导挂钩项目的落实工作，主要领导负责挂钩项目的总协调，各挂钩领导牵头组织有关科室，集中时间、精力，深入基层帮助破解难题，增效益、促发展。
（六）以加强自身建设为保障，不断推动工作深化和创新
把思想建设放在首位，牢固树立科学发展观，认真贯彻上级的各项决策、部署。切实加强班子能力建设，把我委领导班子建设成为善于领导全委科学发展的坚强领导集体。切实加强廉政建设，认真贯彻中央《建立健全惩治和预防腐败体系
2008
年—
2012
年工作规划》和市委的《实施办法》，落实好本委的《实施方案》。
二
00
九年六月十二日