标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市节能（应对气候变化）工作联席会议制度的通知
发布时间: 2008-01-25 11:21
文号: 莆政办〔2007〕218号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180625_998385.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市节能（应对气候变化）工作联席会议制度》已经市人民政府同意，现印发给你们，请各有关单位认真按照联席会议制度的要求，加强协调，形成合力，共同推进我市节能（应对气候变化）工作的开展。
二○○七年九月二十六日
莆田市节能（应对气候变化）工作联席会议制度
为进一步促进全市节能（应对气候变化）工作，加强各相关部门之间的协调配合，确保完成“十一五”期间全市单位GDP能耗下降15%的节能目标任务，控制温室气体排放，提高适应气候变化的能力，建立莆田市节能（应对气候变化）工作联席会议制度。
一、 联席会议的组成单位
（一） 联席会议召集单位：市经贸委
（二） 联席会议成员单位：市委组织部、市委宣传部，市发展改革委、市教育局、市科技局、市监察局、市财政局、市人事局、市国土资源局、市建设局、市交通局、市水利局、市农业局、市林业局、市国资委、市地税局、市环保局、市文化广电新闻出版局、市统计局、市物价局、市工商局、市海洋与渔业局、市质监局、市机关事务管理处、市国税局、市气象局、人行莆田中心支行、市总工会、团市委、市科协、莆田电业局。
二、 联席会议的工作任务
（一）分析能源形势，研究节能措施与工作落实情况。针对节能工作存在的问题，提出阶段性节能工作目标、任务和重点，决定节能重大行动。
（二）研究确定应对气候变化的对策和措施，协调解决应对气候变化工作中的重大问题。
（三）审查全市性节能规划、年度工作目标和计划。
（四）听取市节能办和各县（区、管委会）节能工作汇报，提出需要市政府研究决定的重大节能和资源节约事项，通报节能工作进展情况。
（五）研究企业节能激励机制和措施、全市性节能奖惩规定。
（六）落实市政府交办的有关工作。
三、 联席会议任务分工
（一）市经贸委。组织编制节能规划和节能技术、工艺、设备和产品的开发研究计划，组织编制地方性节能标准、节能产业和节能技术投资导向，研究制定节能措施，组织制定实施高耗能行业市场准入和评定标准、节能招标采购具体办法，组织节能企业、节能项目和节能产品认定，组织实施电力行业节能减排工作，组织实施全市重点节能示范工程建设，安排节能专项资金，组织并监督固定资产投资项目节能评估和节能审查，监督节能目标和节能工作落实情况，开展节能信息交流、宣传、教育、培训，表彰节能先进，指导各地、各行业和企业开展节能工作，负责组织召开节能工作联席会议。
（二）市发展改革委。将节能工作作为总体规划和各类专项规划、区域规划的重要内容；利用“6?18”平台，支持节能技术对接项目落地建设；推动风能等可再生能源的开发利用，参与推进节能其他工作。
（三）市气象局。开展风能、太阳能等气候资源的详查和评估，为开发风能、太阳能等清洁能源提供科学依据；开展气候变化对莆田能源安全影响的专项评估；加强气候观测系统建设及各类极端天气与气候的监测、预警、预报，及时发布信息，并协助有关部门科学防范和应对极端天气与气候灾害及其衍生灾害。
（四）市建设局。监督新建居住和公共建筑的设计和施工严格执行节能50%的建筑节能标准。组织编制地方建筑节能工程建设技术标准和标准设计图集；组织建筑节能示范项目建设。积极推广建筑节能、节水、节材、节地等新技术新产品，培育建筑节能产业，推广太阳能等可再生能源利用技术，推动太阳能热水器在住宅和公共建筑中的应用。加强城市垃圾填埋气回收利用。
（五）市交通局。合理规划交通运输发展模式，推进节能型交通运输体系建设；加快运输车辆的更新改造，淘汰老旧高耗能车辆，发展柴油车、高效低耗重型车，推广厢式货车，发展集装箱等专业运输车辆；促进远洋、沿海船舶向大型化、专业化、标准化、现代化发展，逐步淘汰技术落后、高耗能船型；鼓励发展节能环保交通工具，加快运输企业集约化进程，优化运输组织结构，提高运输效率；组织推广新节能技术、产品在交通车辆中的应用。
（六）市农业局。促进农村资源利用高效化，大力推广沼气、太阳能热水器的应用；积极推进规模化养殖场沼气工程建设，开发农村清洁能源；大力推广低耗能先进实用农业机械；改进作物和品种布局，有计划培育和选用抗旱、抗涝、抗高温、抗病虫害等抗逆品种。
（七）市机关事务管理处。制定政府机构的能耗定额和支出标准，建立和完善政府机构节能规章制度，编制政府机构节能采购指南和节能采购目录；按照节能标准改造政府机构采暖、空调、照明、电梯等系统，推广使用高效节能办公用品；带头采购低油耗汽车，加强公务用车日常管理。
（八）市统计局。负责提出能够反映各地区能源水平、节能目标责任和评价考核制度的节能统计体系，会同有关部门建立能耗指标制度；统计和分析工业重点用能行业和企业能源利用状况；督促工业企业建立健全能源生产和使用的原始记录和统计台帐；及时向有关部门通报重点耗能企业能耗情况。
（九）市质监局。加强我市相关行业资源节约及综合利用标准研究和标准体系建设，大力推动节能产品认证和能效标识管理制度的实施。督促、检查、指导企业认真实施《用能单位能源计量器具配备和管理通则》，建立企业计量检测体系，加强能源计量管理。积极推广特种设备节能产品；建立企业节能计量管理工作通报、表彰制度，定期通报各地耗能企业计量节能管理工作情况。
（十）市财政局。市财政逐步建立节能专项资金，对节能技术与产品推广、示范试点、宣传培训、信息服务和表彰奖励等工作给予支持。
（十一）市科技局。加快节能（应对气候变化）科技创新体系建设，支持节能科技的自主创新和节能公共平台建设，加强重点领域关键技术和共性技术的科技攻关，推动高效节能项目的研究开发、应用示范和产业化，支持企业研发具有自主知识产权的节能设备和节能产品；支持开发气候变化监测预测预警技术、温室气体减排技术和气候变化适应技术。
（十二）市国资委。负责推动市属监管企业的节能降耗工作，将能耗指标纳入市属监管企业经营业绩非财务指标考核体系，作为市属监管企业负责人经营业绩考核内容的重要组成部分。
（十三）市环保局。加强对清洁生产实施的监督，依法推进企业实施清洁生产审核。
（十四）市林业局。 加强林产工业节能。研究提出我市可生产生物质能的树种的种植发展方向。推进植树造林工作，实施天然林资源保护等重点生态建设工程。
（十五）市国土资源局。严格固定资产投资项目用地审批，对达不到节能标准的项目不予批准用地。
（十六）市工商局。查处流通领域假冒伪劣节能产品以及国家明令淘汰的高耗能产品；情节严重的依法吊销营业执照。
（十七）市物价局。贯彻执行国家制定出台的差别电价政策，制定出台促进我市节能工作的价格。
（十八）人行莆田中心支行。贯彻国家产业政策与信贷政策，指导各类金融机构加强对节能项目的支持。
（十九）市水利局。制定水能利用规划，推动水能利用。合理开发和优化配置水资源，加强农田水利基本建设，加大节水力度，建设江河防洪工程体系。
（二十）市海洋与渔业局。结合我市沿海的特点，根据海洋功能区划，拟定全市海洋环境保护规划，建立海洋综合管理制度和协调机制，及时协调处理海洋开发和保护行动出现的各种矛盾。
（二十一）市国税局、市地税局。执行国家制定的税收优惠政策，制定促进我市节能工作的税收征管措施。
（二十二）莆田电业局。调整和优化电网结构，完善高、低压配电网络，采用新技术、新材料、新工艺、节能新设备，降低电网损耗；积极推广“两型一化”（节能型、环保型、工业化）设计，采用同塔双（多）回、大截面导线和紧凑型输电线路技术，以节省土地、保护环境，提高输电、配电能力。实施节能调度，提高电网优化配置资源能力。
（二十三）市委宣传部。协调指导新闻媒体开展节能（应对气候变化）宣传，宣传党和国家节能（应对气候变化）的方针政策、法律法规和标准标识；宣传普及节能（应对气候变化）的基本知识和方式方法；宣传节能的先进技术、管理经验和先进单位、个人的事迹，曝光严重浪费资源的现象。
（二十四）市教育局。加强中小学、高等院校、职业学校的节能（应对气候变化）知识宣传培训。
（二十五）市文化广电新闻出版局。负责广播、电视等媒体的节能（应对气候变化）宣传，播放节能、节水等公益广告。
（二十六）市总工会。组织开展群众性的节能合理化建议、技术革新、技术创新、发明创造等活动，推动节约型企业、节能型企业建设。
（二十七）团市委。组织团员青年开展节能（应对气候变化）宣传和实践活动，教育青少年从小养成节约能源的良好习惯。
（二十八）市科协。围绕节能（应对气候变化）开展系列科普活动。
（二十九）市委组织部、市经贸委、市人事局、市效能办。建立各县（区、管委会）党政班子节能目标评价考核制度，制定考核办法，对各县（区、管委会）节能目标完成情况纳入“体现科学发展观要求的地方党政领导班子综合考核评价”，并作为干部评价、任用的重要依据。
（三十）市监察局。对违反节能法规行为进行督查。
四、联席会议工作机制
（一）市经贸委为联席会议的召集单位，联席会议召集人由市经贸委主任担任。联席会议议事办公室设在市经贸委能源与资源科，负责联席会议的筹备组织工作。
（二）联席会议原则上每半年召开一次，也可根据实际需要临时召开。联席会议召集单位预定召开联席会议时间，并提前会商各成员单位，收集需要提交联席会议研究的有关事项，确定会议议题，正式发出会议通知。
（三）根据联席会议的议题和内容，联席会议将邀请其它市直有关单位、相关行业协会或县（区、管委会）有关部门参加。
（四）各成员单位和参会单位通过会商，研究解决相关问题的途径和办法，相关部门认真落实联席会议确定的各项工作。市经贸委跟踪落实联席会议提出的工作任务，并在下次联席会议上报告有关落实情况。