标题: 关于印发莆田市安监局党务政务效能督查工作方案的通知
发布时间: 2016-03-22 08:00
文号: 莆市安监〔2016〕25号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421568.htm
正文:
莆市安监〔
2016
〕
25
号
各（县、区管委会）安监局、
局机关各科（室）、各直属事业单位：
现将《莆田市安监局党务政务效能督查工作方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市安全生产监督管理局
2016
年3
月22
日
(
此件主动公开
)
莆田市安监局党务政务效能督查工作方案
为保障党的路线方针政策和市委、市政府重大决策部署得到全面贯彻落实，大力倡导“桌不压件、事不过夜、马上就办、办就办好”作风，提高党务政务效能督查工作科学化、制度化、精细化水平，根据《中共莆田市办公室莆田市人民政府办公室关于进一步加强党务政务效能督查工作的实施意见》（莆委办发
[2016]1
号）文件精神，制度本工作方案。
一、指导思想
坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大、十八届三中、四、五中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕安全生产中心工作，以打造一支政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的安监队伍为目标，创新载体，完善机制，确保督查督办工作取得实效，为我市科学发展跨越发展提供安全保障。
二、督查范围
（一）安全生产的重大决策、重要任务及工作部署，要求我局落实和报告的；
（二）市委、市政府交给的各项工作任务；
（三）市委全委会、市委党委会、市委专题会议、市政府常务会议、市政府专题会议议定事项，市委、市政府领导的批示件或交办事项；
（四）市人大代表、政协委员提出的建议、提案及需要办理落实的有关事项；
（五）上级对我局的各种考核内容或指标，推行“马上就办、办就办好”，打造“四个环境”，开展“三比一看”，推进简政放权、优化服务情况；
（六）新闻媒体反映和提出的批评、建议、意见或者曝光的事件；
（七）局党组会议、局务会议及其他专题会议安排、部署或决定的重要工作事项；
（八）局领导在有关文件、报告、来信等材料上的重要工作批示；
（九）局机关年度重要工作任务细化分解方案和阶段性重要工作计划确定的任务；
（十）精神文明建设、党建和党风廉政建设、民主评议政风行风、信息工作等落实情况；
（十一）局领导交办的其他重要工作。
三、督查督办对象
督查督办的对象为局机关各科室、直属事业单位，各县(区、管委会)安监局。
四、督查责任分工
局办公室为督查督办工作的执行单位，负责拟定督查督办工作事项和办理时限，确定责任部门或人员，建立督办事项登记管理制度，组织实施具体督查督办工作，定期或不定期对督办事项进行催办、督办和综合协调，并进行检查、汇总和统计通报，定期向局领导提交报告。各相关科室、直属事业单位负责配合办公室对县（区、管委会）安监部门有关业务事项的督查和指导。
五、督查督办方式
督查督办以书面的《督查督办表》为主要方式，与专题会议督查督办和实地督查督办相结合进行。对带有普遍性的问题，一般采取专题会议进行督查督办，需要后续跟进督查督办的事项，可补充下发书面督查督办通知；对突发性事件和需要实地调查了解的事项，以实地督查督办为主，必要时采取现场督查的方式进行督办。
六、督查督办的程序和要求
（一）确定督查督办事项。
由局办公室督查督办人员根据工作要求和领导批示拟定督查督办的事项，填写《督查督办通知书》，由局主要领导或分管领导审定后签字。
（二）登记交办。
办公室设立督办事项登记簿，进行登记管理，详细登记承办科室或单位、责任人、承办事项内容、交办时间和要求时限，交承办科室或单位办理。承办科室或单位如认为督办事项不属于本部门职责的，应于两个工作日内退回办公室并说明理由，不得私自转送其他科室或单位或者随意丢弃。
（三）承办。
对交办的督查督办事项，承办的科室或单位要确定办理责任人，主要负责人要亲自对督办事项进行研究，对办理意见亲自审阅、把关签字。
（四）结果回复。
承办科室或单位应在督办通知书规定的时限内向局办公室书面报告承办结果。如承办事项难以在规定时限内完成，应在向局分管领导汇报后，将未办结原因及下一步办理安排报办公室备案。
（五）上报。
对于督办事项承办结果，需以局文件上报的，由承办科室或单位按程序报局办公室，局办公室拟文上报，同时作为督办结果登记备查。
七、督查督办结果运用
各科室（直属事业单位）、各（县、区管委会）安监局主要负责人是督查督办工作的第一责任人，要亲自部署、亲自协调、亲自督查、亲自督办。对督查督办中发现的问题要及时研究整改，明确整改时限和责任人，抓好工作落实。督查督办的结果将作为机关科室和个人评先评优及各单位年度工作目标考核、业绩考核的重要依据，督查督办情况要定期以文件的形式进行通报。因履行工作职责不力、工作落实不到位的，将由局效能办给予通报批评，并与年终考核挂钩。对落实工作不到位的县（区）安监局将视不同情况向所在党委、政府通报。督查结果上报局党组，并作为评先评优、安全生产责任制考评和综治、绩效、精神文明考核的主要依据。
莆田市安全生产监督管理局办公室
2016
年
3
月
22
日印发