标题: 关于全市非煤矿山安全生产百日督查专项行动督查工作情况的通报
发布时间: 2008-08-04 08:00
文号: 莆市安监[2008]88号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421336.htm
正文:
莆市安监〔2008〕88号
各县(区)安监局,北岸管委会经发局:
安全生产百日督查专项行动开展以来,各级安监部门按照上级的统一部署，把非煤矿山安全生产百日督查专项行动作为当前安全生产工作的突出任务，层层召开会议，制订方案，全面深入地开展非煤矿山安全生产百日督查专项行动。为了检查这项工作落实情况，4月下旬至7月底,市安监局通过日常执法检查、办证核查、重点抽查、驻点督查等方式，对各县（区、管委会）开展非煤矿山安全生产百日督查专项行动的情况进行了综合督查。现将有关情况通报如下：
一、基本情况
从督查的情况看，各县（区、管委会）都能够按照市政府的统一部署，认真制订非煤矿山安全生产隐患排查治理和百日督查专项行动工作方案，成立工作领导机构，明确职责分工，召开会议进行再动员、再部署，利用各种形式、渠道做好宣传教育工作，积极营造良好的工作氛围。各级安监部门能够认真履行非煤矿山安全监管职责，认真开展百日督查工作，全力推进非煤矿山安全生产隐患排查治理，继续深化非煤矿山“三项”安全专项整治，大力推进先进实用技术，狠抓非煤矿山安全基层基础建设。同时，积极督促非煤矿山企业履行安全生产主体责任，充分发动职工群众参加隐患排查、登记、整改和监控工作，抓紧治理重大事故隐患，落实汛期除险加固、防范由自然灾害因素引发非煤矿山安全生产事故灾难的各项安全措施，积极开展打击非法开采及生产行为。截止目前，共抽查持证矿山69家，对32家次存在安全隐患的矿山企业，责令其对照整治标准按期整改到位；对3家积极生产、消极整改的予以挂牌督办并停产整顿；排查一般隐患160多处，其中已整改到位142处，排查出重大隐患3处，全部列入治理计划，落实治理资金300多万，落实应急预案安全措施3处，累计落实治理资金378.64万元，取得了初步的成效。
二、存在的主要问题
非煤矿山安全生产百日督查专项行动开以来，各级安监部门做了大量工作，取得了初步的成效。但从督查情况来看，仍存在一些问题，主要表现在：
一是未按设计要求开采。
部分矿山企业没有按照“至上而下、分层开采”原则进行开采，台阶高度超高，坡面角、终了边坡角未按规定削坡，开采设计与现场状况不符，一些矿山企业仍存在人工铲装行为。
二是隐患排查治理和百日督查工作开展不平衡。
部分县（区）、非煤矿山企业存在上热下冷现象，认为安全每天都在抓，对百日督查工作重视不够，日常自查资料不齐，档案不全，隐患排查工作存在形式及走过场思想；一些县区无证开采、超层越界开采、一证多矿等违法行为仍然存在。
三是矿山安全管理仍需加强。
部分矿山企业现场作业时安全管理人员不在现场，浮石危石没有及时清理，作业人员不配戴安全帽等劳保用品现象普遍存在。另外，仍有部分矿山企业至今没有设立档案柜，技术档案资料不齐全。
四是业主、从业人员安全意识淡薄。
一些非煤矿山的业主安全意识薄弱，重生产、轻安全现象严重，贪图短期利益，安全投入不足；从业人员变动较大，安全教育培训还没有落实到位，出现新招员工未培训上岗现象。
五是非煤矿山“三项”专项整治还需进一步推进。
机械化铲装和中深孔爆破与省局要求还有差距，饰面石材矿山机械化开采推进不理想，大部分矿山没有应急救援队伍，应急预案没有演练。
三、下一步工作意见
从督查情况看，我市非煤矿山安全监管工作仍存在一些问题，安全生产隐患依然存在，安全生产形势不容乐观。为有效改善我市非煤矿山安全生产条件，提高安全管理水平，遏制非煤矿山安全生产事故的发生，确保今年非煤矿山安全工作完成，现就抓好下一步工作，提出以下几点要求：
一要继续深化非煤矿山
各项安全生产工作，督促企业加快整治工作进度
。
要继续深入开展非煤矿山隐患排查治理和安全生产专项整治工作，对碎石开采的非煤矿山主要以高台阶不分层开采、扩壶爆破为治理重点；对荒料开采的非煤矿山以无安全出口、无机械通风、运输超载、人货混装为治理重点；对采矿秩序和安全生产问题突出、严重威胁安全生产的重点县（区）、乡镇，要发挥好联合执法机制的作用，严厉打击乱采滥挖、超层越界开采等违法行为，努力消除事故隐患；对百日督查中发现的问题，要逐项下达整改指令书，责令企业限期整改，并进行跟踪检查，确保整改到位；对积极生产、消极整改或整改不到位的矿山，要依法、按程序提请省局吊销其安全生产许可证，并提请当地人民政府予以关闭；对无证非法生产和已关闭矿山出现死灰复燃的情况，坚决予以关闭取缔。
二要积极推广实用安全技术。
继续强制推广非煤矿山机械化铲装作业，对新申办矿山要求做到一个矿山（荒料开采除外）至少配备一部装载机或挖掘机，严禁人工铲装，确保机械化铲装覆盖面达100%。在具备条件的非煤矿山逐步推广中深孔爆破开采和非电导爆技术，确保实现中深孔爆破覆盖面达80%以上，努力提高企业本质安全。在荒料采石场上积极推广圆盘、链式采石机，逐步淘汰黑火药爆破等落后进技术。要督促矿山企业严格按照发证要求，对现场作业环境安全条件和危险性较大的矿用起重、运输、提升、排水等机械设备进行定期检测，落实安全技术保障措施，努力提高企业本质安全。
三要严格实行新建、改建、扩建项目安全设施"三同时"制度。
要将"三同时"工作作为排查治理工作的重点内容，对不符合安全生产条件的不得予以通过设计审查和竣工验收，未进行"三同时"的建设项目、限期整改不到位的决不能颁发安全生产许可证。要认真排查治理非煤矿山建设项目工程试生产、试运行超期限问题，严厉打击矿山企业以试生产、试运行名义违法生产行为。
四要夯实非煤矿山企业安全生产基础。
要逐步推进非煤矿山标准化建设工作，督促矿山企业建立完善安全管理机构，聘请具有相关知识的专业人员适时指导企业改进安全生产技术、规范开采；加强矿长、矿山安全管理人员、特种作业人员等各类岗位技能培训，确保持证上岗率达100%；督促指导企业建立健全各项规章制度，加强档案管理，对年底仍未做到制度上墙，相关设计图、表及从业人员培训等档案齐全，安全警示标志完备到位的矿山企业，要依法严厉处罚。
五要加强企业应急救援管理。
接下来一段时间，我市台风多、暴雨多，易发生山洪、泥石流等地质灾害。各级安监部门要针对我市大部分矿山没有应急救援队伍，应急预案没有演练的实际情况，按照上级的有关要求，通过聘请、整合应急救援队伍，建立健全事故灾害预报、预警和预防机制，加强应急管理和演练等，切实提高我市非煤矿山事故灾害应急救援管理水平。
对督查中发现的主要问题和安全隐患（见附表），各县（区）安监局要抓紧督促整改，整改落实情况于8月20日前书面报送市安监局工矿科，联系人：顾斌，电话：2392566，传真：2339655，邮箱地址：
fjptajj@163.net
。
附件：非煤矿山安全生产百日督查专项行动督查中发现的主要问题和安全隐患。
二〇〇八年八月四日
附件：
非煤矿山安全生产百日督查专项行动督查中
发现的主要问题和安全隐患
序号
单位名称
存在的问题或安全隐患
整改责任单位
1
仙游县游洋龙山康富红石场
1、临边土层剥离不到位；2、特种作业人员未持证上岗。
仙游县安监局
2
仙游县斜尾凤清采石场
1、分层开采不到位；2、安全管理人员不在现场；3、浮石危石未清理。
仙游县安监局
3
仙游县盖尾宝树坑方玉土采石场
1、安全员、矿长不在现场； 2、仍存在人工铲装，浮石危石未清理，无安全标志；3、分层开采不到位，积水未排出。
仙游县安监局
4
仙游县盖尾仙华宝树坑采石场
仍存在人工铲装。
仙游县安监局
5
仙游县枫亭镇田中庄采石场
未按设计分层开采。
仙游县安监局
6
仙游县枫亭镇六戈山采石场
1、分层开采不到位；2、安全管理人员未佩带安全帽；3、浮石危石未清理。
仙游县安监局
7
仙游县宝峰山严加芳采石场
1、上部土层未按规范剥离；2、桅杆吊未规定进行检测。
仙游县安监局
8
仙游榜头南溪石场
1、采剥工作面未按规范开采；2、底部掏采作业。
仙游县安监局
9
北岸管委会山亭乡
燕连山采石场
独立生产系统未独立办理安全生产许可证。
北岸管委会经发局
10
秀屿区杨林羊山采石场
未办理安全生产许可证非法生产。
秀屿区安监局
11
秀屿区羊山李金亭采石场
未办理安全生产许可证非法生产。
秀屿区安监局
12
秀屿区埭头长盛矿业山星2号矿李树华采石场
未办理安全生产许可证非法生产。
秀屿区安监局
13
秀屿区平海镇长盛建筑用花岗岩上店矿体
桅杆吊未检测。
秀屿区安监局
14
秀屿区东峤镇赤岐采石场
未取得安全生产许可证非法生产。
秀屿区安监局
序号
单位名称
存在的问题或安全隐患
整改责任单位
15
秀屿区埭头潘宅金和建筑花岗岩（清廉点）
存在底部掏采作业。
秀屿区安监局
16
秀屿区荔阳石业有限公司
1、特种作业人员未持证上岗；2、档案资料不健全。
秀屿区安监局
17
涵江区江口李文清石仔场
1、分层开采不到位；2、终了边坡角角度不符合要求。
涵江区安监局
18
涵江区秋芦双坑采石场
1、浮石危石未清理；2、档案资料不健全。
涵江区安监局
19
荔城区瑶台采石场
1、浮石危石未清理；2、安全管理人员不在现场。
荔城区安监局
20
市公路局物供站
1、分层开采不到位；2、浮石危石未清理。
荔城区安监局