标题: 莆田市安全生产监督管理局关于建议市委常委会议听取安全生产相关工作汇报的请示
发布时间: 2018-03-07 15:34
文号: 莆市安监〔2018〕24号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421209.htm
正文:
莆市安监〔
2018〕24号
中共莆田市委
：
近期，国务院、国家安监总局先后召开会议研究部署安全生产工作，李克强总理等中央领导同志分别就安全生产工作做出了重要指示批示。为贯彻落实上级的决策和部署，切实加强我市当前安全生产工作，恳请市委在近期召开的市委常委会上听取安全生产相关工作汇报。
专
此请示，
妥否，
请批示。
附件：安全生产工作汇报提纲
莆田市安全生产监督管理局
201
8
年
2
月
24
日
莆田市安全生产监督管理局
办公室
201
8
年
2
月
24
日印发
（联系人：
陈志武
联系电话：
13859886611
）
安全生产工作汇报提纲
市安办
一、国务院召开全国安全生产电视电话会议的主要精神
1月25日，国务院召开全国安全生产电视电话会议，国务院副总理、国务院安委会主任马凯，国务委员、国务院安委会副主任郭声琨、王勇出席会议。
会议传达了中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：
安全生产工作事关经济社会发展大局，不能有丝毫放松。
2017年，国务院安全生产委员会认真贯彻党中央、国务院决策部署，推动安全生产工作取得积极成效，实现事故总量、较大事故、重特大事故“三个继续下降”，为保障经济平稳运行和人民生命财产安全作出了积极贡献。谨向全系统的同志们致以诚挚问候！新的一年，望全面深入贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心，牢固树立安全发展理念，统筹推进安全生产领域改革发展，进一步健全完善安全生产责任体系、法治体系、风险防控体系和监管保障体系，抓住重点领域深入排查治理安全隐患，坚决防范遏制重特大事故，为推动经济高质量发展和民生改善作出新的贡献。
会议要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，扎实做好新时代安全生产工作，使人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续。
会议指出，党的十八大以来，全国安全生产形势持续向好，实现事故总量、较大事故、重特大事故
“三个继续下降”，重点行业领域、各地区安全生产状况“两个总体好转”，但安全生产形势依然严峻复杂，仍然存在安全生产隐患，本质安全的基础还不牢固。各地区、各部门和各单位要认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要思想和李克强总理重要批示精神，统筹推进安全生产领域改革发展，加快建立完善的安全生产责任制度、科学的安全监管体制、严格的监管执法机制和严密的安全法治体系、风险防控体系、社会治理体系，持续深入开展安全生产风险隐患排查治理，锲而不舍夯实安全生产基础，为推动经济高质量发展和民生改善作出新的贡献。
会议还对加强岁末年初和全国
“两会”期间的安全生产工作作了专门部署。
二、国家安监总局召开全国安全生产工作会议的主要精神
1月29日，全国安全生产工作会议在北京召开，国务院办公厅有关负责同志、国务院安委会成员单位联络员、近期退出领导岗位的老同志应邀出席会议，并以视频形式开到省、市、县级安监部门。
会议强调，要按照党的十九大的战略部署，努力推动安全生产整体水平与
2020年全面建成小康社会、2035年基本实现社会主义现代化、本世纪中叶全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国相适应，实现安全生产治理体系和治理能力现代化。2018年要重点抓好六项工作：
一要狠抓责任落实。
强化地方各级党委和政府领导责任，按照《地方党政领导干部安全生产责任制规定》要求，将安全生产工作绩效与履职评定、职务晋升、奖励惩处相挂钩。在煤矿、危化品等高危行业领域全面推行分片包干责任制，将监管监察责任落实到各级领导干部。推动相关部门安全监管责任纳入
“三定”规定。完善巡查考核和约谈制度，实施严格的监管监察执法，提高企业违法违规成本，推动企业主体责任落实。
二要狠抓依法治安。
重点推动安全生产法、危险化学品安全法、安全生产法实施条例等法律法规制定修订，特别是针对事故暴露出的问题，及时在法律法规标准上堵塞漏洞。严格落实
“四个一律”执法措施，公开曝光典型违法行为和违法人员，积极推动完善行刑衔接制度，强化惩戒震慑。完善监管执法保障机制，推动严格公正文明规范执法。严格事故调查处理，健全挂牌督办、工作督导等机制，提高事故调查时效性。
三要狠抓改革创新。
深化安全监管监察体制改革，加快建立安全生产与职业健康一体化监管体制。推动地方落实保障政策，加强基层安全监管力量，加快完善各类功能区安全监管执法机构。充分发挥各级安委会的优势和作用，完善安全督导、督查、大检查工作机制。积极发挥市场机制的推动作用，强化安全生产社会治理，推动群防群治。
四要狠抓事故预防。
严格安全市场准入，推动不符合安全生产条件的生产经营单位关闭退出。以高风险企业、高风险工艺、高风险设备设施为重点，督促企业建立隐患排查治理制度。扎实推进危化品安全综合治理，推动危化品重点县配备专业监管人员，加强油气管道高后果区安全风险管控。深化非煤矿山、烟花爆竹、工贸、职业健康等行业领域专项治理，会同有关部门强化交通运输、消防、建筑施工等重点行业领域专项整治。认真贯彻落实中央关于推进城市安全发展的部署，推动安全发展型城市建设。强化农业农村生产经营建设活动安全监管，实施农民安全素质提升工程。中央企业要发扬大庆精神，弘扬
“三老四严”传统，在安全生产工作上带好头、做表率。
五要狠抓基础建设。
加强安全生产政策研究，建立完善安全投入长效机制。加强安全生产信息化全国
“一张网”建设，强化安全科技支撑，运用现代技术提升安全保障能力。加强矿山、危化品、油气管道等应急救援基地建设和管理，提升应急处置能力。大力推进企业安全生产标准化建设，不断提高本质安全水平。建立系统性、常态化的安全宣传机制，持续开展反“三违”教育活动，不断提高从业人员和全民安全素质。
六要狠抓队伍建设。
严格落实全面从严治党主体责任，全面推进全系统党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，持之以恒反
“四风”、转作风，努力建设一支政治强、业务精、执法严、作风硬的安全监管监察干部队伍。
会议还当场宣读了国家安监总局、国家煤监局关于表彰安全监管监察系统
199个先进单位、1970名先进个人的决定，其中我市有1个单位、3名个人上榜（全省有5个单位、47名个人上榜）。获得表彰的先进单位：市安监局安全生产宣传教育中心；获得表彰的先进个人：仙游县安监局局长陆进贵、荔城区安监局副局长郑新良、北岸经济开发区安监局干部詹智銮。
三、
2017年度市级安全生产责任制考核情况
2017年，全市安全生产工作在各级各部门的协同配合和共同努力下，紧紧围绕安全生产领域改革发展，不断健全完善安全生产责任体系，以安全生产大排查大整治、大检查和专项深化整治为抓手，坚决防范和遏制生产安全事故，起数、死亡人数同比分别下降42.03%、26.19%（全省事故起数、死亡人数同比分别下降21.5%和13.5%），为全市经济社会发展创造了稳定的安全生产环境。按照莆田市人民政府《关于下达2017年安全生产目标责任的通知》（莆政综〔2017〕73号）各项要求，市安委会组成七个考核督查组，于2018年1月8日至12日，通过听取汇报、查阅资料、现场检查等方式，对7个县（区、管委会）、18家市直单列考核单位2017年度安全生产工作进行考核督查。对照《莆田市人民政府安全生产委员会办公室关于开展2017年度市级安全生产工作考核督查的通知》（莆市安办〔2018〕1号）中的考核细则及评分标准，7个县（区）人民政府（管委会）、18家市直单列考核单位考核结果均在良好以上。
按照得分情况确定仙游县、荔城区为
2017年度县（区、管委会）安全生产目标责任先进单位，市公安局交警支队、市海洋与渔业局、市交通运输局、市质监局、市教育局等5个单位为2017年度安全生产目标责任市直单列考核先进单位。考核结果已经市政府常务会议研究通过。
四、我市贯彻意见
一是全力推动改革发展。
全面贯彻落实中央《关于推进安全生产领域改革发展的意见》、省《实施意见》，抓好
99项重点任务落实，切实推动我市《实施意见》各项安全生产领域改革发展政策措施落地生根。按照市委2018年全面深化改革重点突破项目工作有关要求，重点抓好安全生产考评检查工作改革。
二是加强安全风险管控。
认真实施《莆田市加强重大风险管控遏制重特大生产安全事故整体方案》，突出道路交通、危险化学品、森林火灾、海洋渔业、非煤矿山、民爆物品、金属冶炼、涉爆粉尘等高危行业领域，深入开展重点行业领域安全专项治理，研究制订安全风险分级管控和隐患排查治理的标准规范、制度措施，开展企业双重预防机制建设，排查重大安全风险，并建立台账、实行分级分类管控。
三是强化城市安全发展。
贯彻落实《关于推进城市安全发展的意见》，加强城市建设运行风险管控。重点加强对城市高层建筑、大型综合体、隧道桥梁、管线管廊、轨道交通、燃气设施、电力设施及电梯、游乐设施等重要基础设施的安全监管和监测监控，全面排查治理
“三合一”“多合一”场所、老旧建筑、仓储物流和人员密集场所的安全隐患。
四是扎实开展监管执法。
认真组织开展全市
“安全生产执法年”活动，改变过去以行政许可代替日常监管、运动式集中整治和事后处罚为主的模式，向依法治理、事中事后监管、常态化执法转变，推进执法关口前移，加大事前执法检查力度，重点查办不符合安全生产基本条件、主体责任不落实、安全管理混乱、职业病危害严重等方面的案件，对问题突出的企业重拳出击，严处重罚，达到“处罚一批、震慑一片”的效果。
五是大力夯实基层基础。
加强应急管理工作，
健全完善安全生产应急预案，
强化
应急预案管理和演练、评估工作。
积极开展应急管理培训，
推动
应急救援专家队伍建设。加强安全生产信息平台建设，
提升安全监管科技水平。加强乡镇（街道）、各类功能区安全监管力量建设，探索安全生产纳入综治网格化平台管理工作模式，打通安全监管
“最后一公里”。
六是加大宣传教育力度。
积极运用各类媒体建立全方位、立体化的宣传平台，打造莆田安全生产微信公众号、《安全生产你我他》电视栏目等安全宣传品牌。与湄洲湾职业技术学院开展校地战略合作，建设
“一基地、两中心、三平台”（建设安全生产技能培训基地，设立安全生产技能考试中心和安全教育体验中心，搭建人才交流学习平台、文化联谊平台和就业信息共享平台）。开展人民群众喜闻乐见的宣传教育活动,推进安全生产宣传教育进企业、进学校、进机关、进社区、进农村、进家庭、进公共场所。