标题: 莆田市人民政府关于对涵江区人民政府２００７年度教育工作督导评估复查情况的通报
发布时间: 2009-01-26 09:40
文号: 莆政综〔2008〕177号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200908/t20090826_151007.htm
正文:
涵江区人民政府：
根据福建省人民政府办公厅《转发省教育厅关于全面开展县级人民政府教育工作督导评估意见的通知》（闽政办〔２００６〕１５号），及莆田市人民政府办公室《关于贯彻落实对县（区）人民政府教育工作督导评估制度的通知》（莆政办〔２００５〕７８号）精神，在你区自评的基础上，莆田市人民政府教育督导室于２００８年９月２４—２６日对你区２００７年度教育工作进行了督导复查。现将复查主要情况通报如下：
一、主要工作成效
督查期间，评估小组认真审阅涵江区政府关于２００７年教育工作的自评报告，查阅相关资料，深入７个乡镇及有关学校实地查看，多方收集信息，在广为调研的基础上，对信息进行交流与归集，对照评估标准和计分方法，就领导职责、教育经费投入与管理、办学条件、教师队伍建设、教育管理、教育改革与发展等方面情况进行综合分析评估，经评定为一类县区优秀等级。主要工作成效有：
（一）教育优先发展战略地位得到进一步落实。涵江区委、区政府十分重视教育工作，充分认识到教育在经济和社会事业发展中的基础性、先导性、全局性作用。以创建教育强区为目标，制定了全区“十一五”教育发展规划，作出了《加快涵江区基础教育发展的决定》、《加快农村教育发展的意见》，提出实现“学前教育普及化、义务教育均衡化、普高教育优质化、职业教育规模化、办学条件规范化、教育管理科学化”六大任务，构建结构合理、功能完善、各类教育协调发展的教育体系。建立区领导挂钩联系学校制度，制定区直各部门教育工作职责和乡镇政府教育工作督导考评方案，形成了全社会关心教育、支持教育的良好氛围。
（二）教育经费保障机制完善。涵江区山区点多面广，城乡教育差距较大，区委、区政府立足区情，重视学校基础建设，制定较为完善的教育经费保障机制，促进教育均衡发展。２００７年，区财政对教育投入实现“三个增长”，较好地发挥了县级财政对教育投入的主渠道作用。各项教育经费基本上做到依法投入，依规管理，专款专用。确保了中小学教师工资按时足额发放，国家和省出台的工资政策得到较好落实。
（三）中小学办学条件明显改善。多方筹措资金，努力改善学校办学条件。实施农村中小学二期危改工程，全区累计消除危房面积１４１０６平方米，新建校舍面积３１５６４平方米。积极稳妥地进行中小学布局调整，整合优化教育资源。两年来撤并农村初中学校４所，小学５４所。把农村寄宿制学校规范建设工程列入为民办实事项目，投资１７００多万元，新建１７所农村寄宿制学校学生宿舍、食堂，促进了农村中小学办学效益的提高。在大力实施农村中小学远程教育工程的基础上，继续实施宽带网络校校通工程，实现了全区所有中小学宽带接入。新建了区教师进修学校，建成了集培训、教研、教学功能于一体的现代化的教师培训基地。建立区教育资源管理中心，统筹全区现代教育技术规划、管理和推广应用，实现了教育优质资源共享，使农村中小学办学条件得到较大的改善。重视中职教育，动工新建职业学校实训楼，实现国家级重点职业学校达标，努力提高中职教育能力。
（四）教师队伍建设得到加强。区委、区政府从稳定队伍，均衡配置教师资源的需要出发，出台了一系列政策措施，取得了较好的成效。实施全区中小学教师继续教育培训工程，全面启动教师全员培训，组织开展学科带头人、骨干教师、农村教师和中小学校长培训活动，并经常开展全区教学观摩与教学开放周活动、送教下乡和丰富多彩的片区教研活动，达到更新观念，规范教学管理的效果。开展以“结对子”为主要形式的支教帮扶和挂教培训活动，加强校际之间教师交流合作。同时，大力优化教师队伍结构。全面规范教师调配工作，推行毕业生和在职教师竞争上岗制度、择优聘用的准入机制，按照公开、竞争、择优的原则，近三年聘用了３６０多名新教师充实教师队伍，解决学科师资结构性矛盾。
（五）普及水准不断提升。充分利用各种载体宣传《教育法》、《义务教育法》、《未成年人保护法》等法律法规，增强社会法制意识，提高社会各界对“依法保障适龄儿童入学”和“控辍保学”工作重要性的认识。强化政府管理行为，继续坚持和完善“适龄儿童少年入学通知”制度和“义务教育阶段辍学报告”制度，并采取各种措施，保证制度得到有效落实。广泛实施扶贫助学工程，不让一个孩子因贫困而失学。督导评估结果表明，普及程度的主要指标，如义务教育阶段的入学率、辍学率以及学前教育、高中阶段的入学率均符合省定标准。
二、存在的主要问题
２００７年涵江区教育工作取得了较大的成绩，但与办好人民满意教育的要求还有差距。主要表现在：一是区财政平调非义务教育阶段缴存财政专户预算外部分资金用于支付教师住房公积金（现已追补倒位）；教育费附加投入职业教育没有达到规定要求，仅占征收总数的１３％。二是城乡义务教育均衡发展问题依然突出。农村学校办学条件仍较薄弱，山区学校，尤其是完全小学硬件设施水平较低，教学常规仪器设备配备不足。城区中小学及山区中心校办学容量仍显不足，优质中小学班生规模过大，教师负担重。三是教育事业发展不平衡。重普高教育轻职业教育，普职比与要求差距较大；重义务教育轻幼儿教育，部分乡镇中心幼儿园基础薄弱，难以发挥示范辐射作用，特殊教育基础性工作落实不够到位；三类残疾儿少筛查鉴定工作不规范，有效筛查鉴定率仅为３０％，特殊教育资源未能充分利用。同时，全区人口文化程度更改工作落实不够到位。
三、整改要求
（一）进一步规范教育经费管理。区级财政应将非义务教育阶段的教师住房公积金、医疗保险等福利待遇列入预算。区教育行政部门应安排教育费附加的２０％—３０％用于职业教育。
（二）进一步推进义务教育的均衡发展。要综合今后５－１０年城乡适龄人口总量和分布变化趋势，论证中小学布局规划，提出明确的目标及政策措施。要重视城区学校建设，有效解决城区中小学容量不足问题，同时要加快农村学校基础设施和内部设施建设，提高办学水平，实现区域内义务教育的均衡发展，从根本上解决义务教育择校问题。
（三）加强农村教师队伍建设。要认真贯彻落实《福建省人民政府关于进一步加强中小学教师队伍建设的意见》（闽政办〔２００８〕３４０号）精神，积极稳妥地推进中小学人事制度改革，不断优化教师队伍结构。要建立定期、有序的城乡校长、教师交流轮岗制度，缩小城乡教师资源配置的差距。要认真落实并提高教师的社会地位与政策待遇，重视改善边远山区教师的工作和生活条件。今后每年应适当招聘师范类毕业生充实教师队伍，以缓解教师年龄老化、学科结构不合理的矛盾。
（四）加快各类教育协调发展。要切实依法履行职责，继续重视义务教育阶段适龄人口组织入学和“控辍保学”工作，进一步提高普及水平。要大力发展职业教育，扩大中等职业学校的招生规模，使普通高中教育和中等职业教育协调发展。要加强乡镇中心幼儿园的建设，提高其硬件设施及配备水平，更好地发挥示范辐射作用。加强特殊教育工作，从残疾儿童少年的筛查鉴定到组织入学都要规范化、制度化，努力提高全区特殊教育的质量。
对上述意见若有异议，可在收文之日起１５个工作日内向市政府教育督导室申请复议。若无异议，区政府应组织有关人员认真研究整改方案，提出整改措施，并在收到反馈意见之日起的３０天内将整改方案报送莆田市人民政府和市教育局、市政府教育督导室。
莆田市人民政府
二〇〇八年十二月十六日