标题: 莆田市人民政府办公室关于贯彻落实市政府廉政工作会议精神任务分工的通知
发布时间: 2018-07-27 18:25
文号: 莆政办〔2018〕92号
发布机构: 
栏目: 机构设置
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/jgsz/201807/t20180727_1077396.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市人民政府各部门、各直属机构：
为贯彻落实国务院、省、市廉政工作会议精神，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，根据《福建省人民政府办公厅关于贯彻落实省政府廉政工作会议精神任务分工的通知》（闽
政办
〔
2018
〕
56
号）要求，经市政府领导同意，现提出任务分工如下：
一、关于坚定不移维护核心
各级政府各部门要切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，始终把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，作为最高政治原则和根本政治规矩。
（一）坚持以党的政治建设为统领，强化政府系统党的建设，坚决执行党的政治路线，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）严肃党内政治生活，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，完善和落实民主集中制、党内学习制度、党的组织生活制度等各项制度，用好批评和自我批评武器，深入开展学习谷文昌、廖俊波先进事迹等活动，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
（三）严明党的政治纪律和政治规矩，聚焦解决“七个有之”问题，坚决清除对党不忠诚不老实、阳奉阴违的两面人、两面派，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，严肃查处山头主义、宗派主义、圈子文化、码头文化等违反政治纪律的行为，坚决同危害党中央权威和集中统一领导的行为作斗争。
责任单位：市政府各部门、各直属机构，
各县（区）人民政府（管委会）
二、关于层层压实全面从严治党主体责任
（一）坚持以上率下。各级政府各部门党委（党组）“一把手”是落实全面从严治党主体责任的第一责任人，要敢抓敢管、严格执纪。强化不抓党风廉政建设就是严重失职的意识，切实把全面从严治党要求体现到对分管工作的管理上、体现到严格要求自己上，以身先士卒的勇气、“向我看齐”的底气，带动更多党员干部走在前列、干在实处。
（二）落实“一岗双责”。各级政府各部门领导班子成员要抓好职责范围内和分管部门的党风廉政建设，业务工作管到哪里、主体责任就落实到哪里，切实把廉洁从政贯穿到政府工作的各方面、全过程，做到党建与业务两手抓、两促进。
（三）强化巡视整改落实。把中央和省委、市委巡视整改作为重大政治任务，以严肃认真的态度，逐条对照巡视反馈意见，逐项对账销号整改，立行立改、真改实改、全面整改，举一反三、建章立制、标本兼治，深化好巩固好巡视整改成果。
（四）强化失责惩戒。全面准确理解和把握运用监督执纪“四种形态”，在用好第一种形态上深化，加强对干部日常管理和监督抓早抓小、防微杜渐。全面推进从严执纪，严格执行《中国共产党问责条例》及省委实施办法，严肃追责问责、曝光典型问题，对该问责而不问责的，也要严肃追究，让失责必问、问责必严成为常态。
责任单位：市政府各部门、各直属机构，
各县（区）人民政府（管委会）
三、关于严格落实中央八项规定及其实施细则精神
（一）聚焦贯彻落实党的十九大精神和党中央重大决策部署、打好全面建成小康社会三大攻坚战、提高保障和改善民生水平等方面工作中存在的“四风”问题，着力整治、抓出成效。
责任单位：市金融办、农业局、环保局、人社局、民政局分别牵头，市政府相关部门，
各县（区）人民政府（管委会）
（二）深入开展形式主义、官僚主义综合整治，“一把手”负总责，重点整治“文山会海”，解决以文件落实文件、以会议贯彻会议问题；整治扶贫政策不落实，解决检查活动流于形式、增加基层负担问题；整治民生项目脱离实际，解决“政绩工程”“隐患工程”等问题；整治“为官不为”，解决责任缺失、担当不足问题。
责任单位：市政府办公室、市发改委、农业局、财政局分别牵头，市政府各部门、各直属机构，
各县（区）人民政府（管委会）
（三）积极应对“四风”新变种，对隐形变异、改头换面新动向要露头就打，对自行出台政策违规发放津补贴的要严肃处理，对利用权力搞优亲厚友、吃拿卡要、执法不公、欺压百姓的要严查快处。
责任单位：市财政局牵头，市政府各部门、各直属机构，
各县（区）人民政府（管委会）
（四）大力弘扬习近平总书记倡导的“滴水穿石”精神和“四下基层”“马上就办、真抓实干”等优良作风，坚决反对特权思想和特权现象，针对影响和制约发展的突出矛盾问题、人民群众反映强烈的热点难点焦点，大兴调查研究之风，把宗旨意识转化为为民行动和实效。
责任单位：市政府各部门、各直属机构，
各县（区）人民政府（管委会）
四、关于深化改革推动源头反腐
（一）持续深化“放管服”改革。进一步精简审批事项，巩固“多证合一”改革成果，加快推进智慧政府建设，促进全市公共信息资源汇聚和互联互通，打造公共智能服务模式，推进网上办事“一网通办”“全国漫游”，让群众企业办事像“网购”一样方便。大力简政减费，推行“证照分离”改革，全面落实市场准入负面清单制度，各类证能减尽减、能合则合，进一步清理群众和企业办事的各类证明，没有法律依据的一律取消。推行“双随机、一公开”监管和企业信用分类监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿卡要。建立社会对政府营商环境、职能转变、廉政建设即时动态、反馈和评价制度，坚决曝光、问责一些审批过程中不作为、慢作为、乱作为等问题，营造良好的营商环境。
责任单位：市发改委、编办（审改办）、财政局、经信委、工商局、法制办、数字办分别牵头，市政府各部门、各直属机构，各县（区）人民政府（管委会）
（二）深化政府机构改革。按照党中央和省委、市委统一部署，有序推进政府机构改革，优化机构设置和职能配置，理顺职责关系、职权关系，使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用，促进政府行使权力更科学、更规范、更有效。
责任单位：市委编办牵头，市政府相关部门，各县（区）人民政府（管委会）
（三）强化重点领域监管。管好用好财政资金，全面公开部门预决算，紧盯严管扶贫、教育、养老等民生领域资金，推进专项转移支付预决算按项目、按地区公开，确保公共资金使用安全高效。强化公共工程建设项目决策、审批、实施等全程监管，使每项工程都成为阳光工程、廉洁工程和安全工程。推动公共资源阳光交易，加快建设规则统一、全程留痕、公开透明、服务高效监督规范的公共资源交易平台体系，强化保障性住房分配、土地使用权和矿业权出让、政府采购、工程项目招标等交易、配置各环节监督，切断权利插手的链条。看护好经营好公共资产，管住关键事、管到关键处、管好关键人，加强国企国资监管，严防重组改制、境外投资等领域违法违规操作和利益输送，确保国有资产安全。统筹抓好金融领域防风险和惩治腐败工作，坚决守住不发生区域性风险的底线。认真落实国务院扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作部署，严肃查处发生在扶贫领域的贪污挪用、截留私分、虚报冒领、抢占掠夺等违纪违法行为。
责任单位：市财政局、农业局、教育局、民政局、发改委、住建局、国土局、国资委、审计局、金融办、公安局分别牵头，市政府相关部门，
各县（区）人民政府（管委会）
五、关于始终坚持政府工作在法治轨道上运行
（一）健全依法决策机制。按照国务院的部署，适时制定重大行政决策程序、行政执法等法规规章，进一步规范行政权力运行，防止公共利益部门化、部门利益法定化。出台规范性文件都要经合法性把关，作出执法决定都要经法制审核，确保每项执法决定都符合法治要求。建立健全行政法律顾问制度，抓好食品药品、城市管理等领域行政执法的监督工作。
责任单位：市政府办公室、市委编办、市法制办分别牵头，市政府相关部门，各县（区）人民政府（管委会）
（二）加快执法体制改革。大力推进市场监管领域综合执法改革，健全跨部门、跨区域执法协作机制，推行执法公示制度和执法全过程记录制，实现全过程留痕、可回溯管理，做到严格规范公正文明执法。
责任单位：市工商局、质监局、食品药品监管局、法制
办分别牵头，市政府相关部门，各县（区）人民政府（管委会
）
（三）自觉接受监督。认真落实国务院办公厅印发的《
2018
年政务公开工作要点》，把公开透明作为政府工作的基本要求，大力推进决策、执行、管理、服务、结果公开，抓好财政预决算、重大建设项目批准和实施、公共资源配置、社会公益事业建设等领域政府信息公开制度的贯彻落实，做到以公开促落实、以公开促规范、以公开防腐败。自觉接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督、监察机关监督，
重视群众监督、舆论监督，促进工作人员履职尽责、廉洁自律
。
责任单位：市政府办公室牵头，市政府各部门、各直属机构，各县（区）人民政府（管委会）
各牵头单位要对分工任务负总责，其他单位要根据各自职责分工，积极配合支持，认真贯彻落实。市直各责任单位、
各县（区）人民政府（管委会）
将任务落实情况于
2018
年
10
月底前报市政府。
莆田市人民政府办公室
2018
年
7
月
23
日