标题: 关于规范所出资企业担保事项管理工作的通知
发布时间: 2022-07-06 16:25
文号: 莆国资办〔2022〕13号
发布机构: 市国资委
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/202207/t20220706_1736884.htm
正文:
各所出资企业：
为进一步规范所出资企业担保行为，有效控制担保风险，维护国有资产安全，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国企业
国有
资产法》、国务院国资委《
关于加强中央企业融资担保管理工作的通知》和
《福建省人民政府国有资产监督管理委员会所出资企业担保事项管理暂行办法》等有关法律法规及政策的规定，参照省内其他地市的做法，结合工作实际，现
就规范所出资企业担保事项管理
通知如下：
一、规范担保事项的管理主体
本通知规范担保事项的管理主体为
市国资委所出资企业及其权属企业（包括各级
独资
企业
、绝对控股及具有实际控制权的相对控股企业
）。担保事项指的是企业以担保人名义与债权人约定，当被担保人不履行债务时，担保人按照约定履行债务或承担责任的经济行为，担保方式包括保证、抵押和质押等。
二、建立健全企业担保管理制度
所出资企业应当根据企业自身发展和债务情况，合理确定企业担保规模，不应超承受能力对外提供担保。要结合
企业实际，
制定或完善所出资企业统一的担保管理制度。管理制度应明确允许担保的对象、范围、方式、条件、限额和禁止等事项，细化担保管理流程，明确企业担保权限、限额、担保费率水平等，落实管理部门和管理责任。制定或修订完善的担保管理制度须经董事会审批，并报市国资委备案。
企业担保属于企业“三重一大”事项
的
，应按“三重一大”事项相关管理规定履行决策程序。
三、分类管理对外担保事项
企业担保分为对内担保和对外担保。对内担保指
的是
所出资企业与其权属企业或其权属企业相互之间的担保行为。所出资企业及其权属企业的对内担保，由
所出资
企业依照
有关
法律法规和公司章程规定自主决策。对外担保，指
的是
所出资企业及其权属企业对参股企业、无
股
权关系企业提供担保的行
为。
所出资企业及其权属企业开展对外担保，应当对担保项目的基本情况和被担保人的资产质量、经营情况、偿债能力、盈利水平、信用程度及行业前景等资信状况进行调查，评估担保风险。
企业对外担保事项按以下分类进行管理。
（一）
所出资企业自主决策的对外担保事项
1、
国有控股上市公司对外担保行为，由上市公司按照公司章程规定自主决策。
2、
企业对外投资项目，根据项目建设融资需要，股东按照股比共同为项目提供担保的。
3、企业按出资比例为参股公司提供担保的。
4、经审批同意设立或
纳入企业主业范围的专业担保公司开展的担保业务。
5、
政策性专业担保公司的担保业务或行为，按照国家和省、市有关规定执行。
上述企业自主决策的担保事项无须报市国资委备案。
（二）应报市国资委批准的担保事项
1、所出资企业及其权属企业
企业资产负债率超过
80%（含80%的）时，应当停止对外担保。特殊情况确需在所出资企业内部提供相互担保的
。
2、
所出资企业及其权属企业原则上不提供对外担保。特殊情况确需为同为市国资委履行出资人职责的其他企业及其权属企业提供担保的。
（三）原则上不得对外提供担保的事项
所出资企业及其权属企业原则上不得对参股企业超股比，或对无股权关系的其他部门出资企业提供担保。若上级有明确的批准意见或要求的，所出资企业及其权属企业应在充分做好风险评估和风险管控的基础上做好相关工作。
（四）不得对外提供担保的事项
若
出现以下情形之一的，
所出资企业及其权属
企业不得对外提供担保：
1、
担保事项不符合国家法律法规和国家产业政策规定；
2、
为购买金融衍生品等高风险投资项目担保；
3、
被担保人为自然人或非法人单位；
4、
被担保人已进入重组、托管、兼并或破产程序的；
5、
被担保人财务状况恶化、资不抵债、管理混乱、经营风险较大的；
6、
被担保人存在较大经济纠纷，面临法律诉讼且可能承担较大赔偿责任的；
7、
被担保人与担保人发生担保纠纷且仍未妥善解决的，或双方已约定担保费用，但被担保人不能按约定及时足额交纳担保费用的；
8、
其他可能影响企业可持续经营能力的情况。
四、规范对外担保资料申报及手续办理
所出资企业
按分类管理权限
向市国资委
申请
批
准对外
担保事项时，应当提交下列资料，并对其真实性负责：
1、
所出资企业关于担保事项的请示，应包括担保人、被担保人基本情况，担保事由，担保方式、金额和期限等；
2、
所出资企业董事会同意担保的书面决议；
3、
被担保人的营业执照有效复印件、公司章程；
4、
被担保人的法定代表人身份证明和身份证的有效复印件；
5、
被担保人股东会或其授权董事会同意的主债务合同和请求担保的有关决议，合同及有关决议应有明确的担保额和期限；
6、
被担保人近三年经审计的年度财务报告；
7、
被担保人或第三方提供反担保的有关文件；
8、
担保风险评估报告；
9、
所出资企业公司律师、法律顾问或律师事务所审核担保、反担保及相关合同后出具的法律意见书；
10、
市国资委要求提交的其他材料。
对外担保
行为经批准后
,
所出资企业
应在签订担保合同的同时签订反担保合同，并办理相应反担保手续。
所出资
企业要加强对反担保标的物的跟踪管理，定期核实标的物存续状况和价值，发现问题及时处理，确保标的物安全、完整。
五、加强担保事项的事后管理
（一）被担保人到期未能清偿债务，担保人承担的担保责任应经法律程序确认。担保人依法被要求承担担保责任时，应立即向担保批准机构书面报告。相关担保财产的处置应按照国有资产处置的相关规定进行。
（二）
企业对外担保经批准后
，
需变更担保金额、期限等担保合同主要条款或担保合同到期后要求续保的，应重新履行审批程序。
（三）每年
2
月底，所出资企业（专业担保公司和政策性专业担保公司除外）要向市国资委汇总上报本企业上一年度对内担保和对外担保情况（包括担保申请人、担保项目、担保金额、担保期限等情况）。市国资委指导和监督所出资企业担保事项管理工作，根据工作需要对所出资企业及权属企业担保行为开展随机抽查和审计督查。
（四）对企业违法违规提供对外担保或疏于管理，出现担保风险不及时报告并采取措施，造成国有资产损失的，要依法依规追究相关责任人的责任。
莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
20
22
年
6
月
30
日