标题: 莆田市绿化委员会关于切实抓好2023年 造林绿化工作的通知
发布时间: 2023-01-12 09:37
文号: 莆绿委〔2023〕1号
发布机构: 莆田市林业局
栏目: 机构职能
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/jgzn/202301/t20230112_1794254.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，为深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，落实习近平总书记治理木兰溪的重要理念和关于保护好湄洲岛的重要嘱托，服务碳达峰碳中和目标，扎实做好2023年造林绿化工作，经市政府同意，现就有关事项通知如下：
一、明确目标，压实任务
2023年全市造林绿化以增绿、增质、增效为主攻方向，统筹山上山下、山区沿海、城市乡村整体推进。围绕木兰溪流域系统治理、湄洲岛、南日岛海岛绿化美化提升、松林改造提升、碳汇造林等重点，在确保各类迹地及时造林更新的同时，充分利用宜林荒山荒地荒滩、废弃地、村庄“四旁”地等造林，增强生态系统功能，提高森林碳汇能力。
2023年，全市造林绿化和森林经营任务（详见附件）：（一）植树造林2.64万亩、森林抚育5.8万亩、封山育林3.2万亩；（二）建设省级森林城镇2个、省级森林村庄12个、省级“互联网+全民义务植树”基地1个。各县（区）政府（管委会）要将相关任务尽快分解到乡镇（街道）、村居，并落实到具体山头地块；各地任务分解情况请于2023年1月20日前报市林业局备案。
二、突出重点，科学绿化
（一)木兰溪流域森林质量修复。
突出木兰溪流域主要乡镇造林复绿与林相改造并举、绿化与美化并重，大力营造多树种、多色彩、多功能、多效益的生态景观林。开展桉树林改造、结合迹地更新、森林病虫害除治、低产低效林改造等，合理配置乡土树种、珍贵树种、彩色树种，提升流域森林质量，提高森林水源涵养、保持水土能力。
（二）提升海岛绿化。
实施防护林生态修复,筑牢沿海生态安全屏障。对湄洲岛、南日岛，通过沿海基干林带修复提升、森林抚育、疏林地补植、迹地造林和宜林地造林等措施，有效扩大海岛森林面积，提升海岛绿化美化水平，提升海岛生态系统综合性防护功能。
（三）精准提升森林质量。
实施以马尾松为主要树种的林分改造提升行动，优先推进“两沿一重点”（即沿主要交通干线、沿省际边界线山体和环城一重山、保护地及东圳水库重要饮用水源地周边等重要生态敏感区域）的松林改造提升，重点推进荔城区、涵江区、城厢区、仙游县松材线虫病防控，因地制宜、采取皆伐、带状采伐、择（间）伐抚育改造等措施，调整树种结构，大力营造乡土珍贵树种，科学营建生物防火林带，保护森林生态安全。
（四）强化森林经营。
加强中幼林抚育和低效林改造，特别是近年新造未成林地块抚育，通过择伐、补植、套种等措施，促进形成树种多样、针阔混交、异龄复层林分。对郁闭度0.5以下的低质低效林实施封山育林，促进植被恢复。推广造林实行三年管护。鼓励近自然经营，加强未成林造林地、低质低效林等封育，提高森林生态系统质量和固碳能力。
（五）推进乡村绿化。
以木兰溪两岸、铁路、高速公路等沿线村庄为重点，以创建省级森林城镇、森林村庄、古树名木保护为载体，让森林进城、入村，持续推进农村“四旁”（路旁、水旁、宅旁、村旁）绿化，促进城乡绿化一体化。
（六）积极营造丰产油茶林。
统筹考虑生态保护和粮油安全， 树立大食物观，积极营造丰产油茶林，坚持良种加良法，积极推进优质高产油茶林新造、改造。努力扩大种植规模，支持各地利用规划造林地、低效茶园、低效人工商品林地、疏林地、灌木林地、松材线虫病疫区采伐迹地等非耕地国土资源，种植或改培油茶。加快低产油茶林改造，严格技术标准，采取更新改造、嫁接换冠、抚育改造等丰产改造措施，提高油茶单产水平和经济效益。
（七）探索发展林业碳汇。
开展碳汇营造林建设，探索会议碳中和、林业碳票等林业碳汇生态惠民发展模式。各级党政机关组织开展的大型活动和公务会议，通过购买林业碳汇或营造碳中和林抵消碳排放，实施会议碳中和，鼓励企事业单位、社会团体组织等各类单位和个人自愿参与。
三、强化措施，确保落实
（一）加强组织领导。
全面推行林长制，各级政府要加强造林绿化工作领导，切实履行造林绿化主体责任，明确地方领导干部保护发展森林资源目标责任,合理安排公共财政投入造林绿化。各级绿化委员会要充分发挥组织指导、统筹协调作用，落实部门绿化分工负责制，住建、交通、水利、农业、自然资源等部门按职责分工推进绿化。
（二）坚持依法造林。
要严禁违规占用耕地造林绿化。坚决制止耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”。违规占用耕地造林绿化的，不予核实造林面积，不得享受财政资金补助政策。要坚决反对“大树进城”等急功近利行为，坚持科学节俭搞绿化。要坚持依法行政，深入贯彻落实《森林法》，组织各行各业和城乡居民造林绿化，督促、指导乡村集体组织、单位和个人按照规定完成更新造林任务。
（三）加强督导服务。
各地要早行动，早安排，抓住春季造林有利时机大力开展造林，提高造林保存率。市直有关部门要加强对本系统本行业绿化工作的指导和服务；林业部门要组织技术人员深入造林一线，对整地、树种、密度等进行跟踪技术指导服务；各乡镇（街道、村）要安排人员全程监督，督促施工队伍严格按照有关技术标准和要求施工；各县（区）政府（管委会）要拓展社会参与造林绿化渠道，营造浓厚社会氛围；要依据省林业局制定的检查验收办法对辖区内植树造林和森林经营进行验收，确保保质保量完成年度造林绿化任务。
附件：2023年全市造林绿化任务安排表
莆田市绿化委员会
2023年1月6日