标题: 莆田市民族与宗教事务局2010年上半年工作总结
发布时间: 2010-07-30 00:00
文号: 
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 其他应主动公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkdxx/201007/t20100730_1207126.htm
正文:
2010
年以来，在市委、市政府的正确领导下，在省民宗厅的业务指导下，市民宗局以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，
进一步解放思想，紧紧围绕自身职能，牢牢把握“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题和党的宗教工作基本方针，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，依法管理好宗教事务，最大限度地调动少数民族群众和信教群众的积极性，促进民族和睦、宗教和顺、社会和谐，确保民族宗教工作为更好地服务港城崛起作出积极贡献。
一、全面落实党的民族政策，努力促进民族团结和和谐发展
（一）宣传民族政策，促进民族团结进步。一是
认真贯彻民族团结进步表彰会议精神，开展民族团结创建活动。
全省第七届民族团结进步表彰会，
我市有
4
名同志被授予“全省民族团结进步模范集体和模范个人”的荣誉称号。我局抓住契机，认真贯彻落实胡锦涛总书记在全国民族团结表彰大会上的重要讲话精神，学习宣传民族团结先进典型，营造民族团结的良好氛围。
二是制定“海西春雨行动”工作方案。
运用网络、报纸、电视、广播等媒体，广泛宣传“海西春雨行动”工作的重要性，形成“没有少数民族地区的小康，就没有全市的全面小康；没有少数民族地区的现代化，就没有全市的现代化”的共识，为“海西春雨行动”工作营造良好的社会氛围，力争到
2015
年全市建设
1-2
个民族特色乡村。
三是
积极配合民族工作视察和调研。配合市政协委员深入各县区调研民族教育工作，为办好民族中学班提供充分的依据。组织督查组深入各县区民宗局检查两个《意见》落实情况，
促进了我市民族地区经济和社会事业的进一步发展。
（二）
扶贫开发并重，加快民族地区发展。一是做好领导挂钩帮扶。
2010
年市委常委、统战部部长林素钦联系挂钩仙游县度尾镇砺山村，帮扶资金和帮扶项目正在协调当中。二是多方筹措资金帮扶。
2010
年共向上级争取帮助民族地区发展项目资金
90
万元及高山族专项扶持资金
8
万元，这些资金主要用于帮扶少数民族行政村（含自然村）的村道、路灯、自来水、闭路电视、文化室、科技培训等建设，
改善了部分少数民族群众的生产和生活环境。
三是做好扶贫慰问工作。春节期间，组织开展对少数民族贫困家庭和贫困学生慰问送温暖活动，筹集近
2
万元慰问资金，送上党和政府对少数民族弱势群体的关怀和温暖。
（三）落实民族政策，主动完成各项工作。
一是做好少数民族学生的身份证明。
上半年共为中考、高考少数民族学生出具证明
630
份，其中中考学生
330
名，高考学生
300
名。按政策及时为
57
名
符合条件的市民更改民族成份
。
二是筹备举办全省少数民族传统体育运动会。明年
5
月，全省第七届少数民族传统体育运动会将在我市举行，目前，有关工作正在积极筹备当中，拟于
7
月份召开第一次筹备会，汇报筹备情况。三是做好项目申报工作。
认真抓好本年度扶持项目的调研，重点突出关乎民生、关系发展的困难和问题，按照统筹兼顾、轻重缓急的原则，对县区民宗局上报的项目进行严格的筛选并已上报省民宗厅。
二、依法管理宗教事务，宗教领域稳定局面继续加固
（一）
依法规范管理宗教事务，促进和谐寺观教堂建设。一是开展创建和谐寺观教堂工作。
按照省民宗厅的统一部署，结合我市工作实际，因地制宜地制订
《创建和谐寺观教堂百分制考评办法》，
印发给各县区参照执行，确保此项工作有序开展、扎实推进。选择
29
个管理比较规范的寺观教堂作为第一批创建示范点，通过树立典型，
努力在宗教界营造互相学习、互相借鉴，相互促进、共同提高的良好氛围。在涵江鲤江庙
召开“和谐寺观教堂”工作现场观摩会，总结经验，面上推广，不断把创建工作引向深入。
二是加强市佛教协会自身建设和重点寺院管理工作。针对市佛教协会制度不健全、执行不到位，重点寺院管理不规范的情况，我局对此进行了专题研究，组织市佛协负责人和重点寺院负责人前往厦门市佛教协会、南普陀寺、福鼎资国寺等参观学习，学习厦门市佛协的自身建设和工作运作情况以及南普陀寺、资国寺的寺院管理经验，通过学习取经，我局出台了《莆田市佛教重点寺院管理指导意见》，进一步加强对全市重点寺院的管理。同时，市佛协也对制度进行完善，制定了《莆田市佛教协会会务会议议事规则》，市佛教协会内部进行分工，设立了慈善公益小组、弘法道风小组、寺院管理小组。进一步加强了市佛教协会的自身建设。三是加强民间信仰服务管理。积极探索民间信仰场所试点管理模式，在全面普查的基础上，根据我市的实际，制定出台了《
莆田市民间信仰活动场所服务管理工作意见》，拟在下半年召开一次
试点管理工作经验交流会，逐步将民间信仰场所纳入服务管理范畴，引导民间信仰更好地为构建社会主义新农村发挥积极作用。
（二）维护宗教领域安定稳定，为发展营造良好环境。一是做好安全管理工作。在年初召开县区局长联席会议上，局领导与各县区局长、宗教团体负责人逐一签订社会治安综合治理责任书和安全责任书，按照属地管理的原则，明确安全责任，保证安全目标落实到位。
每逢重要节假日或宗教传统节日前
都发出通知，要求各县区、各宗教活动场所加强安全隐患排查，
防患于未燃，
确保各宗教活动场所安全。二是做好宗教领域的稳定。针对莆田基督教堂存在的一些不明真相的信徒与我争夺宗教领导权的问题，我局在充分调查研究的基础上，派出
3
名得力干部指导新的堂会组织加强管理，健全制度，树立牧师威信，便于牧师开展工作。针对群众普遍关心的财务管理不够规范的问题，通过落实财务统收统支制度，做到一个堂务一个账目，增加了透明度，维护广大信徒群众的根本利益，使该教堂逐步走上正常的管理轨道。三是做好私设聚会点工作。我局高度重视基督教私设聚会点工作，通过调查研究，制定出台《莆田市依法整治基督教私设聚会点和跨区讲经传道的工作方案》、《关于基督教教职人员跨区域讲经传道的规定》，组织干部到宁德、泉州
学习基督教私设聚会点管理经验，
为全市全面开展基督教私设聚会点治理工作奠定了良好的基础。
（三）开展宗教政策法规宣传，促进宗教政策贯彻落实。一是举办财务监督管理培训班。
为学习贯彻国家宗教局颁布实施的《宗教活动场所财务监督管理办法（试行）》，
3
月
10
日，在兴化城隍庙举办《宗教活动场所财务监督管理办法（试行）》培训班，为各宗教团体和重点宗教活动场所分章分条
进行讲解，
现场指导各宗教活动场所财务人员如何依法设置会计账簿，并
与市质量技术监督局、市人民银行协调解决了宗教场所在银行开设单位户头的难题，督促已登记的宗教活动场所到银行开立单位银行结算账户，不得将宗教活动场所资金存入个人银行结算账户，通过培训
推进了我市宗教活动场所财务规范管理。
二是开展
宗教政策法规宣传月活动。
在《宗教事务条例》颁布实施五周年之际，我市把
3
月份定为全市开展宗教政策法规宣传月。结合“五五普法”教育活动，通过举办宗教政策法规知识讲座、培训班、知识竞赛、悬挂横幅、张贴标语等形式，广泛宣传宗教政策法规。三是
认真做好提案和信息工作。我局高度重视对提案和督办件的办理回复工作。及时办理并回复了市政协五届四次会议第
2010015
号、
2010222
号两个提案，得到政协有关领导和提案委员的充分肯定。认真做好信息宣传工作。上半年，共计报送民族宗教类信息
60
余条，多篇信息被省民宗厅采用，位列全省第二名。
三、加强效能建设，机关自身建设进一步加强
（一）抓学习教育。按照市委“加快转发发展方式、促进港口城市建设”学习教育活动的统一部署，结合民族宗教工作的实际，采取集中学习、撰写调研文章、上党课、交流心得体会等形式，扎实有效开展学习教育活动。
通过学习教育活动，局机关处以上党员干部不断加强党性锻炼，不断改进工作方法，树立求真务实的工作作风，增强开拓创新意识，为做好民族宗教工作打下了坚实的思想理论基础。
（二）
抓管理制度。全面实施政府信息公开，
为公民、法人和其他组织提供政府信息公开服务；规范行政权利运行工作，提高办事公开化；
抓好政务公开工作，确保公众的知情权、监督权；
坚持每星期一召开局工作例会，每季度召开县区民宗局长工作联席会议，研究部署工作，明确责任。自觉执行廉洁自律的有关规定，以实际行动推动党风廉政建设工作的落实，树立民宗部门良好的形象。
（三）
抓宣传教育。以“宗教规范管理宣传月”和“和谐寺观教堂创建月”为载体，通过举办民族宗教法规知识培训班、开展调研活动，以及在“莆田民族宗教网”上开辟专栏等形式，动员全社会关心支持民族宗教工作。
5
月
10
日上午，局领导做客莆田电视台“在线访谈”栏目，现场接听热线，与市民零距离、面对面沟通交流，倾听市民意见建议，热情解答市民咨询，认真受理群众投诉。相关科室对市民提出的问题，认真予以解决，给市民一个满意的答复。