标题: 关于2008年度安全生产工作履职情况的通报
发布时间: 2009-01-23 08:00
文号: 莆市安[2009]3号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421500.htm
正文:
莆市安〔2009〕3号
各县（区）政府（管委会）、市直有关部门：
2008年是全国安全生产隐患治理年和全省基层基础建设年。全市各级各部门特别是各主要领导，能够认真贯彻落实上级有关安全生产的一系列重要部署和要求，坚持科学发展观和“安全发展”理念，按照“四用发展”要求，以高度的政治责任感，认真履行职责，切实加强领导，强化责任，强化落实，确保了安全生产各项工作的落实，使全市安全生产形势保持稳定的态势。现将履职情况通报如下：
一、总体情况
从履职报告情况看，各级各部门主要领导能够认真履行安全生产工作职责，按照规定要求及时向市政府上报了履职情况报告，安全生产履职报告制度得到了进一步落实。主要有以下几个特点：
一是切实加强组织领导。
各级各部门主要领导重视安全生产，切实履行安全生产第一责任人责任，把安全生产作为摆上重要议事日程，经常进行研究、部署，及时协调解决安全生产重大问题。
二是严格落实安全责任。
各级各部门进一步建立和完善了安全生产责任落实机制，层层分解落实安全生产目标责任，强化工作落实，有效推动工作的开展。
三是工作部署有效落实。
各级各部门能够按照国务院、省政府、市政府的统一部署，结合本地区、本部门实际，将“隐患治理年”活动与“百日督查”、“打非”等专项工作有机结合起来，及时进行组织部署，认真抓好贯彻落实，努力消除各类事故隐患。
四是强化基层基础建设。
各级各部门能够按照“基层基础建设年”的工作要求，加大安全生产的投入，改善安全设施条件，支持安全监管部门依法履责，强化基层安全监管队伍建设，并采取多种形式和途径，加强宣传教育，提高全民安全意识和安全素质。
二、存在的主要问题
从全市情况看，安全生产履职工作还存在一些问题和不足之处，主要表现在：
一是
一些地方、部门未树立“安全发展”理念，对安全生产工作重视不够，工作仍然停留在表面上，安全生产工作没有贯穿在日常工作始终，没有纳入政府及其部门的常态化工作；
二是
一些地方、部门安全生产责任落实不够到位，特别是推动企业安全生产主体责任的落实上措施不多、力度不足，对一些安全生产隐患整改的跟踪督办力度不够，有的隐患尚未得到及时彻底根治；
三是
安全生产基础比较薄弱，安全监管力量不足，安全生产综合治理、源头治本各项政策措施落实不够，影响制约安全生产的深层次问题尚未得到根本解决；
四是
企业安全生产主体不够落实，违章指挥、违章作业、违反劳动纪律的“三违”现象比较普遍，特别是“三合一”现象仍然存在；
五是
一些地方、部门“一把手”安全生产工作履职报告没有按照规范要求，流于形式，存在拿本单位安全生产工作总结替代或没有本人签字等情况。
三、下一步履行安全生产工作职责的意见
2009年是建国60周年，也是全国“安全生产年”，做好全市安全生产工作，任务艰巨，责任重大，意义深远。各级各部门要牢固树立科学发展观和“安全发展”理念，强化领导，强化责任，强化落实，确保全市安全生产形势持续稳定好转。
一要强化责任意识。
各级各部门要认真贯彻落实全国、全省安全生产工作会议精神，按照省政府制定出台的“一岗双责”规定要求，落实杨书记、张市长对安全生产工作的一系列重要指示与要求，切实履行好安全生产第一责任人责任，把安全生产工作摆上更加重要的地位，切实抓紧抓好。
二要强化工作落实。
要进一步加强对安全生产工作的研究，强化运作，落实2009年“安全生产年”各项政策措施，深入开展“三项行动”（即安全生产执法行动、安全生产治理行动、安全生产宣传教育行动），切实加强“三项建设”（ 即安全生产法制体制机制建设、安全生产保障能力建设、安全生产监管队伍建设），努力提高安全生产工作水平，促进安全生产形势稳定好转。要通过加强生产工作常态管理，强化监督考核奖励，确保安全生产工作的一系列决策部署和各项政策措施贯彻落实到基层。
三要突出工作重点。
认真贯彻落实《福建省开展落实企业安全生产主体责任活动的指导意见》要求，扎实抓好本地区、本行业内企业的分级评定和分类管理，真正把安全生产法律法规赋予生产经营单位的安全生产主体责任落到实处，建立安全生产长效机制，夯实安全生产基础。
四要重视基层基础工作。
要加大安全生产投入，逐步完善安全生产基础设施，努力消除各类安全隐患。积极推进和加强基层安全生产机构建设，落实人员、经费、设施、装备，推进村居、社区安全生产管理。建立健全安全生产应急救援预案，强化应急救援队伍建设，加大应急救援装备的投入，提高应急救援能力和水平。
五要加大宣传教育力度。
要结合本地区、本部门的实际，坚持不懈地把宣传党和国家安全生产方针政策、法律法规，宣传安全生产工作的重大举措作为一项长期性的重要工作抓紧抓好。通过各种方式和平台，广泛宣传，普及安全知识，增强全民安全意识和安全素质。
二〇〇九年一月二十三日