标题: 莆田市文化和旅游局 莆田市公安局关于印发莆田市文旅部门与公安部门协调联动治理娱乐场所夜间噪声污染工作机制（试行）的通知
发布时间: 2023-07-03 17:00
文号: 莆文旅〔2023〕147号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202308/t20230803_1842942.htm
正文:
各县区文化体育和旅游局、公安局（分局），湄洲岛旅游文化和体育局，北岸工委宣传部，市文化和旅游局机关各科室、局属各单位，市公安局局属有关单位：
现将《莆田市文旅部门与公安部门协调联动治理娱乐场所夜间噪声污染工作机制（试行）》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
莆田市文化和旅游局
莆田市公安局
2023年6月
25
日
莆田市文旅部门与公安部门协调联动治理
娱乐场所夜间噪声污染工作机制（试行）
为深入践行习近平生态文明思想，贯彻落实《中华人民共和国噪声污染防治法》（以下简称《噪声污染防治法》）相关规定，进一步推动行业治理，严厉打击娱乐场所夜间噪声污染违法经营行为，保障娱乐场所禁止凌晨
2点以后的经营行为和噪声扰民措施有力，加强部门沟通协作，经研究，决定建立莆田市文旅部门与公安部门协调联动治理娱乐场所夜间噪声污染工作机制（试行）。
一、实施依据
依据《噪声污染防治法》第七条：县级以上地方人民政府应当依照本法和国务院的规定，明确有关部门的噪声污染防治监督管理职责，根据需要建立噪声污染防治工作协调联动机制，加强部门协同配合、信息共享，推进本行政区域噪声污染防治工作。
二、总体要求
联合开展娱乐场所夜间噪声污染治理，确保娱乐场所禁止凌晨
2点以后经营行为落实到位，注重源头预防，深化线索摸排，强化问题整改，规范行业监管，净化市场环境，保障全市娱乐场所健康发展。
三、工作机制
（一）联席会议机制。
建立由市文化和旅游局分管领导为召集人，市文化市场综合执法支队、市公安局治安支队组成的娱乐场所联席会议机制，并可根据工作需要邀请市生态环境局监察支队、市城市管理监察支队参加。联席会议对娱乐场所夜间噪声污染治理工作进行统筹协调、监督指导及法制保障，研究决定职责界定、制定执法工作机制、组织重大专项行动和联合行动等事宜。联席会议召开时间由召集人提出，议定事项由成员单位协商决定。
（二）联合会商机制。
建立由市文化市场综合执法支队、市公安局治安支队领导、业务骨干参加的联合会商制度，协调处理工作中存在的普遍性问题和热点难点问题，研讨联合执法的主体、程序、权限等业务问题，协商解决监管、处罚有关法律适用问题，对发现的重大案件线索，专题研究案情，组织协调推进联合执法。采取案例分析、法律解读等方式加强对下级业务主管部门的指导，联合会商可以双方、多方形式开展。
（三）联合执法机制。
加强
配合，针对性地开展联合执法，形成打击合力。文旅部门加强对娱乐场所日常经营活动的监督管理，对重点地段、重点时段、重点监控单位进行重点检查、反复检查，特别是娱乐场所禁止凌晨
2点以后的经营行为和噪声扰民问题。公安部门发挥职能作用，加强歌舞娱乐服务场所的日常治安及消防监督检查，要及时处理行政执法过程中出现的阻挠执法、暴力抗法等问题，对违反治安管理，以暴力、危险等手段阻挠行政执法人员依法执行职务的行为，应当依法严肃查处，构成犯罪的，依法追究刑事责任。各部门在工作中发现违法行为属于其他主管部门管辖的，应按规定移送有管辖权的一方处理。有管辖权的一方处理结束后，应及时将相关处理结果书面抄告案件移送方。对热点问题、难点问题，由文旅部门牵头组织公安、市场监管、生态环
境
等部门，采取联合集中执法检查、突击检查等方式予以解决，确保专项娱乐场所整治行动取得实效。
（四）信息共享机制。
根据文旅
、
公安部门各自的专业特长和执法特点相互学习、共同探讨，努力提高案件办理能力和办理质量。两个部门之间信息共享的范围包括有关的法律、法规、规章、司法解释、鉴定方法、判定标准以及涉嫌犯罪案件的相关证据、涉案当事人及有关人员的相关情况、案件办理进展情况、办理结果等。两个部门之间要加强对下级单位之间信息互通共享的监督指导，对应当共享的信息未进行共享或共享不及时的，督促其改正，对因此贻误案件办理造成严重后果的，按相关规定进行处理。
四、保障措施
（一）开展执法培训。
各单位、
部门借助联席会议，经常性地交流办案经验、研究疑难问题，不定期对娱乐业业主进行业务培训，提升娱乐场所管理水平。同时充分发挥各自的资源优势，互相提供学习资料，进行联合培训、交叉培训，以提高执法人员实战能力和水平。
（二）加强舆论宣传。
各单位、
部门充分利用报纸、电视台、网络、公众号等媒体，对娱乐场所重大违法违规案件进行跟踪报道，对歌舞娱乐业严重违法犯罪行为进行曝光，营造良好的执法氛围，有效震慑违法行为。
（三）积极探索创新。
各单位、
部门在依法行政的前提下，结合我市实际情况，积极探索创新，扩大协作共识，针对执法过程中遇到的新情况、新问题，互帮互助，协力打击娱乐场所夜间噪声污染违法行为，促进娱乐场所经营环境的改善，努力营造全市歌舞娱乐行业良好的经营氛围。