标题: 加强防欠治欠 确保及时支付——我市聚焦拖欠工程款问题推进“点题整治”工作
发布时间: 2022-11-03 08:11
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202211/t20221103_1770650.htm
正文:
“整治在建工程项目拖欠工程款、农民工工资问题，保障农民工权益”，是省纪委监委确定的“点题整治”项目之一。保障工程款、农民工工资及时支付，事关广大施工企业和农民工切身利益，事关社会公平正义和谐稳定。
在市纪委监委的监督推动下，市住建局结合自身职能，开展房屋建筑和市政基础设施工程领域在建项目拖欠工程款“点题整治”工作，强化源头治理和动态监管，加大力度整治拖欠工程款等突出问题，确保“点题整治”工作有序推进。
全力排查问题 督促解决落实
今年6月，秀屿区住建局在开展房屋建筑项目监管中，排查发现秀屿区国湄·领秀（地块三）项目存在建设单位拖欠施工单位进度款问题，存在较大欠薪隐患。
市住建局得知情况后，立即指导秀屿区住建局协调项目各方主体制订可行的工程款偿还方案。经过2个月的不懈努力，建设单位已全部支付工程欠款，维护了施工单位的权益。
近日，记者在国湄·领秀（地块三）项目工地上看到，目前项目主体已完工，正在进行后期水电配套施工，预计今年底竣工验收。该项目经理马伟海说，工程建设资金周转对企业经营来说至关重要，工程款拨付不及时不仅会增加企业的经营成本，也会引发其他问题。得益于“点题整治”，解决了工程款拖欠问题，保证了楼盘能按时交付。建设单位现场代表表示，公司按照主管部门要求，认真开展了拖欠工程款自查自纠，目前已按合同约定支付给施工单位进度款，下一步将保障工程款的拨付进度，避免在建项目类似问题的发生。
排查发现问题，加快协调解决。市住建局建筑业科科长陈鹏介绍，全市所有在建项目已统一纳入平台管理，结合12345等投诉平台，通过数据碰撞形成问题清单，采用线上预警、线下核实检查等方式，扎实推进清欠工作进展。据了解，依托“智慧监督”平台新模式，该局共收集基础数据580条，发布工作动态74条，完善制度清单26条，处置问题线索27条。
加大监管力度 推进制度落地
不久前，市住建局在涵江区召开“点题整治”工作推进会。会上，相关职能部门和施工单位、建设单位达成初步方案。对仍存在拖欠工程款的个别建设项目，市住建局指导相关县区住建局加强协调，督促建设单位做好资金筹措，尽快支付所欠工程款，做好后续复工有关工作。
据悉，市住建局针对工程项目制度落实不到位问题，对相关建设单位实行相应的约谈制度，要求各县区主管部门加大监管力度，推进各项“防欠治欠”制度落实。
目前正在推行的工程款支付担保制度，也成为有效遏制欠款欠薪的“利器”。市住建局重点组织开展工程款支付担保制度落实情况检查，排查全市各在建房建和市政项目制度落实情况的真实性和有效性，提升工资支付监控预警效能。据市住建局建筑业科四级主任科员翁梓介绍，经督促整改，全市在建项目工程款支付担保比例已由之前的不足50%提升至目前的95%以上。该局还集中组织力量，针对实名制平台日常管理，督促各县区住建局抓好日常考勤，掌握项目总监、项目经理到岗率等，逐一查缺补漏，抓好存在问题的整改落实。
“工程款支付担保制度出台后，再也不用担心拖欠工程款问题了。同时，我们也会积极配合住建局工作，严格按照合同约定的条款，及时支付工程款，确保各项工作稳定推进，保障民生工程早日交付。”保利（莆田）房地产开发有限公司莆田市绶溪片区地块一项目负责人林盖宁说道。
对照整治重点 确保责任落细
自去年6月开始的房屋建筑和市政基础设施工程领域在建项目拖欠工程款及农民工工资问题整治行动开展以来，我市共排查拖欠工程款项目9个，已督促、指导建设单位偿还。
为巩固“点题整治”成果，市住建局在其官方网站上设立专栏，公布投诉方式，不断提高“点题整治”知晓率、满意率和支持率。今年6月以来，开展“双随机、一公开”检查，联合市人社局开展“点题整治”专项检查督查，进一步打击违法发包、转包、挂靠、违法分包等行为，已发出6份督促整改通知书，规范建筑市场行为，切实保障和维护施工企业和农民工的合法权益。
下一阶段，该局将继续对照“点题整治”重点，对在建项目拖欠工程款问题继续进行排查整治，建立问题工作台账，明确化解时限，确保责任到人。
市住建局副局长陈金通表示，市住建部门将按照省纪委监委、市纪委监委关于巩固提升“点题整治”工作要求，稳步有效推进，强化欠款欠薪源头治理，推进工程项目落实有关“防欠治欠”制度，实行信息化动态监管；加强部门联动，形成合力，及时有效化解欠款欠薪纠纷；强化劳动监测和建筑市场联动管理，严厉查处违法发包、转包、挂靠、违法分包等行为，切实维护市场秩序。（记者 陈沛达）