标题: 莆田市人民政府关于进一步改善小企业融资服务的实施意见
发布时间: 2005-11-28 00:00
文号: 莆政综〔2005〕145号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/200511/t20051128_146539.htm
正文:
莆政综
[2005]145
号
莆田市人民政府关于进一步
改善小企业融资服务的实施意见
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为进一步改善对小企业的金融服务，促进我市小企业加快发展，特制定本实施意见。
一、加强协调，营造良好的小企业融资环境
市小企业金融服务领导小组各成员单位要加强沟通与协作
,
及时协调解决小企业融资过程中遇到的实际困难，切实为小企业办好事、办实事。市经贸委要积极引导企业组建行业协会、小企业担保机构，并牵头组织行业协会、小企业担保机构、工业园区等适时向银行业同业协会推介优质客户，促进小企业与金融机构之间的沟通与协作。莆田银监分局负责督促、引导各金融机构积极开展小企业贷款业务，并积极做好与行业协会、小企业担保机构、工业园区等推介项目的对接工作。市府办负责协调市建设、规划、国土、工商、房管等部门解决小企业融资过程中房地产、设备等抵押物办证、登记等问题。市人行负责推进小企业征信体系建设，为小企业融资提供高效的信息支持系统，并根据国务院、中国人民银行关于支持中小企业发展的信贷政策和指导意见，适时进行窗口指导，引导金融机构创新金融产品，加大对小企业的信贷支持。
二、加强服务，为小企业融资开辟“绿色通道”
（一）开通办证
“绿色通道”。
市建设、房管部门要把企业房屋产权登记（包括发证、交易、抵押、变更等）与普通居民房屋产权登记相分离，实行特事特办，单独报批。对企业抵押登记中涉及房地产抵押价值的，可由抵押双方出具价格认定，不必提交评估报告，以减少贷款环节和贷款费用。市国土部门对企业申请办理土地证时，要提供优质服务，提高办事效率，把企业单位办证与普通居民办证分离，将发证法定的三个月时限缩减为
45
天内完成土地登记注册工作，以提高工作效率，努力为小企业融资提供方便。
（二）
采取“预登记”办法，便利小企业融资。
为方便小企业利用未竣工验收的在建工程进行贷款，同时确保在建工程产权不擅自转移，市建设、房管部门要采取“预登记”办法，即收取用地建房等证件进行初始预登记后出具《预登记备案表》，确保产权清楚。同时，在《预登记备案表》上注明未经债权人同意，不得办理产权转移、变更或出租等行为。
（三）切实解决抵押登记期限与贷款期限匹配问题。
市建设、房管部门要根据《中华人民共和国担保法》等规定，在企业提交最高额抵押合同和借款合同等手续后，给予办理抵押登记手续，期限与最高额抵押合同一致，在借贷双方签订每笔借款合同后，给予办理备案手续（并在最高额抵押合同上注明），不再重新办理抵押登记，避免企业多次办理抵押登记手续。市国土部门在审查银行出具的最高额抵押合同和借款合同时，如两者的借款期限一致，要按照借款期限给予抵押当事人办理抵押登记手续。
三、搭建平台，建立促进小企业融资长效机制
（一）建立银、企沟通平台。
市经贸委负责牵头组织商会、企业行业协会或园区管委会与银行业协会定期举行银企座谈会，以加强银企之间的交流和沟通。银行业协会负责通报小企业贷款情况、对小企业的金融服务措施包括信贷政策等。商会、企业行业协会或园区管委会负责通报行业生产经营状况，行业内小企业融资需求，并向各银行推介行业内优质客户，供银行选择。此外，针对小企业资金需求“小、急、频”的特点，在休会期间，行业协会或工业园区管委会对个别信誉良好又急需贷款的小企业可随时向银行业协会推荐，相关金融机构应视其具体情况及时予以提供融资服务。
（二）建立小企业融资跟踪监测平台。
莆田银监分局负责定期收集各商业银行小企业贷款业务开展情况，跟踪监测银企季度例会上意向项目的实施情况，分析各行业小企业贷款的分布（行业分布、在各银行的分布）及资产质量状况，并通过适当方式向政府、企业协会、各银行机构公布。
（三）建立小企业融资信息披露平台。
依托政务信息网，建立小企业融资信息网页。由政府有关经济主管部门负责发布相关政策导向、行业规划情况、贸易形势等，引导企业发展壮大；商会、企业行业协会负责对本行业进行深入调研，发布行业发展状况、市场信息、贸易状况、企业生产经营状况、行业生产经营风险警示等；银行业协会负责发布小企业融资状况及其行业分布、小企业贷款资产质量状况及行业风险警示，并负责组织协调各金融机构对信用不良企业进行联手抵制和打击，切实维护金融债权。
（四）探索建立小企业担保互助平台。
积极鼓励、引导企业成立行业协会，探索建立由政府主导、企业会员入股的商业性小企业担保机构，解决小企业担保难的问题。各县（区）政府可探索组建依托工业园区，吸收部分落户企业入股，组建各类担保互助机构，待条件成熟后，再逐步扩大并推广。银行业协会要积极协调各银行机构配合做好各类小企业贷款担保公司、贷款风险基金、贷款担保基金、行业互助基金的筹建工作，协调各银行机构认真做好与各类机构的业务衔接准备工作，努力解决小企业贷款担保难的问题。
（五）建立行社协作平台。
农村信用社要发挥点多面广的优势，加强与各商业银行的协作，在信贷业务上进行优势互补。可通过委托贷款、转贷款和捆绑式担保贷款业务等方式，使商业银行的信贷资金通过农村信用社流向县域经济和三农经济领域，疏通小企业的融资渠道。
（六）打造良好的金融生态环境。
各级各有关部门要注重加强与金融机构、企业、社会中介组织的协作和配合，建设“诚信莆田”，共同打造司法公正、行政高效、信用体系健全的金融生态环境，为金融信贷投放营造良好的外部环境。各金融机构在大力支持小企业发展的同时，要严格按照国家产业政策与信贷政策规定，正确处理信贷支持与防范信贷风险的关系，加强对信贷资金使用的监控及流向的跟踪检查，在支持小企业发展中不断提升金融业的自身实力。
二
OO
五年十一月二十八日
主题词：经济管理
企业
融资
▲
意见
抄送：市委、市人大常委会、市政协、市纪委办公室。
莆田市人民政府办公室
2005
年
12
月
5
日印发