标题: 莆田市人民政府办公室关于做好国家森林城市实地核查准备工作的通知
发布时间: 2017-10-13 15:01
文号: 莆政办〔2017〕151号
发布机构: 政府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201710/t20171017_718041.htm
正文:
各县(区)人民政府（管委会），市直有关单位：
市委、市政府高度重视创建国家森林城市工作，自2015年实施以来，精心部署，强化措施，狠抓落实，各项工作按时序顺利推进，当前已进入2018年验收的倒时计阶段。为了做好创建国家森林城市验收的实地核查工作，现就有关事项通知如下：
一、提高认识，加强领导。创建国家森林城市，是推进生态文明建设的重要举措，是增强莆田综合实力的客观要求，对于坚持绿色发展，打造宜居港城、建设美丽莆田，创建美丽中国的示范区具有十分重要意义。各级各有关部门要提高思想认识，加强组织领导，切实抓好创建国家森林城市各项工作。
二、明确任务，落实责任。市创建国家森林城市领导小组办公室已拟定《2018年莆田市创建国家森林城市实地核查工作责任清单》，各县（区、管委会）、市直有关单位要明确实地核查工作任务，落实责任单位和责任人，建立任务目标责任。
三、突出重点，搞好绿化。绿化是国家森林城市实地核查工作重点，要突出在增绿、扩绿、补绿、护绿上狠下功夫。造林绿化季节性强，今冬明春是验收前唯一造林绿化机会。要按照“补短板、促提升”的要求，抓紧调查落实核查线路、核查点可绿化地段，做好规划设计和项目招投标；要立足今年“小阳春”时段补植补造，做到抓早抓实；要因地制宜，适地适树，科学造林，确保成效。同时要切实做好国家森林城市实地核查的其他工作。
四、加强督查，确保落实。各县(区)政府（管委会）、市直有关单位要增强责任意识，加强督查，抓好落实。核查工作任务列入年度绩效考评内容，对任务不落实，直接影响我市创建国家森林城市检查验收，将追究相关责任单位、责任人责任。
附件： 2018年莆田市创建国家森林城市实地核查工作责任清单
莆田市人民政府办公室
2017年9月29日
附件
2018年莆田市创建国家森林城市实地核查工作责任清单
一、备选核查线路、核查点A方案
方案（一）：
核查线路：乘船游览绶溪—>荔园中路—>东圳东路—>延寿中、南街—>天妃路—>荔园南路—>荔港（迎宾）大道—>荔园中、北路—>九华路—>荔城北大道。
责任单位：城厢区政府、荔城区政府、市住建局、市园林局、市交通局、市执法局、市委宣传部。
工作任务：
1.核查经过市区主次干道、商业街道，断带缺口未绿化的地段要抓紧绿化，稀疏缺株的要补植补造，特别是道路（街道）单排树木缺株的，要用大苗确保补植到位。
2.运用主要路口大型固定广告、橱窗、电子显示屏宣传森林城市创建、生态文明建设等内容，沿路公交车、的士要滚动播放“创森”宣传标语。
3.搞好沿线及周边环境卫生，保持水体、路面干净整洁。
核查点：市博物馆、绶溪公园、绶溪“荔林水乡”景观带、延寿桥荔枝王“状元红”和古榕树、北大荔枝林带状公园、市公安局、体育中心、玉湖公园、木兰溪左岸岳公大桥至木兰溪大桥段、荔园路、三棵树涂料有限公司、雅颂居小区、荔城北大道与九华路交界处义务植树点、莆田二中、万辉国际城。
责任单位：城厢区政府、荔城区政府、市住建局、市园林局、市公安局、市规划局、市文广局、市体育局、市水利局、市教育局、市经信委。
工作任务：
1.市博物馆：开馆接待参观，介绍博物馆投资建设、面积规模、展厅藏品等基本情况，着重介绍生态文化特色藏品。
2.绶溪公园：一是制作花草树木科普小标识牌，沿公园步行道两侧埋设，使市民可以“零距离”认识各种花草树木，亲近自然，宣传普及森林生态文化；二是沿绶溪岸旁，选择一个地段，种一片月季，推广市花文化；三是在显著位置悬挂（张贴）“创森”宣传画；四是做好公众对森林城市建设的支持率和满意度调查工作。
3.延寿桥荔枝王“状元红”和古榕树：按统一标准对两株名木古树进行挂牌保护。
4.北大荔枝林带状公园：在游览绶溪上岸的绿道旁，种植（或摆设）一片多品种月季，推广市花文化。
5.市公安局：接待参观城市生态绿心；市规划局介绍城市生态绿心建设规划和进展情况。
6.体育中心、玉湖公园：一是做好绿化补缺补漏、养护保护工作；二是制作、埋设各种花草树木科普小标识牌；三是做好公众对森林城市建设的支持率和满意度调查工作。
7.木兰溪左岸（岳公大桥至木兰溪大桥段）：树木稀疏，绿量不足，补植提升。
8.荔园路：作为城区道路（街道）绿化的唯一核查点，要补缺补漏提升。
9.荔城北大道与九华路交界处市义务植树点：义务植树基地要竖牌。
10.雅颂居小区、莆田二中、万辉国际城：制作、埋设各种花草树木科普小标识牌。
11.其他核查点要做好绿化补缺补漏、养护保护工作。
方案（二）：
核查线路：荔城中、南大道—>荔园西路—>荔华东大道—>莆永高速（莆田西至华亭）—>241县道（濑榜路华亭段）—>莆永高速（华亭至仙游）—>仙港大道—>东二环路—>艺都路—>清源路—>学府西路—>木兰路—>园滨路—>紫檀南街—>东一环路—>温泉东路—>仙港大道—>324国道—>荔华东大道—>荔园西路—>荔城中、南大道。
责任单位：城厢区政府、仙游县政府、市交通局、市公路局、市高速办、市住建局、市园林局、市执法局、市委宣传部。
工作任务：
1.核查经过线路（包括高速公路、交通主干道、国道、县道及城区街道），断带缺口未绿化的地段要抓紧绿化，稀疏缺株的要补植补造，特别是市区、县城道路（街道）单排树木缺株的，要用大苗确保补植到位。莆永高速莆田西站进出口互通区、仙游站进出口互通区要进行全面改造，提升整体绿化水平。
2.宣传森林城市创建、生态文明建设等内容，在高速路口要设立大型固定公益广告，在县城道路显著位置要张贴“创森”宣传画。
3.搞好沿线及周边环境卫生，保持干净整洁。
核查点：市政府广场、城厢区花卉世界、仙游工艺博览城（三福艺术馆空中花园）、红木生态园、大蜚山森林公园、客山妈祖公园、金石华府、仙游县金石中学、木兰溪防洪生态景观、仙游县苗圃、仙港大道。
责任单位：城厢区政府、仙游县政府、市住建局、市林业局、市水利局、市教育局、市经信委、市交通局、市机关事务处。
工作任务：
1.市政府广场：制作、埋设各种花草树木科普小标识牌，宣传普及森林生态文化。
2.城厢区花卉世界：门口广场要整顿，到时要摆设花卉盆景，停车场东侧要绿化，中心花园要加快建设。
3.仙游工艺博览城：一是接待参观，介绍红木古典家具工艺产品；二是参观三福艺术馆空中花园；三是在显著位置悬挂(张贴)“创森”宣传画。
4.红木生态园：一是树木稀疏，绿量不足，补植提升（含市花月季）；二是制作花草树木科普小标识牌，沿公园步行道两侧埋设，使市民可以“零距离”认识各种珍贵树种及花草，亲近自然，宣传普及森林生态文化；三是在显著位置张贴“创森”宣传画。
5.大蜚山森林公园：一是按规划全面完成公园绿道建设；二是制作、埋设各种花草树木科普小标识牌；三是在显著位置张贴“创森”宣传画。
6.客山妈祖公园、金石华府、仙游县金石中学：一是做好绿化补缺补漏、养护保护工作；二是制作、埋设各种花草树木科普小标识牌。
7.木兰溪防洪生态景观：一是树木稀疏，绿量不足，补植提升（含市花月季）；二是制作、埋设各种花草树木科普小标识牌；三是在显著位置张贴“创森”宣传画；四是做好公众对森林城市建设的支持率和满意度调查工作。
8.仙游县苗圃：公路进入苗圃路段及苗圃内道路要绿化。
9.仙港大道：针对薄弱环节，拓宽改造提升，进一步提高沿线绿化水平。
方案（三）：
核查线路：荔城中、南大道—>城港大道—>201省道（东庄疏港路）—>202省道（新文路）—>湄洲岛轮渡—>湄洲大道—>莆永高速（山亭至忠门）—>202省道（新文路）—>秀屿区兴港大道—>秀屿木材加工区凌岱路、魏东路—>秀屿东峤工业园区创业路—>214县道（埭笏路）—>涵港大道(秀屿段）—>清塘大道—>城港大道—>荔城中、南大道。
责任单位：城厢区政府、荔城区政府、秀屿区政府、北岸管委会、湄洲岛管委会、市交通局、市公路局、市高速办、市住建局、市园林局、市执法局、市委宣传部。
工作任务：
1.核查经过线路（包括高速公路、交通主干道、省县乡道及城区街道），断带缺口未绿化的地段要抓紧绿化，稀疏缺株的要补植补造，特别是道路（街道）单排树木缺株的，要用大苗确保补植到位。莆永高速山亭至忠门段可绿化地段，要按两侧各20米宽度进行补植补造提升，忠门站出口互通区要进一步提高绿化水平。
2.宣传森林城市创建、生态文明建设等内容，在高速路口要设立大型固定公益广告，沿路有电子显示屏要滚动播放“创森”宣传标语，在道路显著位置要张贴“创森”宣传画。
3.搞好沿线及周边环境卫生，保持干净整洁。
核查点：荔城新度镇下坂村福建省利荣昌生物开发有限公司、城港大道、秀屿区东庄镇苏厝村、新文路、湄洲岛码头、湄洲祖庙、宫下村乡村公园、港楼村滩涂红树林、北岸北江垦区海堤、秀屿木材加工区、吾家王府、涵港大道秀屿段、土海湿地公园
责任单位：城厢区政府、荔城区政府、秀屿区政府、北岸管委会、湄洲岛管委会、市林业局、市农业局、市住建局、市园林局、市交通局、市公路局、市旅游局、市经信委。
工作任务：
1.荔城新度镇下坂村福建省利荣昌生物开发有限公司:介绍公司林下经济经营规模、产品种类、市场销售等情况，介绍龙眼树下种植金线莲、树上种植铁皮石斛技术。
2.秀屿区东庄镇苏厝村：清理桥头堆积碴土垃圾地块，还原绿化，做好现有绿化补植、抚育、管护等工作。
3.湄洲祖庙：一是制作花草树木科普小标识牌，沿祖庙山头旅游路两侧埋设，使游客可以“零距离”认识各种花草树木，亲近自然，宣传普及森林生态文化；二是在显著位置张贴“创森”宣传画。
4.宫下村乡村公园：制作乡村公园牌，埋设在显眼位置。
5.港楼村滩涂红树林:一是对现有红树片林中杂草丛生、稀疏地块进行补造补植（实地察看发现早期栽种秋茄品种红树林已结果，胎生苗成熟后自然脱离母树，掉落插入海泥里生根、长叶，1—3年生的红树林实生苗较多，可就地取材，抓紧移植实生苗补造补植），促进林相整齐美观；二是把滩涂适宜发展地段列为2018年造林计划，采集胎生苗或移植实生苗进行造林，拓展红树林规模，建设海岛特色景观。
6.北岸北江垦区海堤:对海堤与高速公路之间的现有基干林带缺口、窄行、稀疏地段进行补植补造（注意：低洼地要填土，挖穴后要客土，苗木用高度1.5米以上的平潭2号木麻黄容器苗，造林在2018年4月底至5月初），提升全线基干林带建设水平。
7.吾家王府：做好接待参观，介绍企业红木家具产品、销售等情况。
8.其他核查点做好绿化补缺补漏、养护保护工作。
方案（四）：
核查线路：东园路—>荔港（迎宾）大道—>沈海高速（莆田至涵江）—>涵江迎宾路—>涵港东路—>荔涵大道—>涵港大道—>荔涵大道—>荔城北大道。
责任单位：涵江区政府、城厢区政府、荔城区政府、市交通局、市公路局、市高速办、市住建局、市园林局、市执法局、市委宣传部。
工作任务：
1.核查经过线路（包括高速公路、交通主干道、区乡道），断带缺口未绿化的地段要抓紧绿化，稀疏缺株的要补植补造，特别是道路（街道）单排树木缺株的，要用大苗确保补植到位。涵江荔涵大道要确保在2018年6月份前全面完成两侧桉树树种绿化带改造。
2.宣传森林城市创建、生态文明建设等内容，在高速路口要设立大型固定公益广告，在道路显著位置要张贴“创森”宣传画。
3.搞好沿线及周边环境卫生，保持干净整洁。
核查点：荔港大道、赤港华侨农场、沈海高速涵江段森林生态景观通道、莆田高新园区生态竹园、莆田高新园区科技文化广场、囊山休闲广场、涵江白塘镇双福村、涵江涵港大道、涵江梧塘溪游村梧梓河、8712部队营区。
责任单位：涵江区政府、城厢区政府、荔城区政府、市住建局、市林业局、市交通局、市公路局、市高速办、市水利局、市农业局、市经信委。
工作任务：
1.赤港华侨农场：用高度2米以上的平潭2号木麻黄容器苗，对整个农田防护林网缺口、稀疏地段进行修复，构建完整的网格化、标准化农田防护林网。
2.沈海高速森林生态景观：全面清理造林地内复耕种植农作物，用大苗补植死株缺株，做好抚育除草、管护等工作。
3.莆田高新园区生态竹园：一是清理已枯死或即将枯死的竹类品种，调苗重新种植，恢复生态竹园景观风貌；二是制作、埋设竹类品种科普小标识牌。
4.莆田高新园区科技文化广场：一是制作、埋设各种花草树木科普小标识牌，宣传普及森林生态文化；二是在显著位置悬挂（张贴）“创森”宣传画。
5.囊山休闲广场：门前要整顿，广场要挂牌。
6.涵江涵港大道：义务植树基地要竖牌。
7.涵江梧塘溪游村梧梓河：清理水系绿化带内复耕种植的农作物，对断带、缺株进行补植补造，及时抚育除草，同时做好水体保洁、环境卫生等工作。
8.涵江城涵大道：确保在明年6月份前完成两侧桉树树种绿化带改造。
9.其他核查点做好绿化补缺补漏、养护保护工作。
二、备选核查线路、核查点B方案
方案（一）：
核查线路：223县道（东圳环库南路）—>223县道（东圳环库北路）—>常（太）坪（盘）公路—>223县道（东圳环库北路）—>荔城北大道。
责任单位：城厢区政府、市交通局、市公路局、市执法局、市委宣传部。
工作任务：
1.核查经过公路，断带缺口未绿化的地段要抓紧绿化，稀疏缺株的要补植补造，特别是道路（街道）单排树木缺株的，要用大苗确保补植到位。
2.搞好沿线及周边环境卫生，保持干净整洁。
核查点：城厢区常太镇岭下村、城厢区东圳库区湖滨缓冲带退耕退果还林工程、福建九龙谷国家森林公园、涵江区白沙镇坪盘村。
责任单位：城厢区、市林业局、市农业局、市旅游局。
工作任务：
1.城厢区东圳库区湖滨缓冲带退耕退果还林工程:确保在2018年6月份前全面完成库区湖滨缓冲带退耕退果还林工程建设任务。
2.福建九龙谷国家森林公园：一是发挥国家生态文明教育基地作用，制作花草树木科普小标识牌，沿旅游路两侧埋设，使游客可以“零距离”认识各种花草树木，亲近自然，宣传普及森林生态文化；二是在显著位置悬挂（张贴）“创森”宣传画。
3.其他核查点做好绿化补缺补漏、养护保护工作。
方案（二）：
核查线路：荔城北大道—>荔涵大道—>202省道（莆永公路）—>211县道（大江线）—>221县道（庄大线）—>202省道（莆永公路）—>231县道（庄仙公路）—>202省道（莆永公路）—>荔涵大道—>荔城北大道。
责任单位：涵江区政府、城厢区政府、荔城区政府、市交通局、市公路局、市住建局、市执法局、市委宣传部。
工作任务：
1.核查经过公路，断带缺口未绿化的地段要抓紧绿化，稀疏缺株的要补植补造，特别是道路（街道）单排树木缺株的，要用大苗确保补植到位。
2.搞好沿线及周边环境卫生，保持干净整洁。
核查点：涵江秋芦镇崇福村、涵江区新县镇夹漈山封山育林、涵江大洋莆田老鹰尖省级自然保护区、涵江大洋笛韵森林人家、涵江瑞云山森林公园、莆田黄龙国有林场。
责任单位：涵江区、市林业局、市农业局、市旅游局。
工作任务：
1.涵江区新县镇夹漈山封山育林：制作封山育林牌，标明封育四至、封育年限、封育措施、封育成效，埋设在公路旁。
2.涵江大洋莆田老鹰尖省级自然保护区：进入自然保护区山口地界要竖牌。
3.涵江瑞云山森林公园：一是制作花草树木科普小标识牌，沿旅游路两侧埋设，使游客可以“零距离”认识各种花草树木，亲近自然，宣传普及森林生态文化；二是在显著位置悬挂（张贴）“创森”宣传画。
4.莆田黄龙国有林场：介绍林场生态林、商品林和花卉苗木基地经营情况，在交通便利的县界山工区，选择一片速生丰产用材林供参观。
5.其他核查点做好绿化补缺补漏、养护保护及接待工作。