标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发“中国渔政亮剑2018”莆田市系列专项执法行动实施方案的通知
发布时间: 2018-05-15 15:54
文号: 莆海渔〔2018〕104号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201805/t20180515_987766.htm
正文:
各县（区、管委会）海洋与渔业行政主管部门，市海洋与渔业执法支队，局机关有关科（室），局属有关单位:
现将我局
制定
的
《“中国渔政亮剑2018”
莆田市
系列专项执法行动实施方案》印发给你们，请
认真贯彻
执行。
莆田市
海洋与渔业
局
2018年
5
月
7
日
（此件主动公开）
“中国渔政亮剑2018”
莆田市
系列专项执法行动实施方案
为
进一步严厉打击涉渔违规违法活动，确保专项执法行动顺利开展，根据《农业部关于印发<“中国渔政亮剑2018”系列专项执法行动方案>的通知》（农渔发
﹝
2018
﹞
4号）
和《福建省海洋与渔业厅关于印发“中国渔政亮剑
2018”福建省系列专项执法行动实施方案的通知》（闽海渔
﹝
2018
﹞
89
号
）
要求，结合我
市
实际情况，制定本实施方案。
一、指导思想
深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极适应新时代社会主要矛盾变化对渔政执法工作提出的新要求，深入实施乡村振兴战略，以保障渔业转型升级、绿色发展为引领，以贯彻落实扫黑除恶专项斗争为契机，以整治对渔业资源环境破坏大、社会反映强烈的违规违法行为为重点,突出关键领域，强化问题导向，坚持严格规范公正文明执法，维护渔区公平正义和社会稳定，保护渔民合法权益和生命财产安全，树立新时代中国渔政良好形象。
二、行动目标
全面贯彻落实海洋伏季休渔、违规渔具清理整治、渔业资源总量管理等重要渔业资源养护制度。健全我
市
涉外渔业综合管理协调机制，
推进
渔政与公安、边防、海警、工商等部门间的协调配合机制和渔政执法与刑事司法衔接机制。推进依法治渔，强化联动执法，严厉打击违规违法渔业行为,严肃查办涉渔案件，保护渔业资源及水域生态环境，促进渔业转型升级、绿色发展。
三、
组织领导
“中国渔政亮剑2018”
莆田市
系列专项执法行动由
莆田市
海洋与渔业
局
统一领导
，市
海洋与渔业执法
支
队
和各
有关县（区
、管委会
）渔业行政主管部门及其执法机构具体落实。
市局
成立“中国渔政亮剑2018”
莆田市
系列专项执法行动指挥部
。
指
挥
长：
余毅理
市
海洋与渔业
局副局长
副指挥长：
李雷声
市海洋与渔业执法支队政委
成 员：
由局规划法规监督科科长、市海洋与渔业执法支队有关分管领导、各
县
（区、管委会）
渔业行政主管部门负责同志任成员。
行动指挥部办公室设在
局规划法规监督科，成员由局规划法规监督科和支队渔政渔港监督科人员组成
。
四、行动任务
㈠海洋伏季休渔执法行动
1.主要任务。
认真贯彻落实新调整后的海洋伏季休渔制度，实行“统一领导、分级管理”，确保我
市
海洋伏季休渔期间渔区秩序的稳定。
2.具体工作措施。
一是加强组织领导，落实责任。建立各司其责、协同作战的伏季休渔监管执法工作机制，将责任分解落实到人。同时加强与公安、海警、工商等相关部门的沟通配合。二是加强宣传教育，营造氛围。做好宣传、部署和动员，深入一线，大力宣传渔业法律法规和伏季休渔的具体要求，以及做好今年首次实施的幼鱼比例制度的宣传解读工作。三是明确伏休对象，公开公示。提前做好伏休渔船信息的调查摸底工作，做好分类登记造册，将休渔渔船的船名号张榜公布以便群众监督。四是驻点巡查结合，港口防控。
各
县
（区、管委会）
渔业主管部门要强化边远澳口、渔村和海岛的防控,一线执法中队要靠前对伏休渔船进行日常性监管。在关键节点，市
海洋与
渔业
执法支队
要协同县
(
区、管委会）
渔业主管部门进驻重点渔港开展驻点监管。五是守好交界海域，严防违规。充分利用和合理调度执法船艇力量，结合海洋“蓝剑”行动加大海上巡航频次，把守好“渔船集中停泊港口、边远澳口渔村及海岛，坚决打击伏休违规渔船。六是注重举报核实，精准打击。各
县（区、管委会）渔业主管部门
要充分发挥信息宣传员、情报员和特邀监察员的作用，高度重视举报件的处置工作，多渠道搜集最新信息和情报，及时掌握违法违规苗头和渔船动向，确保精准打击更加有效。
3.开展督察督导
。
市
海洋与渔业执法
支
队在不同的时间段分别赴各
县区
开展伏季休渔监管执法督察，主要督察伏休监管执法的组织领导、执法人员、责任分工的落实情况，休渔渔船的停泊情况，宣传工作开展情况，执法台帐、港口和海上巡查工作情况，以及有关案件和举报件的办理情况。
4.承担单位：
市海洋与渔业执法支队，各
县（区
、管委会
）渔业行政主管部门。
㈡清理取缔涉渔“三无”船舶行动
1.抓好一个重点、六项举措。
继续围绕“拆解取缔三无船舶”一个重点，采取“深化认识、加强管控、拆解取缔、宣传发动、转产转业、严肃问责”六项举措的工作要求，按照“分级负责、属地管理”的原则，强化基层主体监管责任，采取驻点监管、定人联船等各种行之有效的管控措施。
2.明确任务，加大拆解力度。
各
县（区、管委会）渔业行政主管部门
要推动
建立以当地
政府
牵头，有关单位为成员的工作领导小组。各单位要
以
完成
“拆解”
任务
为
工作
重点，制定2018年清理取缔工作方案和时间表，力争2018年底完成省政府下达的登记上报大中型涉渔“三无”船舶数的80%以上的拆解任务。尤其是没有完成2017年拆解任务的
单位
要采取有效措施，抓紧推进。要配合经信部门加大对船舶制造修造企业的监管力度，依法查处违法生产涉渔“三无”船舶的单位，从源头上杜绝产生新的涉渔“三无”船舶。
3.加强执法，保持高压态势。
伏季休渔期，集中开展清理取缔，突出重点任务。在渔港内，对停靠的涉渔“三无”船舶，采取禁止离港、指定地点停靠等强制措施。在海上，要结合海洋“蓝剑2018”联合执法行动，集中执法船艇加大巡查力度，发现捕捞作业的涉渔“三无”船舶，扣押回港，并依法没收。各
县（区、管委会）渔业行政主管部门要
根据实际情况，对没收的涉渔“三无”船舶公开集中拆解。探索异地、联合办案模式，为清理取缔工作提供可复制、可推广经验。
4.开展督查，强化责任追究。
各
县（
区
、管委会）
渔业行政主管部门要组织开展自查工作，对属地管理情况、拆解取缔情况及抓扣处置等工作都要逐项检查落实。
市局
对取缔工作推动不力、违法违规现象反弹、生产管理秩序混乱的地区，进行约谈、告诫、通报；对没有按进度时限完成任务的，以及督查中发现新的涉渔“三无”船舶的单位进行全
市
通报。
5.承担单位：
各
县（区
、管委会
）渔业行政主管部门
，市海洋与渔业执法支队
。
㈢违规渔具渔法清理整治行动
1.主要任务：
落实属地责任，集中力量，通过专项执法行动，坚决打击使用农业部《关于禁止使用双船单片多囊拖网等十三种渔具的通告》规定的13种渔具和我省公布的禁用渔具以及小于最小网目尺寸网具违法违规行为，全方位、立体式打控，做到查获一艘，打击一艘
。
查处禁用渔具以及网目尺寸严重偏离国家规定的网目尺寸标准的“密眼囊网”为重点，有效遏制电炸毒鱼作业方式的蔓延，努力实现禁用渔具和违规渔具在港口、停港渔船、沿海滩涂“三不见”的目标。
2.集中销毁：
10月-12月，对没收的违规渔具集中公开销毁，加大宣传力度，向社会传递打击违规渔具的坚定决心，形成震慑。
3.幼鱼保护执法：
严格按照农业部《关于实施带鱼等15种重要经济鱼类最小可捕标准及幼鱼比例管理规定的通告》（农业部通告〔2018〕3号）
及我省关于
重要经济种类最小可捕标准及幼鱼（幼体）比例管理规定
要求，加大宣传，加大海上、渔港、市场巡查力度，在整治违规渔具的同时，严厉打击非法捕捞、贩卖幼鱼的行为，对幼鱼比例不符合规定的，依法查处。
4.督导检查：
组织开展督导检查、交叉互检，督办重大违规违法案件。
5.承担单位：
市海洋与渔业执法支队，各
县（区
、管委会
）渔业行政主管部门。
㈣近海养殖水域滩涂环境整治执法行动
1.部署启动：在全
市
沿海
启动开展
沿海养殖水域滩涂环境综合整治行动，细化工作任务，安排时间进度，落实工作责任，集中执法力量，确保执法行动取得成效。
2.集中整治：全面开展沿海养殖水域滩涂环境综合执法整治，重点检查水产养殖相关证件是否完备、有效，依法整治非法养殖，对超过许可范围的养殖进行查处，检查水产养殖生产记录、用药记录是否完备，对抽检
超标
案件进行查处，优化养殖水域滩涂环境，促进水产养殖业绿色发展。
3.承担单位：
市海洋与渔业执法支队、各
县（区
、管委会
）渔业行政主管部门。
㈤
海洋渔船规范管理执法行动
1.异地挂靠海洋渔船整治：
利用伏季休渔期，采用自愿申报和摸底排查相结合的方式，对船舶所有人户籍所在地或企业注册地与船舶登记所在地不一致，以及船舶所有人户籍所在地或者企业注册地为非沿海县（
区、管委会
）和企业法定代表人或者船舶实际控制人户籍所在地与企业注册地不一致等情况，进行摸底排查、登记造册。对查实的异地挂靠渔船，由船籍港所在地渔业部门提出整改措施，相关
县
（区、
管委会
）要积极配合，并尽快办理过户手续，明确监管责任。对有能力赴朝鲜、韩国、俄罗斯、日本、公海海域作业的渔船存在的异地挂靠行为，进行重点整治。
2.“脱检”海洋渔船整治：
通过海陆联合执法检查，对未按规定进行船舶检验的渔船进行整治。对已报废、灭失、转为非渔业船舶
的
，依法公告并注销其检验证书。对仍在营运作业的，依法责令停航作业，限期申报检验，逾期不检的，依法处罚。
3.“船证不符”渔船整治：
各级渔业执法机构
要
制定“船证不符”清理整治实施方案。伏季休渔期间，
要
集中开展“依港检查”专项执法，重点对套用原船证书制造或购置渔船、擅自变更渔船主尺度、擅
自更换主机甚至扩大主机功率等进行专项整治，依法责令整改、处罚。
建立
“船证不符”整治
数据库。待省厅系统
平台操作系统
建成后
，进行渔船数据集中
录入和
清理维护。
4.海洋渔船标识整治：
海陆联动，开展海洋渔船标识整治，检查渔船持有的证件、船上电子标识、船名号是否相符，船名号是否按照规定刷写、焊接、制作安装。对不符合规定的限期整改，对假号、套号、涂改船名号及渔船标识等行为依法予以处罚。
5.海洋渔船安全整治:
对海洋渔船安全救生设备、通信导航设备、职务船员配备情况进行检查。对不符合适航安全规定的渔船，责令限期整改。未整改到位的，禁止离港，并依法处置。
6.承担单位：
市海洋与渔业执法支队、各
县（区
、管委会
）渔业行政主管部门。
五、工作要求
㈠加强组织领导
各级渔业行政主管部门要充分认识“中国渔政亮剑2018”系列专项执法行动的重要意义，
成立相应领导小组并负责具体落实。积极向同级党委政府汇报，争取支持。结合本
辖
区实际，细化实施方案，确保各项执法任务扎实推进。要认真做好工作总结，梳理归纳经验，按规定时限上报
相关
数据调度统计表或总结到
市局
行动指挥部办公室。于5月
1
4
日前报送附表1
；
按照
附表
2
要求，及时报送相关表格
；
并于6月
8
日、11月
8
日前分别报送上半年、全年工作总结。
㈡突出执法协作
各级渔业行政主管部门要统筹机构执法力量，形成水陆执法闭环。在重点区域、重点时段开展渔政联合执法。要主动加强与公安、海事、
海警、
工商等部门的沟通联系
，积极争取有关部门的支持配合，
推动完善联合执法、联合办案机制，强化行刑衔接，提升执法效果。
各
单位
要查办一批有影响力的大案要案，达到“查办一起、震慑一片”的效果。
㈢开展扫黑除恶
各级渔业渔政部门要按照
按中央扫黑除恶专项斗争的部署
，主动将渔政执法工作融入本地区扫黑除恶总体安排，主动与公安部门汇报沟通、争取支持，主动将渔业领域涉黑涉恶线索向公安机关通报，配合
司法部门
，重点打击在使用涉渔“三无”船舶和“绝户网”捕捞、组织船舶非法越境偷捕、电毒炸鱼、滩涂养殖和海洋捕捞中划地为界、渔港码头“扒皮”等行为中滋生的船
霸
、渔霸等涉黑涉恶势力。
㈣强化督导检查
各级渔业行政主管部门要对执法行动开展情况进行督导检查，对发现的问题要及时整改，对重大案件要挂牌督办；要制定考核办法，量化考核指标，将考核结果与渔业渔政单位和个人的奖惩、评优相挂钩；要主动接受社会监督，向社会公开举报电话，建立健全“有举必查、查实必究”的举报制度。
市局
将根据工作开展情况，适时组织检查组进行督查。
㈤积极宣传引导
各级渔业渔政部门要将执法宣传摆到更加突出位置，与执法行动一起研究、一起布置，同步推进、同步落实。加强“以案释法”，特别是对重大渔业犯罪案件查处的宣传，推动涉渔犯罪案件在重点渔区进行公开宣判，强化警示作用。加强舆情监测，及时发现执法行动中的热点敏感信息，正面发声，及时回应社会关切。
㈥加强队伍建设
各级渔业渔政部门要积极主动向同级党委政府、财政部门汇报渔政执法工作，争取支持，为执法行动提供资金保障。要强化党风廉政建设，杜绝“不作为、乱作为、慢作为”，坚决清除为涉渔违规违法行为、特别是涉渔黑恶势力充当保护伞的“害群之马”，打造一支“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的渔政执法队伍。
联
系
人：
郑正英
联系电话：
2219883
传
真：
2219665 邮 箱：hyyyyzyj@163.com
附表
1.
“中国渔政亮剑2018”
莆田市
系列专项执法行动
指挥部成员、联络员名单
2.“中国渔政亮剑2018”
莆田市
系列专项执法行动
数据调度统计表