标题: 莆田市文化和旅游局等12部门关于推广湄洲岛民宿管理经验做法的通知
发布时间: 2022-06-16 08:58
文号: 莆文旅〔2022〕82号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202206/t20220616_1732241.htm
正文:
各县（区）人民政府，北岸经济开发区管委会：
近年来，湄洲岛旅游业发展迅速，带动了旅游民宿的蓬勃发展，湄洲岛也在民宿管理上取得了一定的经验做法，值得全市借鉴学习。为贯彻落实《福建省人民政府关于促进旅游业高质量发展的意见》（闽政〔
2021〕8号）
和
市委
办
《关于充实莆田市重点产业发展暨招商工作专项领导小组的通知》（莆委办〔
2022〕1号）
精神，破解民宿审批管理和安全监管难题，促进我市民宿健康可持续发展，推动文旅经济做大做优做强，经研究，决定向各县（区）推广湄洲岛民宿管理经验做法。
一、推广借鉴意义
湄洲岛民宿管理的经验做法，与
2021年全省旅游发展工作视频会议关于鼓励和引导民宿发展的指导思想和工作要求高度吻合，是当下我市推进民宿发展的重要探索和实践，具有很高的示范价值，对于其他县区推进民宿发展具有重要的启示。开展湄洲岛民宿管理经验做法的推广，有助于引导和推动各县区建立民宿管理发展机制，规范民宿审批、经营和管理，填补民宿监管空白，保障民宿经营者和旅游者的合法权益，促进我市民宿产业健康有序发展，推动我市旅游业高质量发展。
二、主要经验做法
为进一步规范湄洲岛旅游民宿经营，湄洲岛管委会制定了
《湄洲岛国家旅游度假区旅游审批民宿管理办法（试行）》（湄管委办〔
2021〕32号）（以下简称《管理办法》），积极推进民宿的管理与发展。《管理办法》中明确了民宿的定义、基本要求、安全管理要求、管理机制、备案程序、法律责任等各项内容（详见附件），并制定了民宿备案审核表、备案审核流程及告知提醒单等，为民宿的规范管理提供有力的支撑。
（一）民宿申办涉及证件事件及申报条件。
一是民宿规模。
经营用客房不超过
4层、建筑面积不超过800㎡、客房数量不超过14个标准间（或单间）、总床位数不超过28个。超过上述规模要求，按照旅馆业相关法律法规进行管理。
二是房屋合法性。
必须为非
“两违”建筑且取得合法产权证明且无纠纷（或不清）的情形。
三是建筑安全性。
民宿经营用房屋必须经有资质的检测机构进行民用建筑可靠性鉴定，检测结论必须符合有关要求。
四是
实施范围
。
民宿经营用房屋必须坐落于旅游区或政府推广利用的特定游游区域
内
。
五是设施设备。
民宿的设施设备配套、功能区设置等应符合《中华人民共和国旅游行业标准
——旅游民宿基本要求与评价》的有关规定。
六是卫生安全。
必须持有卫生许可证并上墙公示，从业人员取得有效健康证明后方可上岗；个人卫生良好，配备专（兼）职卫生管理员，场所功能用房、设施及相关卫生要求严格按照《住宿业卫生规范》执行。
七是环境保护。
必须严格遵守国家和福建省的相关法律法规及《莆田市湄洲岛保护管理条例
》，民宿的生产生活污水必须经三格化粪池处理后接入污水管网，严禁直排水体，并严格执行垃圾分类处理制度。
八是治安安全。
必须使用非旅馆名称，使用
“XX民宿”，必须落实四实登记等实名登记工作制度，必须安装旅馆业（民宿）治安管理信息系统。
九是消防安全。
民宿经营用房在投入使用、营业前，必须经第三方机构进行消防安全评估，评估报告应上传至福建消防技术服务信息平台，且结论必须符合《农家乐（民宿）建筑防火导则（试行）》（建村〔
2017〕50号）的规定。
十是经营规范。
民宿必须在取得营业执照后方可开展
经营活动且严格执行明码标价制度。
（二）民宿办证审批程序。
采取
“一窗受理、一次性告知、一次性办结”方式进行审批。业主前往行政服务中心专门窗口申领、填写《民宿办证申请表》，并按照一次性告知的内容提交相关审批材料；相关部门按照职责对业主提供的材料和民宿现场进行审核并签署审核意见。
（三）各级民宿管理职责。
湄洲岛民宿实行
“属地负责、分级管理、行业自律、行政监管”的原则。民宿业主或经营者负主体责任，村委会负具体日常管理职责，镇村负属地管理职责，文旅、公安、城管执法、社会事务（卫生）、建设交通（住建）、生态资源、市场监管、应急管理、消防救援等有关部门负行业监管职责。在此基础上，湄洲岛成立了旅游民宿综合领导小组，按照每月一次或根据审批工作需要，适时召开专题（或联席）会议，对民宿审批工作进行会商研究，有效推进湄洲岛民宿的审批和管
理。
（四）发挥民宿协会作用。
湄洲岛于
2014年11月成立了家庭旅馆（民宿）协会，岛内在册民宿经营单位全部纳入民宿协会管理，充分发挥民宿协会的行业自律作用。一是强化民宿学习交流，多次组织成员单位前往各地交流学习、开展群众性消防安全教育等。二是强化民宿规范经营，组织旅游民宿经营者行业检查和评比。三是支持相关部门管理，配合开展旅游民宿及其经营者相关信息的采集工作，建立旅游民宿经营名录、征信系统。四是推进民宿争先创优，配合主管部门开展旅游民宿评星授牌工作。
三、抓好组织实施
各县（区）政府（管委会）要积极作为、主动担当，认真学习湄洲岛民宿管理的经验做法，加强工作领导协调，加快建立促进民宿发展协调机制，于
2022年7月中旬前制定出台本辖区民宿发展实施细则或实施办法，细化职责分工，明确民宿审批服务流程，10月份完成一批民宿审批工作，促进我市民宿健康有序发展。同时，要结合实际创造性开展工作，力争在此基础上形成一批更具普遍性、体现本辖区特点的创新做法。
四、加强金融扶持
为支持全市民宿发展，鼓励各金融机构加大对民宿业的信贷投入及小额贷款支持。探索建立民宿投融资担保平台、风险准备金制度及信用评级体系
,优先对民宿经营主体进行授信,简化审批手续，积极推广农村住房抵押贷款、农村居民信用贷款等特色产品。
附件：湄洲岛管委会办公室关于《湄洲岛国家旅游度假区旅游民宿管理办法（试行）》的通知（湄管委办〔
2021〕32号）
莆田市文化和旅游局
莆田市市场监督管理局
莆田市公安局
莆田市住房和城乡建设局
莆田市发展和改革委员会
莆田市农业农村局
莆田市自然资源局
莆田市城市管理局
莆田市生态环境局
莆田市卫生健康委员会
莆田市商务局
莆田市消防救援支队
2022年6月2日