标题: 莆田市财政局  莆田市文化和旅游局关于印发《莆田市文物保护专项资金管理办法》的通知
发布时间: 2021-03-30 15:14
文号: 
发布机构: 莆田市文化和旅游局
栏目: 公共文化体育保障相关文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/ggwhtyly/ggwhtybzzc/202103/t20210330_1584223.htm
正文:
各县区（管委会）财政局（计财局）、文化体育和旅游局，湄洲岛旅游和文化体育局、北岸工委宣传部：
为加强对全市文物保护专项资金的使用管理，提高资金使用效益，经研究，现将《莆田市文物保护专项资金管理办法》印发给你们，请认真遵照执行。执行中如遇问题，请及时反馈。
莆田市财政局
莆田市文化和旅游局
2021
年
2
月
7
日
莆田市文物保护专项资金管理办法
第一条
为了加强专项资金使用和管理，提高资金使用效益，根据《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国文物保护法》、《福建省文物保护管理条例》、《莆田市市级财政专项资金管理办法》等规定，结合我市实际，制定本办法。
第二条
本办法所称莆田市文物保护专项资金（以下简称专项资金）是指市级财政安排的专门用于全市文物保护的专项补助资金
。
第三条
根据
《中华人民共和国文物保护法》第八条“地方各级人民政府负责本行政区域内的文物保护工作”，以及《福建省文物保护管理条例》第六条“县级以上地方人民政府依法将文物保护管理经费列入本级财政预算”的规定，文物保护所需资金应由文物所在地政府解决，地方政府解决确有困难且符合本办法第九条所列补助范围的项目，可以申请专项资金补助。
第四条
专项资金管理应当遵循“绩效优先、统筹安排、分级管理、分级负责、跟踪监督”的原则，合理划分市、县区（管委会）文物主管部门的行政监管职责，在申报、审核、执行、监督和评价等各环节做到职责分明、责任清晰。
第五条
专项资金管理办法的执行期限为三年，从
2021
年至
2023
年。
第六条
专项资金
由市财政局和市文旅局（市文物局）进行日常管理。
市财政局主要职责如下：
（一）
市财政局负责组织专项资金的预算安排、绩效管理，不参与专项资金的申报、分配工作；
（二）
会同市级文物主管部门研究制定专项资金管理办法；
市文旅局（文物局）主要职责如下：
（一）市文旅局（文物局）负责专项资金的预算编制、项目申报、项目审核、确定资金分配方案，实施绩效评价和管理监督；
（二）指导
县区（管委会）文物主管部门组织项目申报和初审；
（三）督促并指导县区（管委会）文物主管部门做好项目执行管理，组织开展监督检查。
第七条
各有关县区（管委会）财政部门主要职责如下：
（一）监督管理专项资金预算执行，按照《预算法》、国库支付、政府采购等有关要求及时下达专项资金，负责收回未按规定使用或闲置沉淀的专项资金；
（二）配合当地文物主管部门做好专项资金项目申报、实施监管、
跟踪反馈
和绩效考评等
工作。
各有关县区（管委会）文物主管部门的主要职责如下：
（一）做好专项资金的申报、实地考察等工作，负责审核申报项目的可行性、真实性、可靠性和可操作性；
（二）会同当地财政部门做好项目的执行监管和
跟踪反馈，按要求向上级文物部门汇报项目进展和资金拨付使用情况。
第八条
专项资金项目使用单位的主要职责如下：
（一）按项目实施计划组织项目实施；
（二）规范使用专项资金，按财务管理要求做好项目会计核算；
（三）自觉接受财政、审计、文旅（文物）等部门对已
补助
项目的监督检查，并按要求提供相关的项目和财务资料
,
对所提供材料的真实性、完整性负责；
（四）配合文物主管部门做好项目绩效自评价；
（五）按规定应履行的其他职责。
第九条
专项资金的补助范围为：
（一）文物保护单位或未定级文物点的保护维修和展示利用
;
（二）文物保护单位或未定级文物点的安防、消防和防雷设施建设
;
（三）文物保护单位或未定级文物点保护规划、维修设计方案及申报文本的编制
;
（四）文物保护单位或未定级文物点保护说明碑（牌）制作、宣传丛书（册）编撰；
（五）举办全市文化遗产保护专题培训班和邀请专家开展文物保护项目评审论证，开展文物普查；
（六）其他有特殊需要并经市文物局审核通过的文物保护项目。
第十条
专项资金采取项目法分配资金。突出重点，兼顾一般，对符合申报条件的文物保护单位或重要文物点等予以支持。可以从中央、省级财政争取补助资金的项目原则上不予安排；市级财政上一年度已安排较大数额专项补助资金的，原则上不再连续安排。
第十一条
市文旅局（市文物局）根据本办法规定，结合年度工作重点，制定印发有关专项资金年度申报文件，明确年度资金支持重点、方向及有关具体要求，并按照政府信息公开的有关要求公开申报条件、申报时限、分配方法和补助标准等有关内容。
第十二条
专项资金的申请、审批程序如下：
（一）县区（管委会）文旅（文物）部门组织申报单位申请并出具初审意见，于每年
9
月
30
日前向市文旅局（市文物局）提出下一年度专项资金申请，申请材料统一寄送市文物局。
申请材料应当包括以下内容：
1.
申请报告（项目概况、项目实施必要性和紧迫性、以往采取的措施、项目预算、申请资金补助额度等）；
2.
莆田市文物保护专项资金申请表（见附件）；
3.
有项目立项或方案的批复文件应一并提供。
申报单位应当保证申报材料的真实性，不得以虚报、伪造等手段骗取专项资金，禁止多头申报。
（二）市文旅局（市文物局）对申报项目进行审查，于每年
10
月
31
日前提出专项资金分配方案报市财政局。
（三）市文旅局和市财政局联文下达项目资金。
第十三条
项目实施单位应当严格按照批准的专项资金补助范围安排使用专项资金。如遇特殊情况，需要调整专项资金补助项目或内容，须由县区（管委会）文物主管部门提出申请，报送至市财政局和市文旅局（市文物局）审核批准。
第十四条
使用专项资金形成的固定资产，其管理、使用和处置按照国家国有资产管理的有关规定执行，纳入项目单位的固定资产账户进行核算与管理。
第十五条
专项资金的支付按照财政国库管理制度有关规定执行。专项资金使用中属于政府采购或招标管理范围的，严格按照有关规定执行。
第十六条
专项资金执行期间，市文旅局（市文物局）应按照绩效目标对专项资金进行跟踪监督和绩效评价，对偏离绩效目标的项目采取措施进行整改。市财政局对专项资金执行绩效进行监督检查，对绩效目标完成情况进行评价考核。绩效评价和审核、审计结果作为改进预算管理、编制以后年度预算、安排财政资金的重要依据。
第十七条
专项资金的分配和使用，任何部门、单位不得截留、挤占和挪用，禁止用于一般性业务费和“三公”经费支出，不得用于支付各种罚款、捐款、赞助、投资等支出，不得充抵单位的正常事业经费、各种工资福利性支出、非文物维修保护的差旅费等开支。
第十八条
当年未完成的项目，年终经费如有结余，可结转下年度继续用于该项目。项目完成后形成的专项资金结余，和连续两年未用完的专项资金结转，由市财政局按规定收回。
第十九条
专项资金使用管理中应当主动接受财政、审计、文旅（文物）等部门的监督检查。
第二十条
专项资金使用管理中存在虚报、冒领、截留、挪用等违法行为的，除责令将资金归还原有渠道或收回财政外，应当按照《预算法》、《财政违法行为处罚处分条例》等法律法规有关规定对相关部门和单位予以处理，并追究相关责任人的责任。构成犯罪的，移送司法机关依法处理。
第二十一条
本办法由市财政局会同市文旅局
(
市文物局）负责解释。
第二十二条
本办法自印发之日起施行。原《莆田市文物保护专项资金管理办法》（莆财教〔
2017
〕
281
号）同时废止。
附件：莆田市文物保护专项资金申请表
附件：
莆田市文物保护专项资金申请表
申报单位：
(
章
)
年
月
日
单位：万元
申请项目名称
所在县、区
(
管委会
)
申请金额
资金
使用年度
文保单位名称
级别
主管部门
联系电话
文保单位现状
专项资金
申请理由
文物保护内容、
年度目标及预期效益
备
注
本表格按项目填列，一个项目一张表。
莆田市文化和旅游局办公室
2021
年
2
月
7
日印发