标题: 莆田市2007年度农村合作医疗资金专项审计调查工作方案
发布时间: 2008-03-28 00:00
文号: 莆市审〔2008〕15号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/200803/t20080328_990720.htm
正文:
各县、区审计局
根据《中华人民共和国审计法》和省人大常委会《关于加强社会保障工作监督的决定》，为切实做好2007年度新型农村合作医疗资金专项审计调查工作，按照《审计机关审计项目质量控制办法（试行）》，制定本审计工作方案。
一、审计工作目标
通过调查了解我市新型农村合作医疗项目资金拨付管理、使用及政策执行情况，了解执行新型农村合作医疗政策过程中参合对象的受益状况;发现项目实施在管理、制度、体系建设上存在的问题；揭示政策执行面以及2007年该专项资金在预算安排、管理和支付过程中存在的不规范问题；提出改进新型农村合作医疗工作的建议，促进政府有关部门加强管理，促进新型农村合作医疗这一惠民政策的全面实施，促使参合农民得到更多的实惠，促进合作医疗基金安全规范有序运行。
二、
审计调查范围
我市及所属的5个县区和湄州岛管委会2007年度新型农村合作医疗专项资金拨付、管理、使用情况。重大问题可追溯到相关年度。
三、审计调查对象
新型农村合作医疗项目和资金的主管部门(包括各级卫生局、财政局)，各级负责新型农村合作医疗工作管理机构、新型农村合作医疗日常事务经办机构，含受托经办的商业保险机构及医疗保险中心的新型农村合作医疗服务中心；延伸调查市、县（区）级定点医院、乡镇卫生院、乡镇及部分村委员会、参保和受益农村居民。
四、
审计调查内容和重点
（一）调查新型农村合作医疗这一政策的落实情况
通过调查《福建省新型农村合作医疗制度建设指导方案》等
相关新型农村合作医疗政策的落实情况，对存在问题的原因进行深入分析。目的：一是掌握参合人数和参合率的真实情况；二是揭示参合率不足或不平衡的问题；三是分析产生问题的原因；四是提出提高参合率的建议。
1、重点调查农村居民参合的真实性。掌握参合农村居民的人员名单及各乡镇、各村居的分布情况。各县（区）要对本区2个以上的乡镇、4个以上的村居、每个村居20户以上的村民进行调查，了解农村居民对新型农村合作医疗政策的知晓程度，掌握政策落实的第一手材料,倾听群众的呼声。
2、重点调查农村居民参合率的真实性。人口基数以统计部
门公布的数据为主，适当考虑计生、公安部门提供的数据，重新计算参合率，并与新型农村合作医疗经办机构提供的数据对比。对参合率出入较大或明显偏低的乡镇、村居进行重点调查分析，找出存在问题的原因，提出可操作性的建议
。
（二）调查新型农村合作医疗资金市、县（区）二级配套及筹集情况
通过调查2007年市级财政补助，县（区）级财政部门配套补助情况，及参合农村居民筹资来源情况，并对存在问题的原因进行分析。目的：一是掌握资金总量；二是揭示各级配套不足和骗取上级补助资金的问题；三是参合农村居民筹资来源保障，反映新型农村合作医疗的可持续性。
1、重点调查市、县（区）财政部门收到上级财政下达拨付指标、资金的时间、金额；县（区）财政拨给新型农村合作医疗主管的卫生部门或新型农村合作医疗资金专户的时间、金额，是否按月拨入；县（区）财政或卫生部门直接拨到承担新型农村合作医疗日常事务经办机构专户的时间、金额。目的：检查资金拨付的及时性，揭示财政、卫生部门资金拨付不及时和滞留资金以及影响支付补偿工作等问题。
2、重点调查乡镇和村委经办收缴新型农村合作医疗农村居民筹资的有关资料，主要是出具给参合农村居民交个人出资款的发票或存根，抽查部分参合农村居民。目的：检查农村居民筹资的来源，揭示骗取上级资金和农村居民参合的可持续性问题。
（三）新型农村合作医疗资金管理和使用情况。
通过调查县区承担2007年新型农村合作医疗日常事务经办机构及定点医疗单位，使用新型农村合作医疗资金的合规性，并对存在问题的原因进行分析。目的：一是反映新型农村合作医疗资金使用合规性，重点揭示重大违规或带有普遍性和倾向性问题；二是分析有无因各级新型农村合作医疗制度的补偿方案有关条款设置，未能满足现有参合农村居民最低医疗保障需求等不符合实际需要的问题，影响新型农村合作医疗资金的使用效益。
1、调查市、县（区）承担新型农村合作医疗日常事务经办机构和各级定点医疗单位，有无通过虚报虚领等违法手段，贪污新型农村合作医疗资金；有无存在挤占、挪用专项资金用于自身办公经费开支等问题。新型农村合作医疗机构是否
单独开设收支
资金专户、风险基金的提取比例是否控制在10%以内、基金存入银行的协议利息是否合理合规、风险基金和专户利息及结余资金是否留存在专户内。调查时注意将应收到资金总额与财政或卫生部门核对，注意发现和分析专户管理与挤占、挪用资金的关系。目的：揭示重大违规使用资金，确保所有新型农村合作医疗基金，用于参合农村居民的医疗费补偿，切实保证农村居民最大受益。
2、调查承担新型农村合作医疗日常事务经办机构与医疗单位和受益农村居民结算垫付资金和兑现医疗费补偿款重点业务事项的完整性和及时性。目的：检查资金拨付与兑现的及时性，揭示拨付与兑现医疗费补偿款不及时的问题。
3、调查和分析县区承担新型农村合作医疗日常事务经办机构专户的账户余额和各级医疗单位对参合农村居民医疗费中自费金额和补偿金额的比例。目的：检查资金的使用效益，反映有无因补偿范围和设定起付线、封顶线、用药目录等方面的设置不符合制度或未能满足参合农村居民的实际需求等，补偿金额的比例明显低于周边的县（区），造成新型农村合作医疗资金结存过高，影响新型农村合作医疗资金的使用效益和参合农村居民的受益，增加农村居民负担等资金使用方面的问题。
（四）调查新型农村合作医疗管理制度实施状况
通过调查了解各级新型农村合作医疗机构建设现状、信息系统建设、定点卫生医疗机构建设的现状，综合反映我市新型农村合作医疗体系建设情况。目的：反映农村居民参加新型农村合作医疗后所享受医疗服务和医疗费用状况，进一步分析查找新型农村合作医疗执行管理制度中存在的困难和问题，解决困难和问题的办法和采取的措施，提出可行性的审计建议。
1、通过调查各级新型农村合作医疗机构的建设情况，主要是工作场所、人员编制、办公经费、电脑、打印机、复印机、必要的交通工具等配备状况，能否满足正常工作运转，做到“有人办事，有钱运转”。
2、调查各级新型农村合作医疗机构和定点卫生医疗单位的新型农村合作医疗信息系统建设，主要是用于新型农村合作医疗业务管理的计算机管理信息系统，有无做到逐步以省为单位统一合作医疗管理软件或统一软件标准和数据接口标准，所建立的信息系统有无符合以两级平台（国家级、省级）为主，多级业务网络（国家、省、市、县）并存模式。建设初期业务网络至少要覆盖到乡镇经办机构和同级的定点医疗机构。
3、调查各级定点卫生医疗机构，反映各级农村居民医疗费报销程序、比例，定点卫生医疗机构等状况，调查有无因医疗费报销程序繁琐及报销比例低于规定标准或制定的报销比例偏低、用药目录不合理、定点卫生医疗机构条件差的情况，影响农村居民的受益。
五、审计组织与分工
本项目为全市上下联动项目，按照属地原则，市局完成市本级、湄州岛管委会的农村合作医疗资金专项审计调查工作，组织协调、督促指导全市审计工作。县（区）审计机关完成本级2007年度农村合作医疗资金审计调查工作并将审计调查结果上报市审计机关。各县（区）应于5月30日前全面完成审计调查项目的现场作业并征求被审单位意见，6月10日前向市审计局上报审计调查报告和表格。
六、工作要求
（一）要结合当地的实际情况精心组织实施审计，进一步加强审计现场管理，提高审计工作效率。审计中要认真落实审计工作方案中提出的各项工作重点和要求，切实制定好审计实施方案，按照严谨细致的要求开展审计工作，做到事实清楚、定性准确，数据无误，高质量完成审计工作。
（二）要深入分析，不断提升审计成果。对审计中发现的带有普遍性、倾向性和苗头性的问题，要从制度设计、行政管理体制和资金的运行机制上深入分析问题产生的原因，提出符合实际、操作性较强的意见和建议。
（三）审计人员应编写审计工作底稿和审计日记。充分利用计算机辅助审计系统，利用系统的筛选、查询、抽样、汇总和分析等功能开展辅助审计，提高审计工作的质量和审计效益。审计人员应注意做好有关文件、资料和数据的搜集工作。
（四）加强组织协调。各个小组要注重审中情况的沟通、交流，形成合力。审计组长将结合“同级审”质量检查组的工作，到各调查组了解审计调查情况，及时提醒各小组成员按时完成实施审计调查工作任务要求及责任分工。
（五）按规定时间上报审计情况报告。县（区）审计机关在审计全面开展后，应每月向市局通报一次工作进展情况，同时及时上报审计中发现的重大违纪违规问题。县（区）审计机关应在6月10日前及时报送的审计结果书面材料和电子文档，确保报表数据的勾稽关系正确。
（六）各级农村合作资金专项审计调查审计组要严格遵守各项廉政纪律，做到廉洁自律。要严格落实《审计组廉政责任规定》、《福建省审计厅审计执法责任制度》等，避免因渎职或不廉洁行为造成的风险与责任。
2008年3月28日