标题: 莆田市人民政府办公室关于建立全市城市道路交通安全设施统一管理维护机制的实施意见
发布时间: 2017-08-25 16:07
文号: 莆政办〔2017〕134号
发布机构: 
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201708/t20170825_661837.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办134关于建立全市城市道路交通安全设施统一管理维护机制的实施意见.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/201708/P020230713407427965715.pdf
正文:
各县（区）人民政府(管委会)，市直相关单位：
为进一步规范城市道路交通安全设施建设维护工作，大力推进道路交通安全综合治理，保障道路交通安全与畅通，经市政府研究决定，制定本实施意见。
一、明确城市道路交通安全设施建设规范
一是
明确城市道路交通安全设施，指在市区快速路、主次干道、支路、街巷、桥梁等道路上设立的交通信号灯、交通标志、交通标线、交通护栏（含快速路隔离栅）、交通视频监控设备等设施。
二是
明确道路建设单位是交通安全设施建设的责任主体，道路交通安全设施纳入道路建设项目，与新建、改建、扩建道路主体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时投入使用的“四同步”管理机制。
三是
道路交通安全设施的设计、施工，必须执行国家、行业技术标准和规范，由具备有关资质的单位实施。在设计阶段，须书面征求公安机关交通管理部门对工程设施方案中涉及道路交通安全设施内容的意见，特别是科学设定视频监控等交通技术设备的同步设计、管网预留、电源保障、设置原则等，解决当前道路视频监控建设不规范、不统一、滞后等问题。
四是
城市道路建设工程施工阶段，道路建设单位应在建设道路交通安全设施前书面告知公安机关交通管理部门，并按照公安机关交通管理部门的指导设置道路交通安全设施。
五是
工程项目占道施工路段临时设置的交通安全设施，由施工单位按照“四同步”要求建设，由具备有关资质的单位按照国家和行业标准设计。施工期间，占道施工路段必须使用统一规格的隔离护栏或其他围护设施，对于原有已经不在使用的道路交通安全设施应当同时移除或者清除。遇有道路通行条件和通行规定发生变化的，应当按照公安机关交通管理部门提出的意见，增加完善道路交通安全设施，施工单位应在路面恢复阶段按照“四同步”要求进行建设。
六是
对事故隐患点及交通秩序乱点的交通设施建设，根据《关于印发福建省道路安全隐患路段排查与督办标准（修订试行版）的通知》（闽预防办〔2012〕26号）要求，结合当地经济社会发展情况，分轻重缓急，制定相关整改方案并实施。
责任部门：市道安办、市公安局、市住建局、市规划局、市国资委、市交通运输局。
二、建立城市道路交通安全设施验收移交机制
一是
道路建设单位负责道路交通安全设施的建设质量，在建成后组织相关部门开展验收。
二是
道路建设单位将建成并验收合格的道路交通安全设施移交相关职责部门管养。移交时，道路建设单位须出具交通安全设施项目竣工图纸、验收合格证明、清单等。接收单位应对有关资料进行查验，资料齐备的，及时接收，并出具接收证明。
三是
接收单位可以委托专业研究机构对道路交通管理设施开展设计审核、竣工验收等工作。
四是
道路交通安全设施未完成移交的，由建设单位负责管养。
责任部门：市住建局、市公安局、市国资委、市交通运输局、各县（区）政府（管委会）。
三、明确城市道路交通安全设施管养职责
（一）各级公安机关交通管理部门负责各辖区城市道路交通安全设施管养。
（二）交通公路部门负责自建道路的交通安全设施管养。
（三）市政管理部门负责城市道路、照明及桥梁（含护栏，但不含可移动护栏）管养。
（四）园林部门负责对遮挡交通安全设施的树木或其他植物进行修剪和移植等。
（五）占道施工业主单位负责施工路段临时交通安全设施管养。
责任部门：市公安局、市公路局、市住建局、市国资委、各县（区）政府（管委会）。
四、建立健全城市道路交通安全设施日常管养机制
一是
定期对全市城市道路交通标志、标线、护栏、信号灯、视频监控等安全设施进行排查整治，对存在违规设置、版面错误、污损等情况的交通标志进行清理整顿，对标线、护栏、信号灯、视频监控存在的问题进行维护完善。
二是
建立专业维护队伍，通过政府购买服务等方式，积极引入专业机构开展道路交通安全设施的管理、维护工作。
三是
逐步建立常态化的日常巡查及监管机制，实行分片区、分路段的模式，对交通安全设施存在的不完善、不合理以及损坏、缺失等问题进行常态化排查，并建立快速反应模式，在第一时间反馈和响应。
责任部门：市公安局、市住建局、市交通运输局、各县（区）政府（管委会）。
五、健全城市道路交通安全设施管养财政保障机制
充分考虑实际情况和财力可能，提出可行性的建设和管养意见，全面提升道路交通安全保障水平；其中交通标线需每年对模糊、脱落等进行修补完善，每两年需重新施划，交通标志、护栏、信号灯、视频监控需结合道路情况变化进行维护、更新，所需资金统一纳入财政预算。
责任部门：市财政局、市公安局、市住建局、市交通运输局、各县（区）政府（管委会）。
莆田市人民政府办公室
2017年8月22日