标题: 莆田市人民政府印发《关于加强南北洋河道管理的若干规定》的通知（已废止）
发布时间: 2005-09-02 00:00
文号: 莆政综〔2005〕112号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 城乡建设和管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/cxjshgl/200509/t20050902_178521.htm
正文:
莆田市人民政府印发
《关于加强南北洋河道管理的若干规定》的通知
各县（区）人民政府，市直各单位：
《关于加强南北洋河道管理的若干规定》经市政府第三十五次常务会议审议通过，决定于
2005
年
10
月
1
日起施行，现将该《规定》印发给你们，请认真遵照执行。
二
OO
五年九月二日
关于加强南北洋河道管理的若干规定
为了加强南北洋河道管理，保障防汛安全，改善城乡水环境，发挥河道综合效益，根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国防洪法》、《中华人民共和国河道管理条例》等法律法规，结合南北洋实际，特作如下规定：
一、南北洋河道管理实行按水系统一管理与分级管理相结合的原则。
莆田市水利局（以下简称市水利局）是本市河道的行政主管部门，其所属的木兰溪水利管理处（以下简称市木兰管理处）受市水利局委托负责对南北洋河道实施日常监督管理。
区水务局是同级人民政府河道行政主管部门，负责本行政区域内南北洋河道的监督、管理和指导。
乡（镇）人民政府和街道办事处对所在区域内的河道行使日常监督管理，其业务接受上级河道行政主管部门的指导。
村（居）委员会可建立群众性的河道管理组织，协助河道主管部门做好河道管理工作。
规划、建设、环保、国土、农业、城市绿化等有关部门按照各自职责，做好南北洋河道管理的相关工作。
二、南北洋河道防汛和清障工作实行各级人民政府行政首长负责制。在城市建成区、开发区和镇所在地范围内的河道的卫生保洁实行乡（镇、办）按辖区分片包干，列为城市卫生考评内容。保洁经费，按照属地管理的原则，根据保洁范围大小比例由区财政分担，由水行政主管部门，运用市场化运作方式建立保洁队伍，并负责检查、考核工作。
任何单位和个人都有保护南北洋河道、维护水环境和依法参加防汛抢险的义务，并有权对违反南北洋河道管理的行为进行制止和举报。凡对堤防、护岸造成损坏或者造成河道淤积、水体污染的，由责任者负责修复、清淤或者承担维修、治理费用。
三、南北洋河道的规划，由市水利局会同规划等有关部门编制，报市人民政府批准后实施，并报省水行政主管部门备案。
河道整治需要占用农用地的，应当由当地国土资源部门依法统筹解决。
因河道整治增加的可利用的土地，属于国家所有，按照城市总体规划和土地利用规划安排使用，其土地转让收益应当专项用于河道整治。
四、南北洋河道规划控制线范围内的土地，由市国土资源局会同市水利局核定，并按照国务院规定的权限报经人民政府批准后，划定为规划保留区。规划保留区经划定后进行公告。
规划保留区内不得建设与防洪无关的永久性建筑物、构筑物。确需建设的，必须征求市水利局意见。未经市水利局同意，规划、国土、建设等部门不予办理相关许可手续。
五、土地利用总体规划和城镇建设规划的编制和审查，涉及南北洋河道的，应当事先征求市水利局的意见。
六、水利部门应当根据河道规划制定南北洋河道整治计划，定期对河道进行疏浚。对淤积严重以及影响防洪排涝、水系沟通和景观的河道，应当优先安排整治。
七、南北洋河道管理范围：有堤防的河道管理范围为两岸堤防之间的全部水域、滩地（含可耕地）、堤防和护堤地，护堤地为背水坡脚外延
10
米。无堤防的河道管理范围为水域、滩地及河岸两侧各
15
米。排涝站、排涝闸等附属工程和设施的管理范围为其周边外延
20
米范围内。河道保护范围为管理范围外延
15
米。
八、使用南北洋河道管理范围内土地的单位和个人必须服从水行政主管部门的安全监督，不得进行损害河道的任何活动。
九、在南北洋河道管理范围内新建、改建、扩建各类建设项目，应当符合防洪标准、岸线规划和其他技术要求。建设单位和个人办理建设许可手续前，应向建设项目所在地的区水务局提出申请，提交工程建设方案，区水务局初审同意后，报市水利局审批。建设单位和个人报送的工程建设方案，应当包括申请书和建设项目所依据的文件和技术数据；临河建设项目还应提交永久性堤防工程设计方案；桥梁、码头、旅游等重要工程设施还应提交对河势变化、堤防安全、河道行洪影响的说明以及拟采取的补救措施等文件资料。市水利局根据需要可组织专家对涉河建设项目防洪影响进行论证。市水利局可以将部分涉河建设项目许可事项根据需要委托区水务局实施监督管理。
市水利局、区水务局应当在接到全部申报材料之日起分别在
5
日内作出审查决定。同意建设的，出具审查同意书；不同意建设的，书面告知并说明理由，逾期不告知的视作同意。需要组织专家论证的，所需时间不计算在本规定的期限内。
建设单位应当将占用范围内的河道整治项目，纳入建设项目计划并与建设项目同步实施，所需经费由建设单位承担。
十、建设单位向规划、计划、建设等部门报送建设方案时，应当提交由市水利局出具的涉河工程建设项目防洪审查同意书。
十一、经批准的河道管理范围内的建设项目，建设单位和个人在施工前应当将涉河工程建设项目防洪审查同意书和施工方案告知市木兰管理处，并根据工程性质和规模向市木兰管理处交纳建设项目临时设施清障保证金。临时设施应按批准的方案规定清除，逾期不清除或不按规定清除的，按设障处理，并没收保证金。
建设项目的性质、规模、地点、施工安排作较大变动时，应当事先征得市水利局同意，办理变更手续。
建设项目施工时，建设单位和个人应当落实防汛安全措施。施工围堰或者临时阻水堤坝在影响防汛安全时，建设单位必须按照防汛指挥机构的紧急处理决定，限期清除或者采取其他紧急补救措施。
建设项目竣工验收时，建设单位和个人应当通知市木兰管理处和项目所在地的区水务局参加。
十二、任何单位和个人需要临时占用南北洋河道管理范围内水域或者陆域，应当向项目所在地的区水务局提出申请，经批准并与该区水务局签订河道占用合同后，方可实施。
占用河道的单位和个人，应当承担占用范围内河道堤防的维护责任，不得影响河道正常通航以及防汛安全，并按照规定向项目所在地的区水务局缴纳河道堤防工程占用补偿费。补偿费标准由市水利局会同市物价局核定。
经批准设置的各类旅游景观、水上运动、餐饮娱乐、度假休闲等设施，不得影响防洪安全，并应当与自然景观相协调。
十三、禁止擅自填堵河道。因城市建设和经济发展确需填堵河道的，应当经市水利局审查同意，报市人民政府批准，并按照等效等量原则进行补偿，就近兴建替代工程或者采取其他补偿措施，所需费用由建设单位承担。
十四、在南北洋河道管理范围内新建、改建、扩建排污口的，应当经所在地的区水务局同意后，由环境保护行政主管部门对建设项目的环境影响报告书进行审批。经批准设置的排污口应当达标排放。
在城市截污管网覆盖的地区，不得设置河道排污口。
环境保护行政主管部门应当定期将河道排污情况的有关资料，抄送同级水行政主管部门。
十五、在南北洋河道管理范围内，不得从事下列活动：
（一）设置拦河渔具。主要行洪河道内，禁止从事网箱、网围养殖和设置各类阻水渔具。
（二）弃置矿渣、石渣、泥土、动物尸体、垃圾、粪便和其他影响水质的物体，以及易燃易爆和含有放射性、有毒有害化学物质等危险物品；
（三）盗伐、擅自砍伐护堤、护岸林木；
（四）擅自堆放物料或者搭建各类建筑物、构筑物；
（五）在堤防和护堤地上建房、葬坟。
（六）损毁河道堤防、护岸、涵闸、泵站等水工程设施以及通讯、照明、水文、水质监测测量等设施；
（七）超标排放各类污水；
（八）其他影响防洪安全和破坏河道水环境的活动。
在城市建成区、开发区和镇所在地范围内的河道管理范围内，同时禁止下列行为：
（一）洗刷马桶、痰盂、油类容器、腐臭物品及污染水体的器具、车辆；
（二）直接排放生活污水；
（三）直接排放餐饮业和经营性宰杀畜禽、水产品的污水、污物。
十六、在南北洋河道保护范围内，禁止进行打井、钻探、爆破、挖筑鱼塘、采石、取土等危害堤防安全的活动。
十七、南北洋河道两旁的绿化，由市绿化办、园林处会同区绿化、园林部门负责编制绿化总体规划，由所在地乡、镇（办）组织实施。
在规划区内，确因项目建设需要砍伐树木的，必须提出申请，经区绿化办初审同意后，报市绿化办审批。未经审批，有关部门不得办理相关许可手续。
十八、水行政主管部门、河道管理机构及其工作人员有下列行为之一的，由有权机关对负有责任的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）对不符合法定条件的单位和个人实施行政许可、签署同意意见的；
（二）不按照规定收取规费，或者截留、挤占、挪用规费的；
（三）不依法履行监督职责，发现违法行为不依法予以查处，造成严重后果的；
（四）玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的其他行为。
十九、单位和个人有违反本规定的，依照相关法律法规给予处罚。
二十、本规定自
2005
年
10
月
1
日起施行。
主题词：水利
南北洋河道△
管理
通知
——————————————————————————————
抄送：市委、市人大常委会、市政协办公室。
——————————————————————————————
莆田市人民政府办公室
2005
年
9
月
2
日印发