标题: 不负重托忠诚履责 凝心聚力共谋发展
发布时间: 2023-01-19 08:28
文号: ——省十四届人大一次会议莆田代表团履职侧记
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202301/t20230119_1795936.htm
正文:
省十四届人大一次会议于2023年1月11日至15日在福州召开。大会期间，莆田团代表以饱满的政治热情、高度的政治自觉投入会议各项议程，认真履行宪法和法律赋予的神圣职责，高质量完成大会各项任务，出席大会预备会议和4次全体会议，参加8次代表团会议。
大会期间，赵龙、王永礼、梁建勇、林文斌等省领导以代表身份参加了莆田代表团审议，并听取了代表建议意见。他们与全团代表深入交流、积极互动，充分肯定了莆田所取得的成绩，并对践行木兰溪治理理念建设绿色高质量发展先行市、做大做强做优产业、优化营商环境、策划生成优质项目、推进港产城联动、改善城乡风貌、弘扬妈祖文化、加强基层社会治理等方面提出指导性意见建议。
市委高度重视，推选高素质代表
人大工作主体是代表、潜力在代表、成效看代表。省人大换届，这是全省人民政治生活中的一件大事。认真做好十四届省人大代表的推荐提名工作。市委高度重视，把省人大代表的推荐提名工作摆到重要位置，加强组织领导，先后召开多场会议，传达贯彻省委会议精神，安排部署全市推荐提名工作，切实把党的全面领导贯穿到省人大代表推荐提名工作的全过程。市委坚持党的领导和发扬民主相统一，采取自上而下、上下结合办法进行，严格按照规定做好人选产生工作。经各级推荐，最终产生了莆田市的48名省人大代表。
受市委书记付朝阳、市长林旭阳的委托，1月8日下午，莆田市的省十四届人大代表培训座谈会召开，市人大常委会主任苏永革出席并讲话，同时邀请履职优秀的省人大代表介绍履职经验、分享履职感悟，畅谈如何不忘初心，做人民满意的代表。会上，苏永革强调，要坚持党的领导，确保代表履职正确政治方向，依法履职、忠诚履职；强化责任担当，以实际行动认真践行“人民选我当代表，我当代表为人民”的庄严承诺；严守大会纪律，充分展示人大代表的能力素质和良好风采形象。
站稳政治立场，忠实履行政治责任
代表团第一时间传达学习“两会”党员负责同志会议和召集人会议精神，自觉做到落实政治要求与依法履职行权的高度统一。全团代表充分认识此次会议的重要意义，以对党和人民高度负责的态度，将站稳政治立场融入审议发言、选举表决、提出议案建议等履职活动，将坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到实际行动上。
付朝阳就开好大会提出“旗帜鲜明讲政治”“担当尽责履好职”“严守纪律树形象”等要求，并以身作则、率先垂范，引导和带动全团代表将思想和行动统一到谋大事、议大事、干大事上来，将智慧和力量凝聚到落实党中央决策部署和省委工作要求上来，努力交出一份不负党的信任、不负人民期望、不负时代重托的合格答卷。
勇于担当作为，主动服务中心大局
本次会议有十分重要的选举任务，事关福建政治氛围、发展氛围、工作氛围，也是在疫情防控形势依然复杂严峻的情况下召开的。全团代表深刻理解和把握党中央和省委人事安排意图，严明政治纪律、政治规矩，以高度的政治责任感和极端负责的工作作风，正确行使民主权利，以坚定的态度、坚决的行动落实好、完成好选举任务，切实体现莆田代表的政治担当。
全团代表自觉站在全省工作大局，集中精力研究讨论事关福建发展的重要事项，建睿智之言、献务实之策，反映人民意愿、体现人民意志、汇聚人民智慧，围绕扶持实体经济、发展“四大经济”、振兴疫后经济、推进城市有机更新、加强生态文明建设、改善民生福祉等方面审议发言98人次，提出工作建议200多条。付朝阳提出的关于优化整合全省港口资源的修改建议被省政府工作报告采纳。省政府工作报告中有多处“莆田元素”，代表们表示，这充分体现了省委省政府对莆田发展是充分肯定的，也是记挂心上的，更是深切期待的。
全团代表会前广泛深入开展调研，听民声、察民情、聚民智，为提出更高质量、更高水平的议案建议做了大量准备工作。会议期间，代表们从促进产业提质增效、完善交通路网规划、全面推进乡村振兴、支持民营经济发展、推进社会基层治理、补齐教育卫生短板等方面，提出议案3件、建议62件。其中，陈建红等10名代表联名提出的“关于修改《福建省实施<中华人民共和国未成年人保护法>办法》的议案”，被大会列为1号议案，莆田团提出的议案连续11年被列为1号议案。
遵守纪律要求，营造良好会风会纪
大会期间，代表团成立以付朝阳代表为书记的临时党支部，充分发挥战斗堡垒作用，把党的政治优势、组织优势、制度优势、工作优势，转化为凝聚民心民意、完成会议任务的具体成效，为大会顺利召开提供坚强保证。
全团代表、列席人员和工作人员认真贯彻落实中央八项规定及实施细则精神和我省实施办法，严格遵守大会关于保密、疫情防控和“十严禁”纪律规定，严格执行请示报告制度、请销假制度和住会制度，善始善终参加会议和活动，自觉接受中组部督导组、大会会风会纪组的检查，确保出席率、住宿率和就餐率，努力维护大会形象、维护莆田形象。
苏永革表示，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，也是莆田建市40周年。全市各级人大及其常委会、人大代表将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，深入学习贯彻省委书记、省人大常委会主任周祖翼在闭幕会上的重要讲话以及省两会精神，按照市委提出的“一个总抓手、两大支撑、三大战略、四城辉映、五篇文章”工作部署，发挥好人民代表大会制度在实现全过程人民民主中的重要制度载体作用，振奋精神、实干笃行，牢记职责使命，依法履职为民，凝聚广泛力量，不断开创新时代莆田人大工作新局面，努力书写新时代莆田人大工作新答卷，共同谱写加快建设绿色高质量发展先行市新篇章。（
陈兴 林其欣）