标题: 大数据时代下人口统计方法探讨——充分利用手机信令数据辅助人口统计调查
发布时间: 2021-08-02 17:30
文号: 第五十二期
发布机构: 
栏目: 统计分析
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/tjx/tjfx/202108/t20210819_1639341.htm
正文:
我国现有的人口统计调查制度包括十年一次的人口普查、五年一次的
1%人口抽样调查和每年一次的人口变动抽样调查，主要目的是获取我国及各个地区人口在数量、结构、分布和居住环境等方面的变化情况，已经成为政府基础性战略工程的有机组成部分。
一、人口统计业务面临挑战
目前，我国人口发展进入深度转型阶段，人口性别结构、年龄结构的变化及人口增长、集聚和大量频繁流动
,使人口统计面临社会活动加快、人口流动性大这个不可忽视的挑战。
《第七次全国人口普查公报（第七号）》中提到，全国人口中，人户分离人口为
49276.3万人，在常住人口中占比34.9%，与2010年第六次全国人口普查相比，人户分离人口增加23137.6万人，增长88.5%，市辖区内人户分离人口增加7698.6万人，增长1.9倍；流动人口增加15439.0万人，增长69.7%。数据显示，人口流动性大大增加，相应的，人口统计数据的时效性也进一步减少，往往三年五年就会发生极大的变化。
二、当前人口统计存在的不足
人口统计是一项复杂的工作，以传统的信息获取方法方式，在新型城镇化高速发展的背景下，传统调查方式的调研周期长、时效短等缺点正在不断放大，逐渐无法满足当前社会对人口监测和管理工作时效性的需求，具体表现主要是定量数据不足。十年一次的人口普查，虽然取得的数据全面、详实、可靠，但是数据时效性有限。由于当前人口流动日益活跃，在十年的跨度周期里，时间越久，数据的准确性、可参考意义逐年降低。而每年一次的人口抽样调查，采用小样本抽样方式，数据采集效率、采样率、准确性等都有所欠缺，统计结果易具偏向性。对比第七次全国人口普查数据和近
5年的人口抽样调查数据，不难发现，五年一次的1%人口抽样调查和每年一次的人口变动抽样调查不一定能反映出真实的总体人口情况。而如何解决两次人口普查之间，十年跨度的普查真空期间的人口统计数据问题，是当前亟需我们思考的。
三、手机信令应用于人口统计的优势及不足
随着社会信息化进程的加快，基于移动通信网络的移动互联网和物联网等业务迅速发展，数据资源更加丰富，基于移动通信的手机信令时空大数据应用也越来越广。参考近两年来为应对疫情，推出的通信大数据行程卡在疫情防控中起到了不可忽视的作用，手机信令大数据的应用已经日渐成熟。
在大数据时代，随着移动通讯技术的发展，电信运营商通过基站与用户间不间断的海量信令信息可以获得每个用户比较准确的实时位置，由于用户数量巨大，几乎覆盖城市所有活跃人口，可以说是描述城市人口数量和空间分布的
“终极”数据。通过大数据平台，采集手机原始信令数据和手机网络基础数据，利用匿名、聚合、外推的网络数据，进行过滤、分析、计算，经过高度自动化和深度降噪处理，能够快速提供有价值的位置和轨迹洞察服务，通过对用户原始信息的分析，进行空间建模，降噪提纯后，将用户的属性分为“驻”和“行”，再加上时间维度的统计分析，即可实现对用户的时空准确画像，全面地反映人口的特征与移动模式。手机信令大数据，可提供“人＋时间＋空间”的表达，能够清晰地反映城市人群的迁徙流动、出行轨迹等特征，使人口统计从传统模式走向准实时化和在线化，提供更加全面、高质量的数据产品和业务决策支撑。
在丰富的全国手机用户信令数据与成熟大数据建模模型分析的支撑下，手机信令时空大数据可提供全面、连续的人口大数据分析服务。相比较传统的静态人口统计方法，利用手机信令大数据开展人口统计有以下几个优势：
（一）不受监测对象和时间影响，短期内完成数据采集。
人口普查和人口抽样调查必须采取统一的组织模式，确定统一的调查时点，周期长、中间环节多、投入人力物力财力多，还需要通过大量的宣传动员提高调查对象的配合程度。而利用移动通信大数据开展人口动态监测，数据通过基站接受手机信号直接获取，属于手持有者非自愿提供数据，不受任何干扰，可以随时确定一个时点抓取数据，数据时效性强，减少中间环节，有效避免抽样误差和调查误差。
（二）可以针对特定区域开展监测，反映总体规模和流动规律更具优势。
人口普查和人口抽样调查是以全国统一的行政区域划分为原则组织实施，可以获取每一级行政划分区域内的人口总量。但是无法获取任意区域，如北京市王府井商业区这样区域的人口情况。而利用手机信令大数据，可以任意选取特定区域，任意选择一个时间点，监测瞬时人流量。还可以限定某个时间段，无论白天或夜间，监测任意时间段的驻留人口数量，以及流入人口的来源地和数量，流出人口的流向和数量。实现
“点对点”采集获取总体数据。
（三）可以持续开展自动人口统计监测。人
口普查和人口抽样调查都属于周期性的统计，获取人口数据的目的是了解现状、查找规律和开展预测。利用移动通信大数据开展人口动态监测，可以连续反映手机持有者的空间位置信息，获取随时间变化的多点数据，时时存在的通信网络可确保数据的持续性。此外，既可以针对当前时段的人口情况进行监测，也可以对过去某一个时间段对人口情况进行搜索和查询，可以持续开展自动人口统计监测，实时为政府决策、社会需求服务。
同时，利用手机信令大数据开展人口统计也存在有以下几个不足：
（一）利用手机信令进行人口统计，与现行统计口径无法做到完全一致。
一是手机信令可以取得常住信息，但是无法取得户籍地信息，无法准确判断常住人口的户籍来源，产生的流动人口数据与当前统计口径有出入；二是仍然存在未使用手机的人群，例如老人，小孩，这部分数据主要采用部门数据，以抚养比信息估算，无法较为精确的产生统计数据。
（二）利用手机信令进行人口统计，需要三大电信运营商数据共享，还需要民政、卫健等部门积极配合。
当前，三大电信运营商数据共享存在一定困难，大量数据涉及到隐私和数据安全问题，需要稳妥的数据共享方案。
四、试点经验
2019年，莆田市统计局在省统计局的指导帮助下，创新大数据运用，委托中国联通智慧足迹数据科技有限公司开展了利用手机信令大数据评估人口数据试点，探索了大数据时代下人口统计的方法方式。通过组织电信运营商，应用分析手机信令大数据，结合卫健委的老年人、儿童人口数据、公安的户籍数据、自然资源局的行政边界及坐标系数据，科学采集、严密推算，取得莆田市2018年和2019年末的常住人口、流入人口、流出人口等数据，形成了一张莆田的实时人口流动地图，对我市人口统计能力、分析研判能力从多方面同步巨量提升。模式上，采用手机信令大数据替代传统的调查表，解决了入户难、调查累的问题，变被动入户询问为主动收集手机信令信息；时间上，人口统计数据从每年一次的抽样调查变为随时可做，随时可汇，根据需要最快仅需两周时间即可汇总推算生成相关人口数据；人财物上，变全局发动为服务外包，大大节省了各项资源，从发动市、县、街道、村各级变为市级对接外包电信运营商企业，从选聘上百人的辅助调查员队伍入户调查变为大数据分析；结果运用上，不但可以实时展示我市常住人口情况及分布，根据需要，还可以监控国庆、春运等节庆期间的人流动向、展示我市各住宅小区、旅游景区、商业园区的人口汇聚，为我市经济社会进一步发展提供了更加翔实的人口数据依据。
五、结语
随着我国经济社会的快速发展，人口流动日趋频繁已成为我国社会人口总体情况的显著特征之一，在此背景下，探索常态化、更具时效性和准确度的人口统计方法，在十年一次的全国人口普查翔实数据的基础上，充分整合部门数据，结合手机信令大数据，以技术手段精准快速的获取高质量、精细化的实时人口数据，能更好的全面掌握人口的基本情况，为研究制定人口政策和经济社会发展规划提供依据，为社会公众提供人口统计信息服务。
撰稿：吴天文
签发：林智伟