标题: 《莆田市“十四五”消防救援事业发展专项规划》政策解读
发布时间: 2022-06-10 15:29
文号: 
发布机构: 市府办
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/202206/t20220610_1731110.htm
正文:
近日，我市印发了《莆田市“十四五”消防救援事业发展专项规划》（以下简称《专项规划》），现就《专项规划》出台背景、文件依据和主要内容等解读如下：
一、出台背景
为深入贯彻落实习近平总书记关于应急管理和消防工作重要讲话重要指示批示精神，按照党中央、国务院决策部署和市委和市政府具体部署要求，根据《中华人民共和国消防法》《“十四五”国家消防工作规划》《福建省消防工作条例》《福建省“十四五”消防救援事业发展专项规划》和《莆田市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》等法律法规和文件，结合我市实际制定出台《莆田市“十四五”消防救援事业发展专项规划》，主要任务是全面深入落实消防安全责任制，统筹城乡消防事业发展，继续坚持人民至上、生命至上，围绕从根本上消除隐患、创新消防管理水平、夯实基层消防工作基础，实现全市消防安全形势持续稳定。
二、文件依据
《中华人民共和国消防法》《“十四五”国家消防工作规划》《福建省消防工作条例》《福建省“十四五”消防救援事业发展专项规划》和《莆田市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》
三、主要内容
《专项规划》主要内容包括四个部分。
（一）规划背景。突出了我市消防工作的特点，对“十三五”时期我市消防事业发展成果进行了总结归纳。并从消防基础设施、社会化消防治理水平、全民消防安全意识三个方面分析了“十四五”期间我市消防救援事业面临的主要挑战。
（二）主要目标。以2025年底为节点，突出我市公共消防设施和消防装备建设不断增强、莆田特色的消防力量体系基本形成、社会消防安全防控体系进一步完善、公民消防安全素质全面提高的总体目标。从10万人口火灾死亡率、全市消防基础设施建设和人员队伍结构优化、“智慧消防”大数据平台在基层消防治理工作中的综合应用及扩大全民消防宣传工作覆盖面等十个方面明确了“十四五”期间十项指标要求。
（三）主要任务。从系统性视角出发谋划我市“十四五”期间消防救援事业发展的五项主要任务：一是大力提升综合应急救援能力。优化消防救援站点和执勤力量布局，将执勤模式逐步调整为“中心站+卫星站”执勤模式。建强我市重型化工灭火救援专业编队和8支市级救援专业编队，深入研究电动汽车、储能电站新业态，提升电化学储能火灾救援能力。二是有效防范化解消防安全风险。进一步完善政府年度消防工作考核机制，深入推进消防安全专项整治三年行动，将消防安全纳入基层网格管理、乡镇（街道）综合执法等工作内容。三是强化科技信息化建设应用。从提升灭火救援现场应急通信能力和物联网技术支撑“智慧消防”远程监控系统与莆田“智慧城市”深度融合两个方面，进一步提升消防工作科技化水平。四是加强公共消防基础设施建设。按照补齐短板、科学布点的原则，推动“十四五”期间我市新建消防队站14个，完成市级消防训练基地建设，补齐全市市政消防水源欠账并逐年提高市政消防管网覆盖率。五是提升公众消防安全素质。深入推进消防宣传教育“五进”工作，力争到“十四五”末，全市各类群体全覆盖，每人至少接受1次消防安全宣传教育培训。六是建强消防救援人才队伍。建立消防救援专业人才库，鼓励职业学校开设消防相关专业。细化落实消防救援人员在伤亡抚恤、社会优待、医疗保障、住房保障、家属随调、子女教育、退休养老等方面的政策。同时在全省《专项规划》框架下明确了八大类具体任务计划，按照逐年推进的整体要求，将总体工作任务分解至各时间节点。
（四）落实保障。从消防工作考评机制、消防业务经费保障机制、消防工作定期督导检查机制三个方面。构建了《专项规划》实施的支撑保障体系。
四、关键词诠释
“四句话方针”：2018年11月9日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在人民大会堂向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词，强调国家综合性消防救援队伍要“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”。
“小火亡人”火灾事故：是指火灾中过火面积小、经济损失小、受灾户数和人员相对少、社会影响小，但又造成人员死亡的火灾事故。
“高低大化”：是指高层建筑、地下建筑、大型商业综合体、石油化工企业四类场所。
小型站：是指为有效缩短消防队到场时间，适应快速扑救火灾的实际需要，解决城市建成区内现有消防队难以在5分钟到达辖区边缘，以及用地紧张、建设普通站落地难的现实问题，而建设的独立建制、独立辖区、建筑面积小、车位数量少、车辆装备数量少的消防救援站。
消防安全标准化管理：是指运用现代管理模式控制火灾
风险，改进安全绩效，将消防工作中的目标、责任制落实过程实施制度化和标准化，提高火灾防控能力的方法和手段。
“四个能力”：是指检查消除火灾隐患能力，组织扑救初起火灾能力，组织人员疏散逃生能力，消防宣传教育培训能力。
社会消防技术服务机构：是指从事消防设施维护保养检
测、消防安全评估等消防技术服务活动的企业。
注册消防工程师：是指取得注册消防工程师资格证书并依法注册后，从事消防设施维护保养检测、消防安全评估和消防安全管理等工作的专业技术人员。
消防宣传教育“五进”：是指消防宣传教育进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭。
五、联系人
联系人：关健  联系电话：0594-2750119