标题: 年轻干部要牢固树立和践行正确政绩观
发布时间: 2024-04-17 23:00
文号: 
发布机构: 学习时报
栏目: 政策文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/fpzc/202404/t20240417_1914493.htm
正文:
3月1日，习近平总书记在 2024年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班之际作出重要指示，强调“要自觉做矢志为民造福的无私奉献者，始终把人民放在心中最高位置，树立和践行正确政绩观”。这让我想起5年前同一天的中青班“开学第一课”，习近平总书记强调，“干部干事创业要树立正确政绩观，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，发扬钉钉子精神，脚踏实地干”。习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述科学回答了“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”等重大理论和实践问题，揭示了政绩观与人民观、历史观、发展观、事业观的内在逻辑，树起了年轻干部立身做事的政治标线、思想标杆、行动标尺。
以党性的“纯粹”确保政绩的“纯正”。
年轻干部唯有加强党性锤炼，扣好“第一粒扣子”，才能保证政绩观不出偏差。在坚定理想信念中涵养党性，无论顺境逆境，对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，都要始终虔诚而执着、至信而深厚，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。在为党分忧担责中彰显党性，坚决贯彻落实习近平总书记的重要讲话重要指示精神，接好任务书、立下军令状，闭环抓落实、经常“回头看”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。在加强自我修炼中砥砺党性，谨记“为政之道，修身为本”，见贤思齐、怀德自重，慎独慎微、廉洁自律，为人光明磊落、处事坦荡无私，处理好公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，干净加干事，干事且干净，严格要求自己、家属和身边工作人员，看淡个人进退得失，心无旁骛为党和人民努力工作。
以学习的“深度”拓展政绩的“厚度”。
学习是干部成长的必修课。年轻干部更要在学习上舍得花精力、下苦功，如饥似渴学习，一刻不停提高，掌握更强本领，创造更好业绩。强化理论武装，尤其是读原著、学原文、悟原理，更好地用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动发展，时刻警惕脱离实际、违背规律，急功近利、好大喜功，只顾当前、不顾长远，大干快上、蛮干乱干等倾向。强化调查研究，扑下身子、沉到一线，拜群众为师、向人民学习，念好“深、实、细、准、效”五字诀，从鲜活的基层首创中汲取智慧和力量。强化实践学习，坚持在干中学、学中干，积极投身于中国式现代化建设的伟大实践，不断提高科学决策、改革攻坚、应急处突、做群众工作、狠抓落实诸方面的能力，真正成为工作行家里手，以过硬本领展现作为、不辱使命。
以百姓的“脸色”检验政绩的“成色”。
年轻干部只有始终把人民放在心中最高位置，爱民、忧民、为民、惠民，才能“办实每件事、赢得万人心”。要有“造福一方”的冲劲，不要有“造势一时”的冲动。坚持走好新时代党的群众路线，针对群众反映强烈的急难愁盼问题，深化为民办实事长效机制，用心用情抓好“衣食住行”基本民生、兜牢“安危冷暖”底线民生，真正把好事实事做到群众的心坎上。要“拎着乌纱帽”为民干事，不要“捂着乌纱帽”为己做官。不能怕同群众接触惹事上身、怕跟群众交流脱不开身、怕为群众办事麻烦缠身。当下，年轻干部要“尽公不顾私，勤勉有担当”，着力构建亲清政商关系，坦荡真诚同民营企业家交往，主动靠前服务，既“亲而有度”又“清而有为”，为民营经济高质量发展松绑解困、加油赋能。
以发展的“质量”提升政绩的“分量”。年轻干部要摒弃心浮气躁、急功近利，践行埋头苦干、久久为功，完整、准确、全面贯彻新发展理念，奋力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。更好统筹速度与质量，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，以创新增动能，以改革促开放，以共富暖民心，摆脱“速度情结”，因地制宜发展新质生产力，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。更好统筹显绩与潜绩，坚持多做打基础、利长远的事，多做补短板、增后劲的事，多做经得起实践、历史检验的事，既防止欠“新账”，更理好“旧账”，把甘于铺垫的“潜绩”做成泽被后人的“显绩”。更好统筹局部和全局，自觉站在全局和战略的高度想问题、作决策、办事情，心怀“国之大者”“省之大计”“市之要事”，坚持局部服从全局，自觉为大局担当，主动融入新发展格局，努力为中国式现代化大局多作贡献。更好统筹发展与安全，全面贯彻总体国家安全观，把安全要求贯穿发展始终，在防灾减灾、安全生产、防范经济金融风险上下真功、出实招，从源头上除险保安，从根本上筑牢安全屏障，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
以实干的“效果”展现政绩的“成果”。
“根据实情”就要树牢干的导向。坚持一切从实际出发，立足基本盘、找准发力点，不提不切实际的目标任务，不搞脱离实际的盲目攀比，实事求是明晰坐标方位，量力而行推动现代化建设。“发挥优势”就要掌握干的方法。用好优势论，最大限度发挥每个地方、每个领域的比较优势，抢抓新机遇、擦亮金名片，走好特色发展之路，形成层层放大的效应，加快把现有优势、潜在优势转化为引领未来的发展胜势。“扬长补短”就要增强干的定力。发扬“功成不必在我、功成必定有我”的精神，一张蓝图绘到底，一以贯之抓落实，在厚植优势中突破瓶颈，在补齐短板中争先进位，不断塑造新动能新优势。