标题: 莆田市人民政府关于2011年民主评议政风行风工作的实施意见
发布时间: 2011-05-04 00:00
文号: 莆政综〔2011〕64号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fzgh/201105/t20110504_177104.htm
正文:
莆政综〔2011〕64号
莆田市人民政府关于2011年
民主评议政风行风工作的实施意见
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为全面深入开展民主评议政风行风工作，切实纠正损害群众利益的不正之风，根据上级有关精神，结合我市实际，现就2011年度民主评议政风行风工作提出如下意见：
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以落实责任为主线，以专项治理为抓手，以网上纠风为平台，以队伍管理为重点，围绕科学发展的主题和加快转变、跨越发展主线，坚持“谁主管、谁负责”、“管行业必须管行风”原则，着眼保障和改善民生，着力解决群众反映强烈的突出问题，为促进社会和谐稳定、为继续打好“五大战役”、大干“十二五”开局之年提供坚强保证。
二、评议对象
按照国务院纠风办和省政府纠风办的部署，所有政府部门和公共服务行业都要开展民主评议政风行风活动。为突出重点，集中力量抓好与人民群众关系密切的部门和行业的政风行风工作，根据市纪委全体委员票决结果，确定31个部门和行业作为2011年重点评议对象，分两个类别进行评议，其中行政管理类单位20个：市城市管理执法局、市城乡规划局、市食品药品监督管理局、市工商行政管理局、市地方税务局、市环保局、市人口计生委、市质量技术监督局、市经贸委、市公安消防支队、市科学技术局、市物价局、市审计局、市卫生局、市国土资源局、省交警总队莆田高速公路支队、市公安局、市教育局、市交通运输局、市文化广电新闻出版局；公共服务类单位11个：莆田电业局、市住房公积金管理中心、市烟草专卖局（公司）、移动通信莆田分公司、联通莆田分公司、电信莆田分公司、福建新华发行有限公司莆田分公司、银监会莆田监管分局、市水务集团、市邮政局、中石化森美（福建）石油有限公司莆田分公司。
在2010年度民主评议政风行风工作中取得较好成绩的市公路局、市财政局、市水利局、市发展和改革委员会、市住房和城乡建设局、工商银行莆田分行、农业银行莆田分行、莆田检验检疫局、市国家税务局、市高速公路公司等10个单位予以免评一年。其他单位为自评单位。
三、评议内容
民主评议政风行风工作要紧紧围绕“经济翻番、港城崛起”的目标来开展，重点是大力破解发展中存在的难题和障碍，切实解决群众关心关注的民生民心问题，以及有效维护关系社会和谐的安定稳定问题。各单位要根据本地区、本部门和行业的特点，结合纠风工作的目标任务，扎实有效地开展评议工作，具体内容：
（一）贯彻落实上级重大决策、部署，完成市委、市政府赋予的各项任务情况；
（二）树立群众观念，切实解决损害群众利益的情况；
（三）落实纠风工作责任制情况；
（四）严格执法、公正执法、文明执法、和谐执法情况；
（五）转变作风，努力为企业和群众提供优质高效服务情况；
（六）标本兼治、惩防并举，努力从源头上纠正行业不正之风情况；
（七）受理和办理“政风行风热线”、“民生热线”、“纠风在线”和12319、968168民生服务监督台的群众投诉咨询问题情况等。
四、评议原则
（一）坚持条块结合、齐抓共管，在地方政府的统一领导下，充分发挥行业主管部门的作用；
（二）坚持依靠群众、服务群众，以群众直评为主要形式，以群众满意为根本目的；
（三）坚持边评边改、评建结合，把解决实际问题、加强作风建设贯穿评议工作全过程；
（四）坚持全面评议、综合评定，实行日常评价与集中测评相结合，建立体现促进整改和强化过程监控的科学评价体系；
（五）坚持公开透明、公正评议，自觉接受社会监督，合理运用评议结果，不断提高评议工作的公信度。
五、评议方法
（一）评议工作由部门和行业负责主抓，市纪委、监察局派驻纪检组和监察室予以协助配合。
（二）各参评单位要本着“简便、易行、创新、有效”的原则，依托莆田廉政网（
www.ptlz.gov.cn
）继续完善网上行风评议。各参评单位要把评议的组织工作、专项治理、个案整改、选题评议、队伍管理、制度建设以及系统评议等相关情况适时在网上公开，接受群众的监督。市评议办按月组织评议代表对各单位在网上发布的信息网上评议。
（三）各参评单位要主动适应不同群体的需求，积极探索多方参评、多元评价、多级互动的政风行风评价模式，充分利用好民生服务监督台和“声屏报网点”立体诉求渠道，着力化解民生问题，实现纠风惠民。
（四）各县（区）政府（管委会）评议办负责本地区的评议工作，评议方案可参照市评议方案，要在传承以往有效做法的基础上，根据实际情况，创造性开展评议工作。各县（区、管委会）参评单位的考评成绩务必于12月25日前报送市评议办。
六、评议细则
（一）重点评议单位：按照组织工作4%、专项治理8% 、个案整改12%、选题评议15%、队伍管理〔含明察暗访、窗口建设、基层所站队伍建设〕12%、与“热线”互动16%、本单位诉求办理8%、满意度测评20%〔含市评议领导小组成员和评议代表测评5%,走访测评15%，走访测评对象中，系统在乡（镇、街道）设立所、站（含医院、学校）的乡（镇、街道）、村（居）领导不少于测评对象总数的1/3〕、县（区、管委会）成绩5%进行综合评定成绩。
（二）自评单位：按照专项治理12% 、个案整改12%、队伍管理（含明察暗访、窗口建设、基层所站队伍建设）12%、与“热线”互动16%、本单位诉求办理8%、满意度测评35%〔含市评议领导小组成员和评议代表测评5%,走访测评30%，走访测评对象中，系统在乡（镇、街道）设立所、站（含医院、学校）的乡（镇、街道）、村（居）领导测评不少于测评对象总数的1/3〕、县（区、管委会）成绩5%进行综合评定成绩。
（三）具体考评内容：
1．组织工作。各参评单位领导要重视评议工作，及时召开动员大会，认真开展问题查摆、落实整改等，努力提高本部门、行业的政风行风水平。
2．专项治理。纠风专项治理牵头单位，要切实负起责任,积极组织协调参与单位落实好各项工作；制定可操作性的治理方案和具体的目标、时间进度安排以及对各县（区、管委会）开展此专项治理工作的考评细则；加大监管和督查力度,工作进度应按月及时报送市评议办，确保纠风专项治理工作得到落实。各参与单位要积极配合、主动参与，不得推诿扯皮，推卸责任，参与单位工作不配合或不认真参与的，由牵头单位提出处理意见，市纠风办将在年终民主评议政风行风考评时予以运用。
3．个案整改。依托莆田廉政网，各参评单位全面建立网上专递邮箱。政风行风评议个案通过邮箱发送到各相关参评单位，各单位要在规定的时间内组织整改并网上回复，市评议办组织网上验收，各单位要建立健全整改档案以备检查。对重点参评单位的整改情况，市评议办年终组织考评验收；对自评单位整改情况也将予以抽查。个案办理中的相关材料要妥善保管，以便抽查核实。需要各单位提供相关依据的，各单位要予以配合。
4．选题评议。重点参评单位要通过认真梳理、深入查摆，选择1-2个群众反映最强烈或本部门本行业目前存在最突出的问题，下大力组织力量破解，力争年内有明显的成效。要认真制定整改方案和工作计划，提出具体的工作目标和序时进度安排，要明确责任领导和责任人，倒计时安排时间表和进度表，按时间节点去推进、突破，并按月将落实情况报送市评议办，确保难题破解。
5．队伍管理。①明查暗访。各单位要按照干部管理权限，管好干部职工队伍，平时要加强内部督查，实行阳光操作，市评议办将适时组织暗访，被发现不正之风现象的要予以扣分；所辖范围内的干部职工，在年内被司法机关、纪检监察机关立案查处的要予以扣分，单位（含派驻纪检组监察室）自查的不扣分，瞒案不查、不报的，加倍扣分。②窗口建设。协调市发展服务中心对进驻中心的窗口单位强化电子监察，每个月对各窗口的办件情况、服务态度、在岗在位、业务流程等进行督查通报并根据月度考评和年度考评结果量化评分。③基层所站建设。各参评单位要把评议工作向基层所站延伸，确保基层所站全部参加评议，垂直管理单位要由市级行业主管单位统一组织对基层所站进行评议，属地管理的单位由县区行业主管单位也可由市级行业主管单位统一组织对基层所站进行评议，对基层站所评议最后一名要按照纠风责任制的有关规定，对主要负责人予以责任追究。
6．群众诉求办理情况。对“政风行风热线”、“民生热线”、“纠风在线”和12319、968168民生服务监督台受理、转办以及本单位自行受理的群众投诉事项，各单位要积极履职、热情耐心负责地解答各“热线”的相关咨询，及时解决反映的问题，切实维护好民生、民利。各单位与各“热线”配合的情况、问题的整改情况将作为评价该单位政风行风的重要依据。与各“热线”互动工作以及本单位诉求办理由市纠风办和各“热线”栏目组依据部门、行业参与互动的情况以及对问题的整改力度、成效进行评定。
7．满意度测评。①走访测评。采取进村入户，走访服务对象，召开座谈会，结合各类会议等进行随机测评。②评议领导小组成员和评议代表测评。由市评议领导小组成员和评议代表对各单位开展评议工作情况进行评价。③网上测评。依托莆田廉政网开设政风行风满意度网上测评平台，方便群众评价。
8．县（区、管委会）成绩。各县（区、管委会）部门、行业参与当地政府的评议成绩列入市级对应部门、行业评议工作的评价体系，市参评单位要统筹考虑本系统的评议工作，加强对基层的指导。
七、结果运用
（一）对重点评议单位的评议结果运用：评议成绩分列行政管理类前五名及公共服务类前二名的，次年予以免评；评议成绩分列行政管理类后三名及公共服务类最后一名的，自动转入明年重点评议单位。
（二）对自评单位的评议结果运用：评议成绩分列行政管理类前二名及公共服务类第一名的，次年予以免评；评议成绩分列行政管理类最后二名及公共服务类最后一名的，自动转入明年重点评议单位。
被自动转为明年重点评议单位的，其所在单位及主要领导、分管领导均不得评先评优，相关责任人要予以诫勉谈话。评议结果要向同级党委政府和上级纠风办、评议办报告，并向社会公开，同时抄报同级人大常委会和组织人事部门，作为考核单位及其领导班子能力和政绩的重要参考依据。
八、评议要求
评议工作要在党委、政府的统一领导下进行，各参评单位必须按照市、县（区、管委会）纠风办的统一部署，认真抓好落实。
（一）统一认识、精心组织。各参评单位要把民主评议政风行风工作摆上重要议事日程，精心组织，认真实施，切实负起责任。各县（区、管委会）评议办要加强指导、认真开展督查，不断推进评议工作扎实有效地开展。各参评单位要对下级单位进行量化评分，排出名次并在系统内进行通报，对成绩较差的单位要作出相应处  理，对排名最后的所(站)负责人予以责任追究。
（二）着眼民生、务求实效。要动员社会各界力量，积极参与评议工作，要广开言路，开门纳谏，倾心听取广大群众的批评和建议，把评议权、裁判权、监督权交给群众，严禁打击报复或故意刁难。要继续把群众反映的热点难点问题作为评议的重要内容，注意加强对群众投诉举报突出问题、分布领域等情况的综合研判，把握群众关注的难点、热点和焦点，认真予以解决，切实维护民生民利，以实际成效取信于民。
（三）创新方法、拓展延伸。要充分运用现代传媒手段，拓宽评议领域，进一步畅通群众的诉求表达渠道，办好民生服务监督台和各条“热线”，把群众监督、媒体监督和部门行业的监管作用融为一体，实现政风行风监管的常态化。
（四）严肃纪律、务求公正。要加强监督，严格执纪，确保评议工作的客观公正。严禁评议办工作人员和评议代表利用工作之便接受参评单位的礼物和宴请及谋取不正当利益，或以任何形式影响和更改评议结果。对违反评议纪律的，要依法依规严肃处理；严禁参评单位利用不正当手段影响评议人员履行职责，对违反评议纪律的，追究有关领导和相关责任人的责任。
附件：1.自评单位名单
2.政风行风评议重点评议单位评分细则
3.政风行风评议自评单位评分细则
二Ο一一年五月四日