标题: 2017年上半年全市林业安全生产工作情况的通报
发布时间: 2017-07-12 11:06
文号: 莆林安办〔2017〕13号
发布机构: 
栏目: 公众相关
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzxg/201707/t20170712_559816.htm
正文:
各县区（管委会）林业主管部门，局直各单位：
2017年，全市林业安全生产工作在省厅安办、市政府安办的指导下，坚持认真贯彻落实党的十八届六中全会和习近平总书记、李克强总理关于安全生产工作的系列重要指示批示精神，按照中央、省、市关于安全生产工作的部署要求，以实施莆田市 “十三五”安全生产专项规划为主线，以防范林业生产事故为重点，坚持标本兼治、综合治理、系统建设，全面落实安全防范措施，着力提升依法监管能力和全市林业安全生产整体水平，确保全市林业生产无事故，为党的十九大胜利召开和“打造宜居港城，建设美丽莆田”提供良好的安全生产环境。现将今年来林业安全生产工作开展情况通报如下：
一、工作开展情况
（一）召开全市林业安全生产工作会议。2017年1月10日，市林业局组织召开全市林业安全生产工作会议，传达学习习近平总书记、李克强总理关于安全生产的指示、批示精神和相关安全文件;讲评2016年全市林业安全生产工作情况，部署2017年全市林业安全生产工作重点。3月6日，市局召开全国两会期间林区维稳和安全生产工作会议，部署全市林业安全生产大检查工作和粉尘防爆专项整治工作，确保全国“两会”全市林业生产安全稳定。4月5日，市局召开第一季度全市林业安全生产工作分析会，分析现阶段林业安全生产形势，部署第二季度工作重点。
（二）加强安全生产业务培训工作。针对全市林业安全生产工作存在的短板问题，市局安办将加强安全生产业务培训工作作为今年全市林业安全工作的重点之一，抓示范，抓部署。市局安办利用全市林业安全生产工作会议举办林木采伐安全知识讲座，创建灵活的培训模式，推动培训工作的开展。三个国有林场于春节前全部报送年度安全业务培训计划，涵江区林业局在3月份举办安全生产教育培训会，增强部门的监管责任意识和业主的主体责任意识。
（三）开展“两节”“两会”林业安全生产大检查工作。为了切实做好岁末年初及2017年春节、“两会”期间安全生产工作，市局安办部署在全市林业系统开展“六个一遍”安全生产检查工作。2017年1月23日，市局安办、纪检组领导组织人员到国有林场进行春节前安全生产工作督查；春节后，局领导多次深入县区、林场、林业企业、森林旅游景区调研林业安全生产工作，营造抓业务更抓安全的浓厚氛围，确保林业生产安全。4月12日至4月18日，我市结合国务院安委会在我省安全生产巡查活动，开展粉尘防爆专项整治活动回头看工作，对林业涉粉企业进行再梳理、再检查、在整治。全市林业主管部门共检查木材加工企业76家，发现安全隐患7处，整改7处。
（四）积极部署安全整治方案。3月份，市局安办出台《莆田市林业行业危险化学品安全综合治理实施方案》和《莆田市林业安全生产大排查大整治方案》两份文件；6月份，市局安办下发《莆田市林业系统安全生产大检查工作实施方案》和转发《福建省林业厅安办关于印发深入开展粉尘涉爆企业安全生产专项整治工作方案的通知》，各县区、各直属单位都制定相关方案，部署并开展相关工作，为确保2017年厦门金砖会议及党的十九大期间全市林业安全生产形势持续稳定好转的建立工作机制，省厅安办、市局安办组织督查，对县区林业主管部门、省属国有林场、林业企业安全生产大检查开展情况进行督查。各县区林业主管部门分别排查企业125家，摸底调查林业涉粉尘企业46家，排查出一般安全隐患39处，并整改到位，并取得初步成效。
（五）开展汛期、台风期林业安全生产工作部署。4月下旬，我市渐入汛期和旅游旺季，我局安办下发通知，加强对汛期安全生产工作的组织领导，切实抓好汛期安全生产隐患排查整治。6月中旬，我局安办下发做好暑期防台防高温等林业安全生产工作紧急通知，要求各级林业主管部门和单位要认真总结近年来防汛救灾工作的经验和教训，组织指导基层林业企事业单位、自然保护区、森林公园、森林人家和林业在建工程项目工地等单位做好防暴雨洪水、雷电、冰雹等强对流天气灾害的防范准备工作。更好履行特殊时段安全监管职责。
（六）开展“安全生产月”活动。局安办制定全市林业系统“安全生产月”活动方案，组织《福建省安全生产条例》的宣传和学习，参加安全生产咨询日活动，部署各县区林业主管部门开展应急预案演练工作，提高全系统安全生产意识。
二、督查中发现的问题
（一）各单位对安全业务培训工作重视程度不一，有的单位至今未作培训计划和开展培训工作。在构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，对如何科学评定安全风险等级，如何进行安全风险评估，还没有具体操作办法。
（二）在督查过程中发现各县区林业主管部门落实部门监管的意识强弱不一，有点县区林业主管部门监管只停留在文件上，没有实际行动或走过场，没有做到督查全覆盖。林业企业还存在主体责任落实不彻底，安全检查不够严格，隐患排查有漏洞等问题。
三、下一步工作重点
(一)按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，进一步健全完善安全生产责任体系。按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责”要求，进一步厘清行业管理安全生产的工作职责、界限，制定安全生产责任清单和权力清单，做到日常照单监管，失职照单追责。
（二）下半年要贯彻落实中央、省委、省政府、市委、市政府领导同志关于安全生产工作的一系列重要指示批示精神,全面排查事故隐患和安全风险，抓好事故隐患整改和安全风险管控，采取“回头看”“找茬”和“挑刺”等形式开展督导检查，消除安全盲区和死角，有效防范和遏制各类事故，为厦门金砖会晤和党的十九大胜利召开营造良好的安全生产环境。
（三）完善安全生产隐患排查机制。积极探索创新安全生产隐患排查的有效办法。持续推进以木粉防爆为重点的安全生产专项整治。各县区（管委会）林业主管部门要积极开展涉尘企业专项检查，摸清本辖区、本行业可燃爆粉尘企业（加工场）的底数和基本情况；检查发现安全隐患，及时督促整改；督促各林业企业对照涉尘企业作业现场安全生产基本要求，经常开展企业内部安全检查，及时消除安全隐患。林场要加快危房、老旧房改造，将危房、老旧房改造列入议事日程。
（四）深入开展安全生产宣教活动。各县区（管委会）林业主管部门和局直单位，要按照省、市里的统一部署，积极组织开展安全生产警示宣传教育活动。积极宣传贯彻新《福建省安全生产条例》，通过专题辅导、集中宣讲、教育培训等方式，督促监管部门和企业认真学习领会、抓好贯彻落实，不断提升安全生产法治意识。
（五）扎实做好防汛防台工作。按照省、市政府和市防汛抗旱指挥部要求和通知精神，研究部署林业系统防汛防台工作，落实林业系统各项防御措施，指导检查督促各有关地区和单位扎实做好防汛防台风工作。强化汛期、节假日等特殊时期24小时值班和领导带班制度，畅通安全生产信息渠道，做好应急和救灾工作，努力把台风造成的损失降低到最低程度。
莆田市林业局安办
2017年7月6
日