标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市中心城区道路停车整治工作方案的通知
发布时间: 2019-09-29 17:33
文号: 莆政办〔2019〕69号
发布机构: 
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gzdt/201909/t20190929_1407288.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位
：
为进一步规范我市中心城区城市道路交通秩序，提升管理和服务水平，营造
“规范、安全、有序、畅通”的城市道路交通环境。经研究，决定开展中心城区道路整治工作，特制定本工作方案。
一、工作目标
坚持
“以人为本、慢行优先，机非分离，有序停车，发展公交”的城市道路交通发展理念，遵循“行人-自行车道-机动车道-停车泊位”的城市道路路权分配优先顺序原则
，优化道路路权分配，强化道路停车秩序的日常规范管理。
二、整治内容
从现在开始到今年
12月31日开展集中整治，
重点解决停车泊位设置和慢行交通建设之间的路权矛盾，切实解决中心城区城市道路上的车辆乱停放、占用机动车道、自行车道和人行道等影响城市形象和市民出行安全的问题，确保各行其道，统筹兼顾
，
安全有序。
具体内容包括：
（一）规划、设计、施划、撤销道路两侧停车泊位；
（二）规划、设计、施划自行车道；
（三）人行道净化，通过物理隔离方式进行人车分离；
（四）建立统一的停车泊位管理平台，推进停车泊位智能
化管理应用；
（五）开展违法占道停车行为专项治理。
三、
整治范围
荔城区、城厢区中心城区（东、南以荔园路为界，西以凤凰山东圳渠道为界，北至荔园北路）内所有主干路、次干路、支路以及背街小巷的道路（以下简称
“道路”）两侧，包括沿街至建筑物外墙范围内的城市公共空间的停车场（泊车位）。
四、工作分工
（一）制定道路两侧停车泊位设置方案。
优化中心城区道路两侧停车泊位设置方案，采取
“一路一策”管理方式精准治理，
重点分析城市近期停车矛盾，通过对管理政策的优化、停车设施的梳理，改变停车方式供应结构，规范停车秩序。
牵头单位：市公安局交警支队
责任单位：市城市管理局、自然资源局、住建局，荔城区、城厢区政府
完成时限：
10月10日前
（二）优化自行车道施划方案。
由市城市管理局负责优化中心城区主干道，荔城区、城厢区政府负责优化各辖区内
中心城区
次干道及背街小巷自行车道施划方案，重新分配道路路权，
提升自行车道
通行
优先权
。
牵头单位：市城市管理局，荔城区、城厢区政府
责任单位：市自然资源局、公安局交警支队、住建局
完成时限：
10月10日前
（三）开展整治试点。
在荔城区、城厢区分别确定延寿片区、南门片区作为试点，完成路权分配、自行车道施划、
智能化停车泊位的建设
和停车秩序综合整治。荔城路和东园路路权分配整治结合街道设计一并开展。
牵头单位：市城市管理局
,荔城区、城厢区政府
责任单位：市公安局交警支队、住建局
完成时限：
11月10日前
（四）限期收回现有道路两侧停车经营权。
对辖区内
中心城区道路
停车泊位和公共停车场数量、产权及经营管理权等现状进行全面摸底，
10月15日前向市城市管理局、交警支队报送摸底情况，收回中心城区道路两侧停车经营权。
牵头单位：荔城区、城厢区政府
完成时限：
10月30日前
（五）合理设置道路两侧停车泊位。
合理设置中心城区道路两侧停车泊位，
调整交通护栏设施，在必要路段设置物理隔离设施。
同步
取缔中心城区道路、人行道上未经审批擅自设置的所有停车场（泊车位）及擅自私划、占用、撤销、改变、不合理的公共停车泊位。
牵头单位：市公安局交警支队、城市管理局
责任单位：荔城区、城厢区政府，市自然资源局、住建局、国投公司
完成时限：
12月31日前
（六）自行车道系统建设。
根据路权分配原则和自行车道施划方案，实施中心城区自行车道施划建设；或结合街道综合整治，改造配建慢行交通系统。
牵头单位：市城市管理局，荔城区、城厢区政府
责任单位：市公安局交警支队、住建局
完成时限：按序时推进
（七）统一建设管理智能化停车泊位。
委托市国投公司开展中心城区道路两侧停车泊位智能化管理建设，按照试点示范先行、有序推进的原则，完成智能化停车泊位的建设、管理、运营。保留原市城投集团
对中心城区原公共停车泊位及停车场特许经营权。
牵头单位：市公安局交警支队
责任单位：市国投公司、城市管理局、自然资源局、数字办，荔城区、城厢区政府
完成时限：
12月31日前
（八）开展违法停车专项整治行动。
充分利用视频监控和
“随手拍”等各种措施，采取现场执法、扣分罚款、强制拖离等多种手段，大力查处违法停车行为，严管重罚，促使交通行为人规范出行，规范行车。
牵头单位：市公安局交警支队
责任单位：荔城区、城厢区政府
完成时限：贯穿全过程
（九）人行道净化整理。
对满足设置停车泊位条件的中心城区人行道，通过物理隔离等方式进行人车分离。
牵头单位：市城市管理局
责任单位：市公安局交警支队、住建局，荔城区、城厢区政府
完成时限：贯穿全过程
五、保障措施
（一）加强组织领导。
建立市中心城区道路整治联席会议制度，联席会议召集人由市政府副市长郑瑞锦、陈枫共同担任，副召集人由市城市管理局、公安局交警支队主要领导担任，成员由市自然资源局、住建局、数字办、国投公司、城投集团主要领导及市城市管理局、公安局交警支队、荔城区、城厢区政府分管领导组成，实行一月一会商一报告（报市政府）制度；联席会议下设办公室，挂靠在市城市管理局，办公室主任由市城市管理局主要领导兼任，副主任由市公安局交警支队分管领导担任，成员由各成员单位相关业务科长组成。各级各有关单位，要高度重视中心城区道路整治工作
，明确一名主管领导
具体
负责，
倒计时安排工作计划，
细化、分解工作任务，加强跟踪督促，
及时研究解决问题，确保各项任务落实到位。
（二）形成工作合力。
各级各有关单位要按照市政府的统一工作部署，建立上下联动、部门联动、区域联动的工作机制
，
充分发挥职能作用，
各司其职，密切配合，
增强服务意识，提高办事效率，形成工作合力，推进整治工作顺利开展。
（三）强化督促保障。
为确保专项整治工作的进度和质量，
市中心城区道路整治联席会议
要
加强
对
工作进展情况的
检查，
及时发现问题，总结工作经验，对工作不力的，要依规问责。
莆田市人民政府办公室
2019年9月20日