标题: 莆田市改革生育服务证制度实施意见解读
发布时间: 2015-08-31 10:53
文号: 
发布机构: 莆田市卫生计生委
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201509/t20150906_206209.htm
正文:
问：为什么要进行生育服务证制度改革？
答：生育服务证制度是计划生育服务管理的一项基本制度。
30
多年来，这项制度在落实计划生育基本国策、保障群众计划生育权力、维护正常生育秩序等方面发挥了重要的作用。但是，随着人口发展与计划生育形势的变化，原有生育服务证的管理办法与当前工作形式有许多不适应的地方。在办理生育服务证过程中，一些地方仍然或多或少存在程序繁琐、材料庞杂、时间冗长、管理不规范等问题。因此，在这样的背景下，要大力推进生育服务证制度改革，切实解决群众办证难的问题。
问：生育服务证制度改革有哪些主要内容？
答：这次主要内容是推行一孩生育登记制度和下移再生育审批权限，简化再生育审批程序。
问：一孩生育登记制度指的是什么？
答：一孩生育服务登记指
夫妻双方（含流入人口）均无收养子女，且均属未育或均无存活子女的，结婚后、生育前可持身份证、结婚证到一方户籍地、流入人口到现居住地（流入地）的村（居）进行登记，不再要求申请、审批一孩《生育服务证》。对享受计生优待、奖励待遇的或跨省流动育龄群众有需要的，可在村（居）登记，再到乡（镇、街道）计生办填写领取一孩《生育服务证》承诺书后，当场发放一孩《生育服务证》。
问：下移再生育审批权限指的是什么？
答：下移再生育审批权限指《再生育服务证》审批由县区卫生计生局委托乡（镇）人民政府、街道办事处负责，乡（镇、街道）计生办承担具体事务。符合《福建省人口与计划生育条例》（以下简称省《条例》）规定再生育条件的，夫妻双方户籍均在本省的，可向任何一方户籍地乡（镇、街道）提出申请，首先收到申请的必须受理，并将办理情况通报另一方户籍地乡（镇、街道）。夫妻一方户籍在外省的，经外省出具婚育情况证明或夫妻双方书面承诺婚育情况后，可在我市提出申请。
问：简化了哪些再生育审批？
答：首先精简证明材料，申请人
婚育情况可以在《福建省全员人口服务与管理系统》查找的，乡（镇、街道）计生办必需通过《福建省全员人口服务与管理系统》查询打印，经当事人夫妻签字确认即可审批发证，不再要求申请人提供证明材料。
其次是实行承诺制，对于无法查证当事人的婚育情况或者婚育情况掌握不全面的，在查验身份证、户口簿和结婚证有效证件基础上，由夫妻双方书面承诺婚育事实，予以办理《再生育服务证》，但有十四种情形不适用承诺制。
再次
可以委托办证，对申请材料齐全、《
福建省全员人口服务与管理系统》可以查证但申请人又无法到场的，可以委托代办。委托人要出具书面委托书，由村（居）计划生育管理员或近亲属代办一孩生育登记、代领《再生育服务证》。
最后推行网上登记、办证，
仙游县卫生计生局已实行的网上办证业务。仙游县辖区内需要办理一孩生育登记、领取一孩《生育服务证》、申办《再生育服务证》的，可进入仙游县计划生育网站办证系统，实行网上登记、网上申请、网上审批。
问：哪十四种情形不适用承诺制？
答：
1.
按照《福建省卫生计生委关于做好单独两孩政策实施工作的通知》（闽卫家庭〔
2014
〕
32
号）中的“视为独生子女”申请的，一是父母生育的子女死亡的，需提供发生子女死亡所在医疗机构、注销户籍的派出所或户口所在地村（居）委会出具的子女死亡证明材料。其他子女达到法定婚龄后死亡的，村（居）委会应出具其未生育或收养子女的证明。二是收养的以
1992
年
4
月
1
日起实施的《中华人民共和国收养法》为界限，在此之前收养的，由乡（镇）人民政府或街道办事处出具收养证明；在此之后收养的，应提交民政部门出具的《收养证》。
2.
根据《条例》第九条第一款第二项“患不孕症，合法收养一个孩子后怀孕”申请的，需提供：①收养证；②县级以上医疗或计划生育技术服务机构出具的不孕证明。
3.
根据《条例》第九条第一款第三项“子女为残疾儿，不能成长为正常劳动力，但医学上认为夫妻可以再生育”和第十一条第二款第二项“两个子女中有一个残疾儿，不能成长为正常劳动力，但医学上认为夫妻可以再生育”申请的，需提供设区的市及以上病残儿医学鉴定组的书面鉴定结论。
4.
根据《条例》第九条第一款第四项“夫妻一方因工致残伤残等级为四至一级”申请的，需提供设区的市级劳动能力鉴定委员会或省级劳动能力鉴定委员会出具生效的劳动能力鉴定结论。
5.
根据《条例》第九条第一款第四项“或者因公致残伤残等级为五至一级”申请的，需提供县级以上民政部门颁发的致残伤残等级证明。
6.
根据《条例》第九条第一款第六项“夫妻双方从香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区回大陆定居，时间不满六年”申请的，必须提供户籍管理部门证明。
7.
根据《条例》第九条第二款“再婚夫妻一方没有子女，一方再婚前已有一个子女”和第十一条第二款第三项“再婚夫妻再婚前双方符合本条例规定合计有两个子女”申请的，需提供一方（双方）离婚协议书或法院判决书（调解书）。
8.
根据《条例》第九条第二款“一方丧偶后再婚，再婚前双方符合本条例规定合计有两个子女”申请的，需提供丧偶方原配偶的死亡证明。
9.
根据《条例》第十条第一款第一项“男方的兄弟均无子女且已丧失生育能力”申请的，需提供：①男方兄弟婚后不育且有县级以上医疗和计生服务机构鉴定丧失生育能力的证明；②禁止生育的，提供已施行绝育手术的证明；③法律规定不宜结婚的，提供相应证明；④男方兄弟共同保证不生育、不收养的协议书。
10.
根据《条例》第十条第一款第二项“女方无兄弟且只有一个姐妹，男方到女方家结婚落户，赡养女方父母”申请的，需提供：①男方户口迁往并且事实常住女方家落户证明；②赡养女方父母的协议书或公证书。
11.
根据《条例》第十条第二款“夫妻双方均为渔民”申请的，需提供：①双方户籍管理部门证明；②乡级政府或相关部门出具的双方从事渔业生产的证明。
12.
根据《条例》第十条第二款“夫妻一方连续从事井下采掘作业五年以上现仍然继续在井下采掘作业，只有一个女孩的”申请的，需提供从事井下采掘一方所在单位的工种和从事劳动时间的证明。
13.
根据《条例》第十二条规定申请的，需提供户籍管理部门（或侨务部门）的证明。
14.
根据《条例》第十一条第三款规定申请的，需提供：①汉族一方户口迁往少数民族一方落户并居住在少数民族乡、村的证明；②户籍管理部门出具的已生育子女民族成份的证明。
问：再生育审批的时限是多久？
答：乡（镇、街道）收到当事人提交的材料后，对于材料齐全、有效且符合省《条例》第十条第一款第四项规定的，当场作出审批、发证；对符合省《条例》其他政策性审批的，自收齐材料之日起十五个工作日内作出审批、发证。
问：以虚假承诺、隐瞒婚育情况进行一孩生育登记和领取一孩《生育服务证》、申办《再生育服务证》的，会有什么处罚？
答：一经查实，其进行的一孩生育登记和领取的一孩《生育服务证》、申办的《再生育服务证》，自登记、领取、申办之日起自始无效，同时对有关当事人依法追究责任，并将失信记录纳入卫生计生信用信息系统。
问：群众在进行一孩生育登记或申请再生育审批遇到困难，有哪些途径可以解决？
答：群众不服村（居）委员会作出的不予一孩生育登记口头答复的，可要求乡（镇）人民政府、街道办事处五个工作日内作出书面答复；群众不服乡（镇）人民政府、街道办事处作出的不予再生育审批口头答复的，可要求县区卫生计生局五个工作日内出具书面答复。如果群众对书面答复仍不服的，可以依法申请信访复查、复核，或者依法提起行政复议、行政诉讼。
问：什么时候开始实行《莆田市改革生育服务证制度的实施意见》？
答：
2015
年
7
月
1
日起执行。