标题: 路通百业兴 感恩再出发——央视《沿着高速看中国》直播节目走进莆田引发热烈反响
发布时间: 2021-06-13 08:43
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202106/t20210613_1620123.htm
正文:
昨日是“文化和自然遗产日”，也是端午假期第一天，中央广播电视总台央视新闻频道（CCTV13）《沿着高速看中国》——“莆炎高速”特别直播节目走进莆田，让全国观众领略莆炎高速起点莆田市的发展成就和风土人情。
城因路变，业由路兴。莆炎高速是连接东南沿海与中西部地区的快速横向通道，是莆田港连接内陆的重要通道，对加快闽东北、闽西南两大协同发展区域建设具有重要意义。沿线串联起国家风景名胜区和革命教育圣地井冈山等多个旅游景点，对于提升红色旅游发展意义重大。
昨日上午10时，直播第一站聚焦莆炎高速起点临近的秀屿区埭头镇石城港。节目组在当地设置直播点，连线央视主持人，透过镜头直观展现莆田山海风光、优美生态、港口发展、富饶物产、独特风俗等。节目播出后，在我市干部群众中引起热烈反响。大家倍感振奋，信心满怀，感受到实实在在的获得感、幸福感、自豪感。
借助便利的交通，石城村由昔日的小渔村，转变为今日的“渔港经济圈”。秀屿区埭头镇干部王蕾说，绿水青山给渔民们带来了金山银山。莆炎高速的开通，给沿海乡镇发展产业带来新机遇，其产生的红利让他们对未来渔港发展信心更足。
当看到当地鲍鱼等海产品出现在屏幕时，石城村村民倍感兴奋。“在央视看见石城村的画面，一景一物都是熟悉的场景，我们心里很激动。莆炎高速的开通，便利了石城村水产品销售，我们的水产品快速走向全国各地。”石城村村民王伟珍说，交通便捷，海鲜“保鲜”。石城港打捞的海鲜，15分钟就能到达莆炎高速主路，沿着高速1个小时到福州机场，2个小时左右就可到北京、上海。沿着莆炎高速通过冷链运输走农产品绿色通道，莆田越来越多的海鲜出现在江西、湖南的餐桌。
得益于高速路开通，渔港经济“引进来”和“输出去”进入快车道。石城村养殖户郑志辉深有体会：一是高速路输送，来村里收购鲍鱼的外地客商明显增多；二是每年用活水车把鲍鱼运到山东避暑，以前需要36小时，现在只要24小时。
直播反映的莆田得天独厚的港口资源和优势也让福建省罗屿港口开发有限公司副总经理郑文金感同身受。他说，一幕幕壮观恢弘的港口画面扑面而来，作为港口人，自豪感油然而生。回望罗屿港“从无到有”，现已成长为福建首个、我国第六个满足世界最大40万吨级矿石船靠泊接卸的港口，在深度融入共建“一带一路”，促进国内国际双循环，增加中西部出海新通道上，罗屿港口以实际行动交出了优异答卷。下一步，罗屿港口将着力推进项目建设，进一步完善港口功能、延伸服务链条、提升服务质量，加快“走出去”步伐，当好中西部地区企业的“出海口”，奋力谱写建设世界一流港口的新篇章。
沿着莆炎高速，直播第二站关注莆田母亲河木兰溪。习近平总书记在福建工作期间，亲自擘画、亲自推动治理木兰溪水患。经过莆田干部群众的接续奋斗，从“谈洪色变”的历史创伤，到“人水和谐”的生态新图景，木兰溪治理成为新中国水利史上“变害为利、造福人民”的生动实践。
莆田市木兰溪防洪工程建设管理处副主任吴俊伟昨日出现在直播视频上，作为木兰溪防洪工程建设的参与者，通过图板讲述木兰溪治理破解“豆腐上筑堤”和软土抗冲刷的世界级难题的艰难历程。昨晚，吴俊伟在接受采访时说，全国十大“最美家乡河”、水利部首批示范河湖……木兰溪从水患频发到捷报频传，成为莆田生态文明建设的金字招牌。今年3月，莆田实施木兰溪综合治理写入国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要。这对莆田人民来说，是一个振奋人心的鼓舞。“木兰溪堤防标准提高至五十年一遇，结束了主城区洪水不设防的历史，人民实现安居乐业，我们应该珍惜这份来之不易的治理成果。”吴俊伟说，爱河护河清河人人有责，维护水环境，要人人关心、人人支持、人人参与。我们要牢记嘱托，感恩奋进，持续巩固提升木兰溪综合治理成效。
看港口，看木兰溪，直播画面最后定格在市图书馆，让市图书馆副馆长张翔很高兴。“莆田市图书馆已经成为木兰溪沿线一道靓丽的风景，是玉湖畔突出的文化地标。”张翔说，玉湖映壶山，青天覆碧草。这里人文荟萃，碧水一湾，白鹭翔集，木兰溪综合治理不仅安定了百姓生活，更提升了城市形象和文明程度。随着城市建设完善更新，道路交通快速便捷，莆田这座城市未来更可期。
“修通发展路，打开幸福门。”这是昨日收看直播留给福建省公安厅交警总队莆田高速支队二大队大队长施晨航最深感受。“莆田市内现有4条高速公路，总长度近300公里，共有20个出入口，实现了每个乡镇半小时上高速交通圈，极大地方便了群众出行和产业发展。”施晨航说，作为公安交管部门，将进一步加强管理与服务力度，让高速公路的安全通行更有保障。
“《沿着高速看中国》节目聚焦莆炎高速，展现了莆田木兰溪综合治理、港口发展、特色产业、乡村振兴等方面取得的新成就，作为一名高速公路人，十分自豪和感动。”莆田高速公路运营管理公司副总经理余志榕说，路通百业兴，随着交通路网的完善，莆田强产业、兴城市“双轮”驱动在便捷的高速路上越跑越快。我们要切实把思想和行动统一到习近平总书记来闽考察重要讲话精神上来，不忘初心、牢记使命，感恩奋进、锐意进取，为全方位推进莆田高质量发展超越作出新的更大贡献，以优异的成绩向党的百年华诞献礼。（记者 黄凌燕）