标题: 关于印发《莆田市2006年深化危险化学品专项整治方案》的通知
发布时间: 2006-05-26 08:00
文号: 莆市安〔2006〕11号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420279.htm
正文:
莆市安[2006]11号
各县（区）人民政府（管委会）安委会、市直有关单位：
根据全省、全市安全生产工作会议和省人民政府安委会闽安委[2006]12号文件精神，市安委会制定了《莆田市2006年深化危险化学品专项整治方案》现印发给你们，请结合本地区本部门实际认真贯彻执行。
二OO六年五月二十六日
莆田市2006年深化危险化学品专项整治方案
为进一步深化危险化学品安全专项整治，根据全市安全生产工作会议精神，结合我市危险化学品安全管理工作实际，制定本方案。
一、指导思想
以科学发展观为指导，以《安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》、《安全生产许可证条例》等法律法规为依据，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，严格落实安全生产许可制度，深化危险化学品安全专项整治，强化安全生产基础性工作，加强安全监管，做到突出重点，狠抓落实，力求实效。
二、总体目标
通过深化整治，进一步落实危险化学品生产、经营、储存、运输、使用、废弃物处置各个环节安全管理制度，落实企业主体责任，完善企业安全生产条件，提高从业人员安全生产技能和素质，建立危险化学品安全管理的长效机制，遏制重、特大事故的发生。
三、整治重点
着重抓好危险化学品生产和道路运输专项整治。一是督促指导危险化学品生产企业深入开展查隐患、反“三违”活动，健全规章制度，完善技术标准和安全规程，认真整改事故隐患，严防爆炸、泄漏、污染事故；二是对液氯、液氨、石油液化气、剧毒溶剂等重点品种道路运输实行严格监控，重点打击超载和无资质运输行为，防范翻车泄漏事故；三是继续开展“五整顿、两关闭”工作，对在国家规定的期限内没有提出申请及未取证的单位，提请当地政府统一组织，依法予以关闭；四是督促安全距离不符合要求的企业，落实好搬迁方案并按计划实施。
四、主要任务及进度安排
（一）严格危险化学品从业单位行政许可和市场准入
1、严把危险化学品企业审批发证关。在4月30日前，完成符合安全条件的危险化学品经营单位经营许可证的审批发放工作；8月15日前，完成符合安全条件的危险化学品生产企业安全生产许可证的审批发放工作。按照省里部署，开展非药品类易制毒化学品生产经营单位安全生产（经营）许可证的审核、上报审批和备案工作。
2、加强危险化学品运输资质管理，严格执行剧毒化学品准运审批制度。进一步强化对运输企业安全责任制度体系的监管工作，加强对危险化学品运输企业、运输工具和从业人员的资质管理，全面落实运输单位的安全管理措施和责任，并加强日常监管，确保危险化学品运输安全。严格执行公路运输通行证制度，通过公路运输剧毒化学品时，托运人应当向目的地的县级以上公安交警部门申领剧毒化学品公路运输通行证。严厉打击非法从事危险化学品运输活动。
3、严格危险化学品生产储存建设项目的安全审查。按照《危险化学品安全管理条例》、《危险化学品生产储存建设项目安全审查办法》（国家安全生产监督管理局令第17号）莆田市安监局莆市安监[2005]23号文件要求，做好建设项目安全审查、竣工验收工作。对未经安全审查、未通过安全竣工验收或验收不合格，擅自建设，投产的危险化学品生产、储存单位，安监部门依法予以严厉处罚。
（二）加强危险化学品安全监管的基础工作
1、落实企业主体责任，提高管理水平。督促指导危险化学品从业单位认真贯彻落实《安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》和《安全生产许可证条例》等有关法律法规，开展查隐患、反“三违”活动，开展安全标准化工作试点，落实事故状态下防范环境污染的措施，建立预防为主，持续改进的企业安全自我约束机制，通过隐患整改、危险源监控、从业人员培训和应急救援体系建设等工作，全面提高企业安全管理水平，增强企业事故预防、应急处置能力。
2、开展危险化学品登记和重大危险源监控工作。按照《危险化学品安全管理条例》、《危险化学品登记管理办法》等有关规定，在年内完成重点行业、重点监管危险化学品和其它危险化学品生产单位的登记工作；进一步做好重大危险源普查登记上报与监管工作；认真做好《易制毒化学品条例》的宣传贯彻工作，进一步摸清非药品类易制毒化学品生产、经营单位情况，健全监管档案。
3、做好安全教育培训考核工作，提高从业人员素质。危险化学品从业单位的主要负责人、安全生产管理人员、特种作业人员、驾驶员、装卸、押运员必须经过有资质的中介机构培训，相关部门考核合格并取得相应资格证书后，方可任职。督促企业定期开展本单位危险化学品从业人员的有关危险化学品安全管理基础知识、事故应急知识的安全教育培训，不断提高从业人员的安全操作技能和防范危险化学品事故的能力，减少和遏制危险化学品事故的发生。
4、制定应急救援预案，逐步建立应急救援体系。按照国家有关法律法规的要求，完善各县（区）政府、有关部门危险化学品事故应急救援预案并组织演练。充分利用现有的应急救援资源，建设具有快速反应能力的应急救援队伍，提高救援装备水平，建立应急救援技术、信息支持系统，增强危险化学品安全事故的抢险救援能力，督促和指导危险化学品从业单位进一步健全和完善企业自身的事故应急救援体系和救援预案，并按规定报安全生产监管部门备案。
5、研究制定经济政策，大力推广先进技术和经验。按照国务院《关于进一步加强安全生产工作的决定》要求，参照省定标准研究制定我市危险化学品企业安全费用提取，安全风险抵押金等经济政策，建立健全安全生产激励和约束机制，推广应用HAN阻隔防爆技术。
（三）强化对危险化学品从业单位的安全监管
1、继续深入开展“五整顿、两关闭”工作。对在国家规定的期限内没有提出申请及未取证的单位，按时发布公告，经贸、工商、质监等部门依法吊销相关证照，并提请辖区政府依法予以关闭；对非法从事危险化学品生产、经营、储存、运输等活动的危险化学品从业单位，有关部门要依法进行查处；对安全距离不符合要求需要搬迁的企业，督促落实好搬迁方案并按计划实施。加强已取证企业的日常监督检查，落实企业主体责任，保证许可制度实施效果。
2、强化危险化学品运输环节的执法检查。公安、交通、安监、海事、质监等部门密切配合，加强危险化学品运输的安全监督检查，进一步完善莆田市兴安运输联运公司等四家危货运输企业GPS监控平台；严格执行危险化学品运输车辆证照和人员资质证件审查制度；设定危险化学品运输禁行区域，严格剧毒化学品公路运输的监督管理，建立严格的危险化学品公路运输事故责任追究制度。严厉打击不具备资质条件的运输企业和个人从事危险化学品运输活动，对委托无危险化学品（货物）运输资质的单位或个人承运危险化学品的单位，依法进行处罚。
3、加强剧毒化学品、非药品类易制毒化学品的安全监管，严格发放《剧毒化学品购买凭证》和《剧毒化学品准购证》督促从业单位进一步加强安全防范措施，严防剧毒化学品、非药品类易制毒化学品被盗丢失，被敌对势力和不法分子利用，生产经营储存剧毒化学品单位必须取得相应许可，生产、储存、使用剧毒化学品的单位，应当对本单位的生产、储存装置每年进行一次安全评价，并报市安监局备案，使用剧毒化学品的企业必须建立并执行购买、储存和使用的安全监管制度。
4、加强危险化学品废弃处置环节的监督管理、危险化学品从业单位所有过期、失效的危险化学品和危险化学品包装物必须送交持有危险废物经营许可证且有相应处置资格的单位进行安全处置。环保部门要重点加强对本行政区域内化工、电镀、皮革、印染行业的废弃危险化学品污染环境的防治工作实施监督管理，特别要把转产、停产、停业、搬迁或解散的危险化学品生产、储存、使用单位列为重点监控对象，监督其剩余和废弃的危险化学品落实利用或处置单位，在规定期限内，全部利用或处置完毕，有效防止废弃危险化学品泄漏污染环境事故的发生。
五、工作要求
（一）加强领导，明确责任。
各县（区）政府要切实加强对危险化学品专项整治工作的组织领导，定期召开经贸、安监、公安、交通、环保、工商、监察、卫生、质监、海事、邮政等有关部门的联席会议，及时沟通信息，研究重大问题。各职能部门应在各自职责范围内切实履行危险化学品安全监管职责，形成职责明确，分工协作，齐抓共管的危险化学品监管机制，保证危险化学品专项整治工作取得实效。
（二）突出重点，依法整治。
各县（区）、各部门、各单位要按照全省危险化学品专项整治工作的要求，结合实际，研究当地危险化学品安全监管的重点领域和薄弱环节，明确专项整治的重点内容，制定切实可行的工作措施，狠抓落实，确保危险化学品安全专项整治工作稳步推进。
（三）主动探索、创新工作。
各县（区）要及时发现，了解辖区危险化学品专项整治出现的新情况，新问题，创新工作思路，研究制定相应对策措施，主动探索进一步深化危险化学品安全监管的方法和途径，以求真务实的工作态度，不断促进危险化学品安全监管的深入开展。
（四）加强监督检查，严格责任追究。
各县（区）政府和安监、监察部门要会同同级有关部门组织危险化学品专项整治重点检查和专项督查，监督检查各部门各危险化学品从业单位重大危险源监控、重大事故隐患整改，落实企业主体责任等情况。监督检查负责危险化学品安全监管行政审批许可的有关行政管理机构依法履行职责的情况。对于不认真履行危险化学品安全监督管理职责，监管不力、失职、渎职和利用职权的领导干部和国家工作人员，以及造成事故的直接责任者和有关责任人，都要依法严肃追究责任，对发生的重、特大化学事故，要严格按照国家有关法规要求，认真查明事故原因和责任，按时完成事故调查处理工作。