标题: 关于印发莆田市旅游行业2012年打非治违专项行动工作方案的通知
发布时间: 2012-05-09 08:00
文号: 莆政旅〔2012〕42号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201904/t20190412_1314287.htm
正文:
各县（区、管委会）旅游局：
为认真贯彻落实全国、全市安全生产工作会议精神，切实强化旅游行业安全生产工作。按照市政府的统一安排部署和《莆田市人民政府办公室关于集中开展安全生产领域“打非治违”专项行动的通知》（莆政办明电【2012】29号）文件要求，特制定《莆田市旅游行业2012年打非治违专项整治工作方案》，现印发给你们，请认真贯彻执行。
附件：莆田市旅游行业2012年打非治违专项行动工作方案
二0一二年五月八日
莆田市旅游行业2012年打非治违专项行动工作方案
根据市委、市政府的要求，市旅游局决定在全市旅游行业组织开展旅游行业打击非法违法经营旅游业务的专项行动（以下简称“打非治违”专项行动）。现制定以下实施方案：
一、指导思想及工作目标
坚持旅游产业科学发展和安全发展理念，认真贯彻市委、市政府关于安全生产工作的一系列决策部署，采取强有力的措施，严厉打击旅游行业各类非法违法经营行为，解决旅游行业存在的安全隐患，有效规范旅游安全秩序，切实维护广大游客的生命财产安全，确保全市旅游产业持续快速发展。
二、专项治理的重点内容
（一）非法经营行为
1．未取得相应的旅行社业务经营许可，经营国内旅游业务、入境旅游业务、出境旅游业务的行为。
2．无导游证人员从事导游活动。
3．景区，宾馆、饭店未取得旅游服务质量等级标志而擅自使用等级标志、称谓的，或虽已取得旅游服务质量等级标志而使用等级标志、称谓不实的等等。
（二）违法经营行为
1．旅行社转让、出租、出借旅行社业务经营许可证的。
2．旅行社不投保旅行社责任险的。
3．旅行社为旅游者安排或者介绍的旅游活动含有违反有关法律、法规规定内容的。
4．旅行社未取得旅游者同意，将旅游业务委托给其他旅行社的。
5．旅行社将旅游业务委托给不具有相应资质的旅行社的。
6．旅行社及其委派的导游人员在发生危及旅游者人身安全的情形，未采取必要的处置措施并及时报告的。
7．旅游经营者未建立安全责任制度，完善安全防范措施的。
8．旅游经营者未及时将发生的旅游安全事故向旅游主管部门报告的。
9．旅游经营者使用的车辆及驾驶人员不具备相应资质资格的等等。
三、工作部署（4月15日至5月底）
（一）动员部署阶段
市旅游局认真调查分析本地可能引起旅游安全事故隐患的非法违法行为，明确查处重点，于4月30日前，将我市旅游行业“打非治违”专项行动工作实施方案报市政府“打非治违”领导小组办公室。各旅游企业要认真组织动员，全面深入开展自查自纠。
（二）执法治理阶段（6月至8月底）
按照“打非治违”专项行动工作方案确定的治理范围、内容和方式等，结合实际，全面排查安全生产隐患，分级分类建档登记，建立整顿治理台帐，并及时上报旅游安全生产整治进展情况。市旅游局要会同有关部门，联合执法检查，通过督查确保“打非治违”专项行动取得实效。
（三）巩固提高阶段（9月）
市旅游局在完成执法治理阶段的基础上，要查找本地旅游行业“打非治违”工作漏洞，开展全面的“回头看”，进一步强化工作措施，巩固工作效果，认真总结上报我市旅游行业“打非治违”工作进展情况。
四、工作要求
（一）加强领导，强化责任
市旅游局成立莆田市旅游行业“打非治违”领导小组，全面指导全市旅游行业“打非治违”工作。领导小组下设办公室（办公室设在行业管理科）负责日常工作。要充分利用相关媒体，大力宣传旅游行业“打非治违”的重要意义，鼓励游客举报旅游行业存在的非法违法行为和旅游安全事故隐患。
（二）明确职责，狠抓落实
根据市安委会的统一安排，市旅游局督促、指导各旅游企业，搞好旅游行业的安全生产“打非治违”专项行动工作，及时汇总上报整治信息数据，并对各旅游企业进行督导检查。对已经查明并登记建档的安全生产隐患，要积极督促、指导生产经营单位制订治理计划和措施，落实安全措施，加大隐患治理投入力度，彻底消除隐患。要加强对安全生产的监督检查和重点抽查，对检查抽查中发现的安全生产隐患，要及时通报隐患单位，并帮助指导经营单位提出防范措施和治理建议。
各旅游企业经营单位及其法定代表人是安全生产工作的责任主体和责任人，对列入整治计划的安全生产隐患，要制定切实可行的治理措施、监控措施和应急救援预案，认真开展安全生产整治工作。
（三）突出重点，全面排查
在安全生产排查整治中要突出事故多发、易发的重点地区，突出安全管理基础薄弱的重点企业，突出重大活动、节假日等重点时段，切实加大工作力度，坚决遏制重特大事故的发生。
（四）建章立制，规范治理
市旅游局和各旅游企业要结合实际，建立安全生产整治公示、举报、信息报送、挂牌督办和责任追究等制度，鼓励公众对安全生产隐患进行举报，确保信息及时、完整、准确报送。对安全生产治理措施不落实的，采取挂牌方式进行跟踪督办。对因安全生产排查整治工作不力而引发事故的，要依法查处，严肃追究责任。
（五）标本兼治，构建长效机制
各旅游企业要深入开展“打非治违”专项行动，不断加强和规范安全管理与监督，强化隐患排查治理的基础工作，建立健全安全生产整治分级管理和重大危险源分级监控制度，实现隐患登记、整改、销号的全过程管理，周密部署，努力做好旅游安全各项工作，继续实现旅游“安全、秩序、质量、效益”四统一的目标，加快解决影响旅游安全生产的深层次矛盾和问题，建立安全生产的长效机制。