标题: 涵江区：高起点高品质高标准打造宜居宜业新港城
发布时间: 2024-01-25 07:23
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202401/t20240125_1900481.htm
正文:
涵江区聚力项目建设，优化配套设施，守护绿水青山，继续提升城市品质，用心做好城市的“东拓南进西联北优中修”文章，加快打造宜居宜业新港城。
过去一年，涵江区积极融入福州都市圈和全市“四城辉映”建设布局，用心做好城市的“东拓南进西联北优中修”文章，着力推进城乡建设提质，展开“城市让生活更美好、乡村让人们更向往”的靓丽画卷。今年，该区将聚力项目建设、优化配套设施，守护绿水青山，继续提升城市品质，加快打造宜居宜业新港城。
高起点推进城市建设
连日来气温骤降，而涵江各地的项目建设热潮依旧涌动。
木兰溪入海口，三江口大桥的两座钢筋混凝土巨塔伫立在水面。大桥靠涵江一侧的32号墩主塔已完成下横梁浇筑，正在向着110米的封顶高度持续攻坚建设。“大桥计划今年内建成，将成为涵江区融入福莆宁、厦漳泉两大都市圈的重要通道。”项目经理郑戈说道。
萩芦溪大桥项目现场，车辆穿梭、机械轰鸣。十几座T型桥梁从陆地延伸至溪面。涵江区同样计划在今年建成该桥，加快完善区域路网布局和港口集疏运体系，融入福州都市圈建设步伐加快。
湄洲湾港涵江作业区，1—3号泊位码头主体工程基本完工。近日，该工程陆域形成A区单位工程质量核验工作顺利通过核验，标志着涵江1—3号泊位建设即将步入上部道堆场面层及配套功能标段建设的新阶段。涵江港城联动发展又迈出坚实一步。
一个个交通节点项目有序推进，一座滨海新城冉冉升起。高起点上，涵江今年将继续主动衔接福州都市圈和全市“东拓滨海、南进临港”建设，加快兴化湾进港航道涵江段疏浚，启动港区基础设施配套建设，接续推进“1号滨海风景道”项目，提速赤港服务区双开放、东港路南伸等项目进度，提升木兰溪滨海产业新城规划与基础设施配套水平，加快推进联东U谷·海峡智造产业谷等项目，实施工业园区标准化和数字化提升，健全完善服务体系和功能配套，推动园区生产、生活、生态深度融合。
视线从涵江城区外围转向城区。新春佳节将至，萝苜田历史文化街区愈加热闹起来。不久前，央视品牌栏目《三餐四季》走进萝苜田，让这里的水乡风韵和红砖古厝再次爆红网络。近年来，涵江区大力开展修缮保护和活化利用等工作，推动形式多样的文旅业态在街区内聚集，将萝苜田打造成底蕴深厚、特色鲜明的历史文化街区。
不远处，依青璜山而建的青璜口袋公园内，多种常绿树木错落有致，绿意盎然。中午时分，这里仍有不少闲来散步的市民。近年来，涵江区充分利用城区边角地增绿增彩增香，建成区内现有口袋公园40个。而在白塘镇，水上巴士沿线绿道项目正在持续推进。该绿道起自白塘湖环湖，止于白塘镇东墩村与荔城区交界处。目前已建成城涵河道绿道4.8公里，正在建设水上巴士至白塘湖沿线绿道5.7公里。
“口袋公园已成为居民晨练、休闲散步、闲聊小憩等的好去处，绿道的建设则再现了‘人在岸上走，船在河上游’的人水和谐生态画卷。”涵江区住建局园林绿化中心主任林敏捷告诉记者，近年来，涵江区着力提升城市形象和品质，还绿于民、融绿于城，全力打造生态绿城。今年，该区将新建口袋公园5个、绿道3公里，新增绿地10公顷，同时推动萝苜田历史文化街区传统风貌提升改造，加强历史文化名镇、名村和传统村落保护开发，让更多历史风貌建筑焕发“新活力”。
高品质补齐城市短板
临近春节，在涵中片区改造林墩安置房建设项目现场，工人们仍在抢抓工期抓紧施工。项目经理黄宗挺告诉记者，为了确保在3月初实现竣工，项目部正全力以赴保障要素、倒计时拉满进度条，力争让群众早日实现回迁。
安置房建设是城市建设的关键一环，更关系民生。涵江区把安置房建设作为优化城乡环境、改善群众居住条件、提升城市功能品质的重要抓手，以人为本，按照“科学谋划、合理布局、精心组织、加快推进”的要求，坚持目标导向、问题导向，认真梳理解决难点堵点困点，提速安置房竣工回迁工作，用心用情办好民生实事。去年，洋顶、霞江等4个安置区项目已回迁，在建的有16个安置区项目共11725套，其中周墩片区已竣工，正在进行回迁前准备工作。
此外，涵江区有序推进老旧小区改造。2023年新策划9个老旧小区改造项目，涉及832户，目前9个小区均已完成燃气管网及供水管网改造工程，其中3个小区完成雨污分流改造、1个小区完成立面改造。棚改项目建设方面，安排3个项目，总建筑面积约38.74万平方米。目前梧塘沁后三期、啤酒小镇芳山2个项目已实现开工建设。
城市道路及配套功能建设是打开城建格局的关键。1月23日上午，在涵江区六一西路“白改黑”项目施工现场，记者看到，一辆沥青摊铺机正缓缓将沥青摊平，2台压路机往返不停压实路面，十几名工人手拿铁锹修补路面与管道的接合处。“1月26日就将完成路面铺设，届时将逐步拆除围挡，恢复通行。”涵江区市政有限公司法人代表黄锦杰告诉记者，六一西路是连接涵江新老城区的重要通道，也是当地餐饮行业的主要聚集地，“白改黑”施工将改善道路通行条件，提升城市形象品质。
去年，涵江区以片区路网、安置区及出让地周边配套路网建设为重点，新建、改造道路里程9公里以上，主要完善国际商贸城、塘北、兴涵水都三大片区配套路网，打通荔城路西段等一批断头路，加快商贸城片区商城东路、西湖安置房周边道路及公园西路、六一西路“白改黑”改造提升项目建设。目前西湖安置房周边道路、新涵路（规划一路、二路）及公园西路已完成建设，商城东路、荔城路西段正在推进建设。此外，该区加大公共停车场建设力度，新增凯旋国际公共停车位、区政府周边配套公共停车场等公共停车场泊位425个，有效缓解了周边停车难问题。
记者了解到，涵江区今年将继续高品质补齐城市短板，计划改造提升老旧小区7个，新开工保障性安居工程2906套，回迁安置房33.7万平方米；持续巩固省级垃圾分类示范区创建成果，统筹创建国家卫生城市和文明城市常态化创建工作，推动城市管理精细化、智能化发展，让群众住得更加舒心。加快推进畅通城市建设，加快停车泊位和新能源汽车充电桩建设，让群众行得更加便捷……
高标准守护绿水青山
涵江水系纵横、山川辉映，山水生态直接关系宜居城市建设。近年来，涵江区始终把高标准守护绿水青山作为重要抓手，立足开展城镇污水处理基础设施提升三年行动项目，着力健全松材线虫病防控长效机制，确保水清河畅、林茂山青。
六一西路“白改黑”项目沥青路面铺设前，污水管网改造已同步完成。黄锦杰告诉记者，为提升城乡污水处理水平，涵江区结合道路新建、改扩建项目，同步实施市政道路配套管网建设。
据介绍，去年，涵江区新建城乡污水管网13.2公里。同时，结合水环境综合治理一期工程PPP项目，该区以黑臭水体治理为重点，坚持系统治理、水陆统筹，通过污水管网收集等源头管控措施，持续跟踪宫口河城市黑臭水体及建成区其他内河治理，实施完善一批城区污水收集及处理设施建设工程，提升内河水质，主要流域水质优良率达100%。
为给居民营造一个优美、舒适的居住空间，该区还把污水管网建设与保尾片区、涵华小区等老旧小区改造相衔接，对地下管线进行重新布设，增设污水管道，并对小区周边环境进行整治，重新统一规划配套设施，让老旧小区焕发“新颜值”。
目光转向山区。近日，在庄边镇，当地抢抓秋冬季松材线虫病防控的最佳时间，组织作业队伍在全镇范围内逐片、逐步开展病枯死松树集中清理，打好松材线虫病除治“攻坚战”，有力守护了当地山林生态。
记者获悉，今年涵江区将坚持以木兰溪综合治理为总抓手，协同推进“河湖长制”“林长制”落实，抓好中央生态环保督察信访问题的整改销号，全力打好蓝天、碧水、净土保卫战。深入实施城乡污水基础设施提升“三年行动”，加快推进农村生活污水治理项目，同时统筹山水林田湖草一体化治理，创建木兰溪口省级湿地公园，持续提升内河水质。拟完成植树造林2.1万亩、森林抚育1.8万亩以上，新建2个省级森林村庄，以更高标准守护绿水青山，推动生态文明建设，促进人与自然和谐共生。
（记者 周凌瀚 通讯员 林亦霞 何婷
）