标题: 莆田市人民政府关于加快推进气象现代化的实施意见
发布时间: 2015-04-22 16:49
文号: 莆政综〔2015〕29号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201506/t20150625_197621.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为深入贯彻落实《福建省人民政府关于实施加快推进气象现代化十二条措施的通知》（闽政〔
2014
〕
42
号）和《福建省气象局 莆田市人民政府共同推进莆田市城乡气象公共服务均等化合作协议》精神，
全面推进我市气象现代化，结合我市实际，现提出以下实施意见。
一、工作目标
现阶段我市气象现代化目标是，到
2018
年，基本建成适应需求、结构完善、功能先进、保障有力的气象现代化体系，在台风、暴雨预报准确率、城市气象防灾减灾、公共气象服务等方面达到
省内同级领先水平。为实现目标，我市必须
加快推进莆田市气象灾害预警中心、莆田气象雷达系统建设工程、莆田市海洋经济气象保障工程、
为农气象服务工程、城乡均等化气象服务系统等
重大气象项目建设，全面提升我市气象基础设施、气象预测预报、气象防灾减灾水平，进一步发挥气象事业在服务地方建设、福莆宁同城化、保障经济社会发展、改善民生、防灾减灾等方面的作用。
二、工作措施
（一）完善气象基础设施
1.
加快推进
莆田气象雷达系统建设。
2016
年前完成
雷达预警预测中心、雷达数据处理中心、配套建设道路等基础设施的建设。
2017
年建成
X
波段移动天气雷达、风廓线雷达等探测设施，莆田气象雷达系统全面投入业务使用。（责任单位：秀屿区人民政府，市发改委、财政局、规划局、住建局、国土局、环保局、气象局）
2.
加强气象台站基础设施建设。加快推进莆田市气象灾害预警中心大楼及配套项目建设
,
新建涵江区气象局，迁建仙游县、荔城区气象局观测场。开展人工影响天气标准化作业点建设。到
2020
年，全市所有基层气象台站基础设施建设基本达到国家规范要求。（责任单位：仙游县人民政府，涵江区、荔城区人民政府，市发改委、财政局、规划局、住建局、国土局、环保局、气象局）
3.
加强气象监测网建设。
加强雷电、山洪、地质灾害、交通气象、旅游气象、环境气象等专业观测网建设。
对已建成的区域自动气象
站网进行补充完善和升级改造，实现全市所有乡镇全覆盖。
在已建莆田
GNSS/MET
地基水汽遥感监测站基础上，新建秀屿
GNSS/MET
站。在湄洲岛至金门航线建设
1
套船舶自动气象站。
到
2017
年，建成陆地自动气象站点平均间距小于
8
公里、沿海地区小于
6
公里、重点区域小于
3
公里的自动气象站网。（责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市气象局）
4.
增强气象信息网络建设。加快推进气象主干通信网络改造，市、区宽带接入分别达到
200M
、
80M
。省内国家级自动站数据到达时间小于
1
分钟，省内区域自动站和雷达数据到达时间小于
3
分钟。到
2017
年，建立气象相关信息多部门共享机制，实现气象、水
利、水文、环保、海
洋、国土、交通等部门间及市、县、乡四级信息的同步共享。健全气象装备分级保障和社会化保障机制，自动站数据可用率不低于
95%
。（责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市发改委、财政局、环保局、水利局、
海洋与渔业局、国土局、港口管理局、交通局、水文局、气象
局）
(
二
)
提升气象预测预报水平
5.
提高海洋气象业务能力。依托市级项目“莆田市海洋经济气象保障工程”，重点建设莆田海洋气象监测系统、海洋气象灾害预报预警系统、海洋气象灾害风险评估系统，以及针对港口航运、海洋渔业、滨海旅游等公共气象服务平台，加强莆田海洋经济气象保障服务能力建设。（责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市发改委、海洋与渔业局、港口管理局、气象局）
6.
发展精细化气象预报业务。依托
“莆田市气象灾害信息预警系统”，
深化海峡区域中尺度数值预报解释应用，提高高分辨率天气预报业务能力，
2016
年全面实现气象预报业务陆地精细化到城区、乡镇、景区，海区精细化到
3
公里网格。完善中小河流洪水和山洪地质灾害防治精细化预报预警业务。（责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市气象局）
7.
增强天气预警预报业务能力。重点开展台风、暴雨、雷电等
气象灾害预
警技术研究，
加强高影响天气的预报预警能力建设。
依托省级项目，
2016
年完成市级、县级预报业务平面建设，
2017
年完成市县天气视频会商系统升级改造。（责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市气象局）
(
三
)
健全气象防灾减灾体系
8.
增强气象灾害防御能力。加快
构建覆盖城乡的基层气象灾害防御体系，将气象灾害防御工作纳入各级政府绩效考核和安全生产考核，强化气象灾害防御工作领导小组办公室检查指导职能。开展气象灾害重点防御单位名录管理，加快建设城市气象防灾减灾标准化社区。（责任单位：市、县（区、管委会）气象灾害防御工作领导小组各成员单位）
9.
加快推动城乡基本公共气象服务均等化建设。建立城乡均等化气象服务系统，开发气象灾害分区预警、网格预警服务系统，推进城乡气象服务均等化。同时，扩大气象灾害防御志愿者队伍，加强气象科普基地建设。到
2017
年，气象灾害应急避险和自救互救知识普及率达到
80%
。（责任单位：市、县（区、管委会）气象灾害防御工作领导小组各成员单位）
10.
强化为农气象服务体系。
建设莆田市现代农业气象服务系统，开展农业生产经营的直通式气象服务。
加强农村气象灾害监测预警能力建设，加快推进标准化气象灾害防御乡镇建设，完善乡镇气象信息服务平台，优化气象信息显示终端，实现气象灾害预警信息在农村地区的全覆盖。
开展抗旱、森林防火及水库增蓄等方面的人工影响天气作业服务。（责任单位：各县
（区）人民政府（管委会），市水利局、农业局、林业局、气象
局）
三、工作保障
（一）加强组织领导。各级政府要把气象现代化建设作为政府公共服务体系建设的重要内容，不断健全领导和协调机制，制定符合当地实际的气象现代化实施方案。加强对全市气象现代化建设工作的组织协调、督促检查，强化动态管理和工作评估、及时发现和解决工作中出现的问题。市政府办公室成立加快推进气象现代化工作领导小组，负责全市气象现代化工作的组织协调。各县（区）人民政府（管委会）也应成立相应的领导机构，切实加强对基层气象现代化建设和气象机构综合改革工作的协调工作。（责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市气象局）
（二）落实保障资金。各级政府要将气象现代化建设项目纳入经济社会发展规划，把气象预测预报预警、气象为农服务、环境气象、人工影响天气作业等公共气象服务项目，及其技术装备设施建设与运行维持所需经费纳入同级财政预算，并建立财政投入稳定增长机制。（责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市发改委、财政局、气象局）
（三）加大科技和人才支撑。科技管理部门要积极支持气象部门开展科技研究。人才管理部门要把高层次气象人才队伍建设纳入各级政府人才专项培养计划。鼓励社会力量参与气象软件平台开发、技术装备维护和信息产品个性化需求研发。加强与气象科研院所的科技合作，促进资源共享，增强优势互补，提高我市气象科技的创新水平与服务能力。（责任单位：市人力资源和社会保障局、科技局、气象局）
莆田市人民政府
2015
年3
月6
日