标题: 关于贯彻落实莆田市海洋与渔业局海上渔船遇险紧急救助行动应急预案的通知
发布时间: 2006-04-04 08:00
文号: 莆海渔〔2006〕23号
发布机构: 
栏目: 公共事件应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/ggsjyjgl/200604/t20060404_363417.htm
正文:
各县（区）海洋与渔业主管部门及相关单位、后海管理局：
为及时有效地开展海上渔船遇险紧急救助工作，确保各生产海区海上搜救的需要，保障海上渔民财产生命安全。根据《莆田市海上搜救应急预案》的内容及3月9日市政府召开的应急管理调研会议精神，我局对本单位职责范围内制定的《莆田市渔船海上遇险紧急救助行动预案》（莆海渔[2004]53号）下称预案的内容重新补充、修正，新出台的《预案》特点：①成立莆田市海上渔船遇险紧急救助行动领导小组；②新增莆田市海上渔船遇险紧急救助行动领导小组及办公室的职责内容；③值班和报告制度；④组织救助行动；⑤渔民自愿救助船队的调整。《预案》对工作责任、职责任务和值班制度更加具体化、明确化、可操作性强。现将《预案》下发给你们，请结合实际进一步完善本县（区）、本单位的海上渔船遇险紧急救助行动应急预案。
莆田市海洋与渔业局
二○○六年四月四日
抄送：省海洋与渔业局安办、市安监局
莆田市海洋与渔业局海上渔船遇险
紧急救助行动应急预案
为及时有效地开展海上渔船遇险紧急救助工作，减少事故发生和人员伤亡，保障海上渔船和渔民的生命财产安全，根据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国海上交通安全法》、《福建省海上搜救应急预案》（闽政办[2003]130号）和莆田市人民政府转发的《莆田市海上搜救应急预案》（莆政办[2004]27号）等文件精神，结合我市实际，补充制定本预案。
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持“以人为本”、“执政为民”，时刻把人民群众的生命和财产安全放在首位，努力构建社会主义和谐社会。
二、工作原则
海上渔船遇险紧急救助行动实行“就近施救，属地管理，统一指挥，分级响应”原则，加强渔业海难救助体系建设，保障广大渔民的生命财产安全。
三、组织与工作机构
设立莆田市海上渔船遇险紧急救助行动领导小组：
组长：苏美琼（市海洋与渔业局副局长）；
副组长：蔡国镇（市渔业执法支队支队长）、黄玉枝（市渔业执法支队政委）；
成员：市渔业执法支队科级、副科级干部。
下设市海上渔船遇险紧急救助行动办公室，挂靠市渔业执法支队指挥中心，主任：市渔业执法支队指挥中心负责人。
沿海县（区）渔业主管部门相应设立海上渔船遇险紧急救助专项指挥机构，负责所辖海区渔船遇险紧急救助工作，并制定相应的应急预案。
四、工作机构主要职责
1、市海上渔船遇险紧急救助行动领导小组
落实市委、市政府及上级主管部门领导对海上渔船遇险应急处置的指示和批示，负责组织、协调、指挥我市沿海海上渔船遇险（包括火灾、碰撞、搁浅、沉船等）应急救援工作，以及海上搜救中心请求协助的其他海上事故搜救工作。
2、市海上渔船遇险紧急救助行动办公室
负责我市海上渔船遇险救助日常工作，组织制定并实施海上渔船遇险紧急救助行动方案，统一调配救助人员、船舶、物资、器材，视情向市政府、上级主管部门或市海上搜救中心请求扩大应急救援，及时向莆田海事局搜救中心通报海上遇险情况，并向有关部门发出协助搜救工作，健全海上救助通讯网络，落实重、特大紧急情况报告制度，按规定时限向市政府总值班室和省海洋与渔业局报告渔船生产突发性海上重、特大紧急情况和突发公共事件。
五、值班和报告制度
1、各级海洋与渔业行政主管部门或市渔业电讯站接到海上渔船遇险事故报告，经核实后，要立即向市海上渔船遇险紧急救助行动办公室报告，同时向同级政府报告，不得缓报、谎报和隐报。
2、市海上渔船遇险紧急救助行动办公室在接到海上渔船遇险事故报告后，应在规定时限立即向市政府总值班室报告，同时向上级海洋与渔业主管部门报告。视紧急情况，可先电话报告市政府总值班室（市安监局）或省海洋与渔业局安办。
3、海上渔船遇险事故发生时，要严格执行24小时值班制度和领导带班制度，特别是各渔业信息站（台）要保障船与岸、船与船、船与人之间的通讯顺畅。
4、险情上报内容：包括突发性事故时间、地点、原因、经过、天气状况及人员伤亡等；船舶资料、船员人数及船长姓名、性别、年龄；已采取的措施和效果；需要援助和协调的事项请求；险情报告单位或人员的姓名、职务、联系电话及现场联络员联系方式等。
六、渔民自愿救助船队
1、市海洋与渔业局负责选择30艘马力大，适航能力好的渔船，组建渔民民间救助志愿船队（详见附件一）。选择船舶所有人应具有勇于奉献、热心海事救助精神；船长的船艺操纵技术过硬；本船吨位大、功率高、稳性好、抗风适航能力强，通讯导航设备齐全。救助船队主要分布：市执法船1艘、秀屿区21艘、涵江区2艘、荔城区2艘、湄洲镇4艘（详见附件），实行登记造册，作为海上救助力量，并报省海洋与渔业局安办及省海洋渔业执法总队指挥中心备案。
2、沿海有关县（区）海洋与渔业主管部门负责建立一支不少于当地船舶总数10%的搜救后备船队，实行登记造册，作为市海上搜救辅助力量，并报市海洋与渔业局执行支队备案。
七、应急通讯
市海洋与渔业局渔业电讯站实行24小时值守应急制度，确保与各岸（站）间的通讯联络畅通。岸（站）的联络通讯详见附件三。
沿海县（区）海洋与渔业主管部门应建立渔船救助通讯联络系统，并上报市海洋与渔业局备案。
电台岸（站）接到海上渔船遇险救助信号时，应立即向县级以上海洋与渔业主管部门报警，或向各地海上搜救中心报警，并通过电台向附近海域船舶发出海上救助通知。
八、组织救助行动
1、海上生产渔船因突发性险情遇险，应使用一切手段立即发出求救信号；可逐级向渔业信息站（台）、村、镇和县、市级渔业主管部门请求协助救援。
2、遇险渔业船舶及其所有人、经营人应当采取一切有效措施组织自救。
3、事故现场附近的船舶收到求救信号或发现他人遭遇生命危险时，在不严重危及自身安全的情况下，应尽力救助遇险船只和人员。
4、接到遇险救助后，市救助行动办公室立即部署应急救援工作，协调本系统各有关单位，选派本系统公务和渔业船舶参加搜救工作。市、县二级海洋与渔业部门所有公务船舶随时听从调配，当接到搜救或救助指令后，应迅速赶赴现场参加海上搜救和抢险救灾工作。
5、各有关单位及其应急人员应及时组织各种施救船舶、人员、物资、器材尽快赶到出事海域实施搜寻救助行动。
6、当现场应急资源（应急人员、救援船舶、专业技术、物资供应等）不足时，市救助行动办公室应及时向市政府和上级渔业主管部门请求扩大应急范围和应急救援。应急救援联络电话详见附件二。
九、中止或结束
有下列情况之一，经市海上渔船遇险紧急救助领导小组中心领导批准后，紧急救助即可中止或结束搜救工作。
1、遇险情况经确认消除或不存在；
2、遇险人员的生命安危不再受到威胁；
3、遇险人员不再有合乎情理的生存希望。
十、渔业海难事故奖惩制度
各级渔业主管部门应根据实际情况，每年安排相应的专项经费，作为渔业海难救助补偿资金，按照专项申报、专项审批的办法，对参与海难救助的渔船给予必要的燃料费补偿，对在事故应急处置过程中表现突出、成效显著的单位或人员给予表彰和奖励；对未按本预案要求，及时报告海上险情和事故，不服从应急指挥或救助调度，不履行职责或擅离职守的有关单位和人员，按安全事故责任有关规定，依法追究法律责任和行政责任。海难救助补偿资金实行专款专用，累积滚动使用。