标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发《关于开展“治庸懒提绩效促跨越”活动实施方案》的通知
发布时间: 2011-03-30 08:00
文号: 莆市文〔2011〕41号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201103/t20110330_361978.htm
正文:
机关各科室、局属各单位：
现将《关于开展“治庸懒提绩效促跨越”活动实施方案》印发给你们，
请认真组织实施。
二○一一年三月三十日
关于开展“治庸懒提绩效促跨越”活动实施方案
为进一步加强和改进作风建设，全面提升
局机关各科室、属各单位
工作效能，努力在全系统干部职工中形成想干事、能干事、会干事、干成事的浓厚氛围，根据莆田市机关效能建设领导小组《
关于开展
“治庸懒提绩效促跨越”活动实施意见》（莆效综〔
2011
〕
1
号）精神，结合本局工作实际，决定
开展“治庸懒提绩效促跨越”活动。具体实施方案如下：
一、指导思想
坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，根据市委五届九次全会、十次全会和市纪委五届九次全会的部署要求，
按照持续、拓展、提升的总要求
，以绩效管理为统揽，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举，健全优胜劣汰、奖勤罚懒等干部管理机制，优化工作方法，强化组织措施，严肃纪律作风，有效提升绩效水平，为推进我市“跨越发展、宜居港城”奋斗目标和
建设文化强市
提供有力保障。
二、主要内容
在完成效能建设年度工作任务的同时，突出抓好以下工作：
（一）推进网上公开
进一步推进政务公开工作，
把人民群众普遍关心、涉及群众利益的政府信息作为政务公开工作的重点内容，
确保政务公开真实、全面、及时。积极创新政务公开方式，进一步提升本局门户网站“政府信息公开”、“网上办事”、“投诉和建议”、“政务公开”、“领导信箱”等栏目的功能，
保证社会公众提出的合理化意见和建议得到及时的处理与反馈，使门户网站真正成为政府部门与社会民众互动的桥梁和纽带。
指定专人做好督办件、信访件、民生热线、市长信箱、效能投诉件和
12319
、
968168
民生服务监督台的办理、查处、回馈工作。
（二）强化效能督查
建立机关效能督查工作制度，把效能督查作为推进工作、落实工作的重要抓手。
1
、明确督查内容。
一是
市委、市政府年度分解的目标任务、省文化、广电、新闻出版部门的工作部署完成情况
；
二是
局相关会议议定需要事项；
三是
上级督办件、信访件，人大政协议案、提案办理，局领导批示事项落实情况；
四是
年度工作要点立项分解抓落实事项落实情况；
五是
安全生产、专项活动等重大事项的开展落实情况。
2
、严明工作纪律。
定期不定期组织工作纪律查访工作，严堵可能存在的
庸懒行为。突出抓好以下工作纪律：
一是
上班时间打牌、上网聊天、炒股、玩游戏等与公务无关的行为；
二是
迟到、早退，擅离职守，无故不上班等影响工作秩序的行为；
不求有功、但求无过，不思进取、得过且过，办事拖拉、推诿扯皮，消极怠工、贻误时机等低能懒散的行为。
3
、完善督查制度。一是
按照《关于印发机关效能建设有关基本制度的通知》（莆市文
[2010]228
号）要求，进一步落实
岗位责任制、首问责任制、一次性告知制、限时办结制、否定报备制、服务承诺制、同岗替代制、失职追究制等八项机关效能基本制度；
二是
按照
《关于印发绩效目标管理责任制的通知》（莆市文
[2010]245
号）要求，
进一步推进绩效管理责任制，改进工作作风
,
提升行政效能
；
三是
按照《莆田市文化广电新闻出版局工作规则》要求，进一步健全科学民主决策、依法行政、廉政建设、公文管理及审批等工作规则；
四是
进一步修订完善上班考勤、学习、公务接待、公用车辆管理等机关规章制度，进一步
规范财务开支审批、专项资金、借用公款、车辆使用管理、公务接待行为等。
（三）推进简政放权
以“精简审批、优化流程”为抓手，进一步理清市和县区的行政审批事权，规范下放的方式和程序，将已
梳理出的
内部资料性出版物（非连续性）准印证核发、改建、拆除电影院和放映设施审批、设置卫星地面接收设施审批（接收境内电视节目）、建立城市社区有线电视系统审批、互联网上网服务营业场所变更住所的登记审核备案（跨县区）五项行政审批权下放县区文体局。
（四）强化问勤问效
1
、定期通报。
根据
《莆田市文化广电新闻出版局关于印发
2011
年工作要点立项分解方案和市政府下达文化民生工程分解表的通知》，
每季度通报一次
各项任务完成情况；绩效管理工作方案批复后，每月通报一次绩效管理指标完成情况。
2
、问效问责。
对实际任务与阶段目标存在的差距，应分析原因，采取有针对性的措施加以改进，
加强跟踪问效，对不作为、慢作为、乱作为的，以及不履行或不正确履行职责的，按照规定给予问责。
3
、反馈报告。
局属各单位、机关各科室负责人要积极认真、及时高效完成工作任务。凡由局属各单位、机关各科室负责人承办的事项，有明确要求完成时限的，要按时完成；没有时限要求的事项，一般应在一周内反馈办理情况；特殊情况需要延长办理的，要及时报告原因和进展情况；重大紧急事项按规定及时报告、及时办理、及时反馈。
（五）
明确督查方式
局党组通过年度考核、民主评议、明察暗访、群众举报、舆论监督等途径和方式，及时发现问题并认真调查核实，听取当事人的陈述和申辩后，召开党组会议研究作出处理决定。
根据具体情形和情节，采取以下方式处理：提醒谈话、诫勉谈话、责令书面检查、通报批评、取消评优评先资格、扣发绩效奖金、调整工作岗位、停职检查、待岗、辞退等。
三、方法步骤
（一）动员部署（
3
月上旬
-4
月初）
制定具体的、操作性强的工作方案，并送市效能办。
4
月初召开动员大会，进行动员部署。
（二）组织实施（
4
月初至年底）
1
、组织实施：
按照工作方案，序时推进各项工作。
2
、自查提高：
对开展的工作情况及时组织检查，总结经验，纠正不足，提高水平。
（三）检查验收（
4
月上旬至年底）
认真组织、检查各项工作落实推进情况，及时整改，迎接验收。
四、保障措施
（一）加强组织领导。
成立局
“治庸懒提绩效促跨越”活动领导
小组，组长刘晶洁局长，副组长罗锦枝、杨金远、林志强副局长。成员：柳青、蔡明贤、张玉应、蔡莉莉、吴寿涛、郑永
昇、刘凌翔、陈豪、方金河、连金焰、林共和、柯凤梅、王少媛、林金标、游国鹏、龚雄华、陈丽萍。
下设办公室，主任由柳青同志兼任。
（二）坚持统筹兼顾。
各单位
要总揽全局，统筹安排，把
“治庸懒提绩效促跨越”活动
与全年业务活动紧密结合起来，做到“六个结合”：
与
主题教育活动相结合、与民主评议政风行风工作相结合、与党风廉政建设工作相结合、与
推动我市文化大发展大繁荣的业务工作相结合
、与完成年度工作目标相结合、与十二五规划目标任务相结合，
努力做到“两不误、两促进”，以良好的精神状态保障各项工作顺利开展，以业务工作实绩检验
“治庸懒提绩效促跨越”活动
的
成效，务求达到预期目标。
（三）严格督查考核。
由局领导小组办公室牵头，及时对各单位活动开展情况进行督查。采取定期检查、不定期抽查等方式。突出督查重点，注重对重点部门、重点岗位、重点环节的督查，通过督查发现问题、掌握典型、把握进度，
发现作风不实、敷衍塞责、办事拖拉、推诿扯皮的，严肃问责，
确保专项活动取得预期效果
。
主题词
：
效能建设
活动
实施方案
通知
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2011
年
3
月
30
日印发