标题: 关于印发2013年莆田市安监局普法依法治理工作要点的通知
发布时间: 2013-08-13 08:00
文号: 莆市安监[2013]83号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421450.htm
正文:
莆市安监〔
2013
〕
83
号
各县（区、管委会）安监局：
现将
《
2013
年莆田市安监局普法依法治理工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
莆田市安全生产监督管理局
2013
年8
月13
日
莆田市安全生产监督管理局
2013
年8
月13
日
印发
2013
年莆田市安监局普法依法治理工作要点
2013
年我局普法依法治理工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论，“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大和省委九届六次全会、市委六届四次全会精神，紧紧围绕市委、市政府工作大局，按照“六五”普法规划总体要求，深入开展法制宣传教育，弘扬社会主义法治精神，树立社会主义法治理念，增强全社会学法尊法守法用法意识，为加快推进依法治市进程、建设法治莆田营造良好法治氛围。
一、深入学习贯彻党的十八大精神，持续推进以宪法为核心的社会主义法律体系的宣传教育
（一）认真学习贯彻党的十八大精神。全面深刻理解和准确把握党的十八大对新时期法制宣传教育工作的新目标、新要求，结合安全监管工作实际，组织开展多种形式的主题宣传教育活动，凝聚社会各方共识，在更高的起点上推进我局普法依法治理工作。
（二）深入学习宣传以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。认真学习贯彻落实习近平总书记《在首都各界纪念现行宪法公布施行
3 0
周年大会上的讲话》精神，坚持把学习宣传宪法放在首位，深入宣传中国特色社会主义法律体系形成的重要意义、基本经验、基本构成及基本特征，不断增强广大公民的宪法意识、公民意识、爱国意识、民主法制意识，牢固树立社会主义法治理念，积极培育和践行社会主义核心价值观。
（三）围绕市委、市政府的中心大局，以人民群众的法律需求为导向，深入学习宣传安全生产等与促进经济社会发展、保障改善民生、加强和创新社会管理、人与自然和谐发展等相关的法律法规，在全社会树立宪法和法律的权威，进一步形成全社会人人学法尊法守法用法的社会环境。
二、进一步深化“法律六进”活动，推进全民宣传教育工作深入开展
（一）组织开展“深化‘法律六进’、推进依法治市”法制宣传教育主题活动。要结合本地区安全监管的工作实际，认真制定宣传方案，设计有特色、有针对性的载体，组织开展形式多样的法制宣传教育活动，推动主题活动向社区、学校、企业和单位延伸，实现法制宣传教育全覆盖。
（二）深入推进重点对象学法用法工作。根据从业人员、企事业经营管理人员等不同重点对象的特点，分类指导，注重总结重点对象法制宣传教育工作经验，以重点对象学法用法带动和促进全民法制宣传教育深入开展。
（三）健全完善“法律六进”工作制度。结合法律机关、乡村、社区、学校、企业、单位实际，健全完善，“法律六进”工作制度，进一步规范“法律六进”内容、途径和方式，进一步细化“法律六进”工作的考核机制，加强监督检查和考核，推进工作制度化、规范化。加大组织协调，落实“六五”普法规划目标分解任务，在安监系统内部推行签订“谁执法谁普法”责任状。
三、加大法治创建力度
深化本系统行业依法治理工作，强化制度建设，结合“平安企业”创建和企业安全生产标准化建设，开展“诚信守法企业”创建活动，促进企业基层民主法治建设。深化县（区、管委会）安监局和乡镇安监站法治创建活动。以不断提高基层组织自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的能力和水平为抓手，不断提升基层民主法治创建水平。
四、加强载体建设
要积极将法治文化建设与安全文化有机结合，充分运用“安全生产月”、“
12
·
4"
全国法制宣传日等开展集中宣传活动。要进一步发挥大众传媒的作用，充分利用广播、电视、报刊、网络和移动通讯等大众媒体开展法制宣传教育，使法制宣传教育更便捷，更有针对性，更为群众喜闻乐见。
五、组织做好“六五”普法中期检查和依法治市“三五”规划检查验收工作
今年是依法治市“三五”规划总结验收年和“六五”普法规划中期督导年，省依法治省办将组织依法治省“三五”规划检查验收暨“六五”普法规划中期督查活动。各级安监部门要按照省、市的统一部署，认真研究制定本部门的检查验收方案，细化标准，广泛动员，做好检查验收各项准备工作。
六、加强组织领导，努力促进法制宣传教育工作创新发展
要充分发挥各级安监部门普法依法治理工作领导机构的作用，完善工作制度，明确具体职责，广泛调动各方面积极性，推动各项工作深入开展。要及时总结推广各方面的好经验、好做法，加强宣传报道，不断扩大普法依法治理工作的社会影响力。充分利用各级安监系统的网站、安全生产信息简报和各类媒体，及时传播信息，加强学习交流和指导，提高针对性、实效性。