标题: 莆田市文化和旅游局关于印发《全市文化和旅游系统安全生产专项整治三年行动实施方案》的通知
发布时间: 2020-07-07 11:45
文号: 莆文旅〔2020〕135号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/202007/t20200707_1507178.htm
正文:
各县区文体
旅游
局
，
湄洲岛
旅游
文体
局，
北岸
党
工委宣传部，机关各科室，局属各单位
：
依据《莆田市人民政府安委会关于印发<全市安全生产专项整治三年行动实施方案>的通知》（莆市安〔2020〕4号）和《福建省文化和旅游厅关于印发<全省文化和旅游系统安全生产专项整治三年行动实施方案>的通知》（闽文旅市场〔2020〕6号），我局制定了《全市文化和旅游系统安全生产专项整治三年行动实施方案》，现印发给你们，请结合本地区实际，认真细致抓好贯彻落实。
莆田市文化和旅游局
2020年6月30日
全市文化和旅游系统安全生产专项整治
三年行动实施方案
根据《莆田市人民政府安委会关于印发<全市安全生产专项整治三年行动实施方案>的通知》（莆市安〔2020〕4号）和《福建省文化和旅游厅关于印发<全省文化和旅游系统安全生产专项整治三年行动实施方案>的通知》（闽文旅市场〔2020〕6号），结合文化和旅游实际，制定全市文化和旅游系统安全生产专项整治三年行动实施方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神,深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述,树牢安全发展理念,强化底线思维和红线意识,坚持问题导向、目标导向和结果导向,深化源头治理、系统治理和综合治理,完善和落实重在“从根本上消除事故隐患”的责任链条、制度成果、管理办法和工作机制,扎实推进安全生产治理体系和治理能力现代化,着力深查、细查、严查，防范化解危及人身安全的风险隐患，全市文化和旅游系统安全生产水平明显提高。
二、学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述
各县区（管委会）文旅部门和文旅企事业单位要组织开展“生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述”电视专题片集中学习教育和广泛宣传活动。各县区（管委会）文旅部门党组理论学习中心组要安排专题学习，加深对习近平总书记关于安全生产重要论述的理解，结合本地区实际研究贯彻落实措施；分级分批组织本地区安全监管干部和文旅企事业单位负责人、安全管理人员开展轮训，各县区（管委会）文旅部门要对辖区内文旅企事业单位负责人、安全管理人员实施全覆盖轮训，推进学习教育全覆盖。各县区（管委会）文旅部门和局属各单位要通过官网、微信公众号等平台推出重点报道、学习文章、访谈评论等，深入宣传习近平总书记关于安全生产重要论述，结合“安全生产月”活动，积极推进安全宣传“五进”，营造氛围。认真落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》和我市实施细则，依法依规履行安全监管责任，指导帮助文旅企事业单位加强安全管理，切实消除盲区、漏洞。
三、推动企事业单位全面落实安全生产主体责任
各县区（管委会）文旅部门要落实属地管理责任，督促指导文旅企事业单位建立安全隐患排查和安全预防控制体系,推进安全生产由被动接受监管向主动加强管理转变、安全风险管控由政府推动为主向单位自主开展转变、隐患排查治理由部门行政执法为主向单位日常自查自纠转变,全面提升安全生产水平。
（一）全面落实全员安全生产责任
。各县区（管委会）文旅部门、机关各科室要督促指导文旅企事业单位主要负责人落实第一责任人法定责任，树立安全发展理念，带头执行安全生产法律法规和规章标准，建立健全从主要负责人到一线岗位职工的安全生产责任制，明确所有人员承担的安全生产责任，建立“层层负责、人人有责、各负其责”的安全生产工作体系,注重内部安全生产监督考核结果运用，做到安全责任、安全管理、安全投入、安全培训、应急救援“五到位”。
（二）健全完善安全生产管理制度。
各县区（管委会）文旅部门、机关各科室要督促指导文旅企事业单位依法建立健全安全生产管理机构，保证安全生产条件所必需的资金投入，及时汰旧换新，配齐并督促员工使用安全防护用品，提高安全生产保障能力；加强安全生产教育培训，保证所有人员具备相应的安全生产知识和能力，未取得特种作业操作证和未经安全生产教育培训合格的从业人员，不得上岗；按照《企业安全生产标准化基本规范》（GB/T 33000-2016）要求，建立与日常安全管理相适应、以安全生产标准化为重点的企事业单位自主安全生产管理体系，持续改进风险管控和隐患排查治理工作，有效提升安全管理水平。2022年底前，全省文旅企事业单位完成自评工作。
（三）健全完善安全风险防控机制。
各县区（管委会）文旅部门、机关各科室要督促指导文旅企事业单位参考省厅推广的《星级饭店安全生产风险分级管控实施细则（试行）》、《旅行社安全生产风险分级管控体系（试行）》和我局推广的《娱乐场所安全风险分级管控体系（试行）》，科学制定安全风险防控机制，每三年至少开展一次全面的安全风险辨识评估，并根据风险评估结果，对安全风险分级、分类进行管理，逐一落实单位和岗位的管控责任，达到回避、降低和监测风险的目的；建立健全安全生产风险报告制度，定期向相关监管部门报送风险清单，接受政府监管和社会监督；设置安全风险公告栏，制作并发放各岗位安全风险告知卡，确保每名员工都能掌握安全风险的基本情况及防范、应急措施。2021年底前，全市文旅企事业单位建立安全风险管控制度。
（四）健全完善安全隐患排查治理机制。
各县区（管委会）文旅部门、机关各科室要督促指导文旅企事业单位建立健全隐患排查治理制度，完善隐患排查、治理、记录、通报、报告等重点环节的程序、方法和标准，明确和细化隐患排查的事项、内容和频次，并将责任逐一分解落实；制定并实施严格的隐患治理方案，加强对重大事故隐患治理,做到责任、措施、资金、时限和预案“五到位”，实现闭环管理,及时向负有安全生产监督管理职责的部门和本单位职代会“双报告”风险管控和隐患排查治理情况。2020年底前，各文旅企事业单位建立起完善的隐患排查治理制度；2021年底前，各文旅企事业单位全面使用隐患排查治理“一张网”信息化管理系统，做到自查自改自报，实现动态分析、全过程记录管理和评价，防止漏管失控；2022年底前，推动各文旅企事业单位隐患排查治理全面走向制度化、规范化轨道。
（五）推进安全生产诚信建设。
按照省厅《关于进一步加强文化和旅游经营单位安全生产诚信建设的通知》（闽文旅市场〔2019〕32号），各县区（管委会）文旅部门、机关各科室要督促指导文旅企事业单位建立安全承诺、诚信制度，加大精神文明建设，弘扬社会主义核心价值观。各文旅企事业单位主要负责人要在进行全面安全风险评估研判的基础上，通过各种方式途径，向社会和全体员工公开落实主体责任、健全管理体系、加大安全投入、严格风险管控、强化隐患治理等情况。
四、主要任务
（一）强化消防安全整治。
一是实施打通消防生命通道工程。
各县区（管委会）文旅部门、机关各科室要督促指导博物馆、剧院、美术馆、图书馆、文化馆等公共建筑管理使用单位，配合住建、消防救援等部门按标准对消防车通道逐一划线、标名、立牌，实行标识化管理，确保消防车通道畅通。
二是组织火灾隐患排查整治。
按照我局《关于印发安全隐患大排查大整治工作方案的通知》（莆文旅〔2020〕49 号），2020年组织对公共娱乐场所、文博单位等开展火灾隐患排查整治。对一时难以整改的隐患，列出整改计划，明确整改时限，三年内基本整改完毕。
三是推行消防安全标准化管理。
配合消防救援部门建立完善文旅、文物消防安全管理规定，健全与消防救援部门分析评估、定期会商、联合执法等工作机制，推广“三自主两公开一承诺”做法。督促指导文旅企事业单位开展消防安全标准化管理。
四是加强重点人群消防安全培训。
积极配合消防救援部门，分批次、分类别组织当地文旅企事业单位消防安全责任人和管理人、重点岗位员工、小企业主等重点人群开展消防教育培训，2022年底实现全覆盖培训。指导各文旅企事业单位建立常态化全员消防培训制度，落实入职必训、定期培训、转岗轮训等要求，全面提升员工消防安全意识。
（二）开展建筑物隐患排查整治。
各县区（管委会）文旅部门、机关各科室要督促文旅企事业单位落实安全生产主体责任，认真开展自查自纠，不得违规擅自施工、擅自改变房屋主体和承重结构、野蛮装修、挖掘取土、私搭乱建等。配合住建、消防救援等部门，对文博单位、公共文化场馆、星级饭店，以及办公场所、宿舍、出租建筑、公共服务场所、演出排练场所、在建工程等各类建筑物开展检查，重点检查是否存在违规改造、违规增高扩建等安全隐患，对排查发现存在结构性安全隐患的建筑物，一律暂停使用，严禁对外开放，严禁人员进出，并根据专业鉴定机构的意见采取整改（管控）措施，确保安全。
（三）加强旅行社租赁旅游包车管理。
各县区（管委会）文旅部门、市场法规科要督促旅行社落实主体责任，规范、合法租赁旅游包车，依法严惩旅行社违法违规租用旅游车辆行为。配合交通运输、公安部门制定进一步加强和改进旅游客运安全管理的指导意见，全面加强旅游客运安全管理，严格旅游客运安全全过程、全链条监管，重点检查旅行社租赁旅游包车的运营资质是否符合要求、车辆状况是否良好、驾驶员是否具备相关资质等，一旦发现及时报告处理，切实提升旅游包车安全水平。
（四）指导A级景区全面查治风险隐患。
各县区（管委会）文旅部门、产业发展科要严格落实A级景区评定国家标准，凡不符合安全条件的不予评定，对已取得A级景区资格不再具备安全条件的，依规定予以摘牌、限期整改等方式处理。配合景区主管部门，指导A级景区全面排查建筑物、索道、栈道、桥梁、电梯、电动车、娱乐设备、游船等特种设施设备安全，对不符合安全条件的建筑物和设施设备一律关闭或停用；严格落实高风险项目安全标准，排查A级景区是否让不符合条件的游客参加高风险项目；指导A级景区加强客流监测，对游客趋于最大核定承载量时，积极配合公安、交通等部门及时采取远端分流、交通疏导、临时管制、入口封闭“只出不进”等方式分流疏导客流；指导A级景区按照水利、应急部门要求，对景区内地质灾害点，加强隐患排查、汛期巡查、监测预警、应急处置；按照林业、森林消防部门要求，深入排查景区内森林草原火灾隐患。
（
五
）
落实安全生产宣传任务和安全播出管理责任
。
各县区（管委会）文旅部门、广播影视科要积极配合本地党委政府，指导我市广电媒体做好安全生产专项整治三年行动宣传任务和重大宣传活动。督促检查广电媒体开展安全生产宣传的落实情况。督促指导本辖区广播电视传输线路、设施、设备的安全管理。加大广播电视传输线路巡查维护工作检查力度,做好重大活动、重要节假日广播电视安全播出保障工作。积极探索运用科技手段，提高广播电视传输线路安全防范、线路巡护的技术防范能力。
五、进度安排
从2020年6月至2022年12月,分四个阶段进行。
（一）动员部署（2020年6月前）。
各县区（管委会）文旅部门要结合实际制定实施方案,对开展专项整治三年行动作出细化安排。
（二）排查整治（2020年6月至12月）。
各县区（管委会）文旅部门、机关各科室和局属各单位要结合我局《关于印发安全隐患大排查大整治工作方案的通知》（莆文旅〔2020〕49 号）要求，坚持边部署、边排查、边整治、边问责，把宣传发动、自查自改、执法问责、隐患整改贯穿大排查大整治全过程。要对辖区内重点场所和关键环节安全风险隐患进行全面深入细致的排查治理, 坚持把保证人身安全放在大排查大整治的首要位置，发现危及人身安全隐患要立查立改，对查出的隐患都要当作事故予以重视；推动工作中要区分轻重缓急，急的要集中力量立行立整，所有隐患要抓紧分工，分批分期整改落实。要分门别类建立隐患清单、整改清单、销号清单、制度措施等“四个清单”，制定时间表路线图,明确整改责任单位和整改要求,整治工作取得初步成效。
（三）集中攻坚（2021年）。
动态更新“四个清单”,针对重点难点问题,通过现场推进会、“开小灶”、推广有关地方和标杆企业的经验等措施,加大专项整治攻坚力度,推进风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设，落实和完善治理措施,推动建立健全公共安全隐患排查和安全预防控制体系,整治工作取得明显成效。
（四）巩固提升（2022年）。
深入分析安全生产共性问题和突出隐患,深挖背后的深层次矛盾和原因,梳理出在法规标准、政策措施层面需要建立健全、补充完善的具体制度,逐项推动落实。结合各地经验做法,力争形成一批制度成果,在全市文旅系统推广。
各县区（管委会）文旅部门制定的实施方案于7月15日前报送我局备案；每年12月15日前将专项整治三年行动实施方案开展情况报送我局;2022年12月15日前将专项整治三年行动总结报送我局。
六、保障措施
（一）加强组织领导。
各县区（管委会）文旅部门和局属各单位要从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治高度,深刻认识做好专项整治三年行动的重要性,强化领导责任,勇于担当作为,层层抓好组织实施,绝不能只重发展不顾安全,更不能将其视为无关痛痒的事,搞形式主义、官僚主义。要加强专项整治三年行动的动态检查和过程监督,纳入安全生产工作考核和党政领导干部绩效考核。市文旅局成立安全生产专项整治三年行动领导小组，协调推动全市文化和旅游系统安全生产专项整治工作（见附件）。
（二）全面落实责任。
各县区（管委会）文旅部门和局属各单位主要领导要负总责，切实肩负起安全生产第一责任人的责任，分管领导、班子其他成员要按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求履职尽责。各县区（管委会）文旅部门要落实属地管理责任，抓好监督检查、执法问责、督促整改工作。所有文旅企事业单位（场所）都要落实主体责任，抓全员发动、自查自纠、整改落实，确保排查整治落到实处、抓出实效。
（三）提升监管能力。
机关各科室、市文化市场综合执法支队和旅游质量监督所要加大“四不两直”、暗查暗访、突击检查、“双随机”抽查力度，提升执法检查效能。对发现的问题隐患实行清单化管理，备案备查，综合运用通报、约谈、警示、重大隐患挂牌督办等措施督促加强整改，真正做到一抓到底、见底清零；对发现的违法行为严肃执法，没有执法权限的事项要移交给有关部门进行执法。鼓励各文旅企事业单位自查自纠，督促文旅企事业单位对主动发现、自觉报告的问题隐患加强整改, 重大隐患实行企事业单位内部挂牌督办。
（四）强化社会监督。
各县区（管委会）文旅部门要健全完善安全生产失信行为联合惩戒制度，对存在以隐蔽、欺骗或阻碍等方式逃避、对抗安全生产监管，违章指挥、违章作业产生重大安全隐患，违规更改工艺流程，破坏监测监控设施，以及发生事故隐瞒不报、谎报或迟报事故等严重危害人民群众生命财产安全的主观故意行为的单位及主要责任人，依法依规将其纳入信用记录，加强失信惩戒，从严监管。
（五）加强应急演练。
各县区（管委会）文旅部门要与当地应急管理、消防救援、公安、卫生健康等部门加强配合，适时组织开展应急演练，指导各文旅企事业单位修订完善应急预案，加强从业人员安全教育与培训，有针对性地组织开展应急演练，提高应对处置各类突发事件的能力。
（六）注重宣传引导。
各县区（管委会）文旅部门、机关各科室和局属各单位要充分发挥网络以及微博、微信、抖音等媒体作用，采取多种形式加强宣传报道，营造浓厚的社会氛围。要充分运用正反两方面的典型，加强正向引领和反面警示教育。要加强社会监督和舆论监督，鼓励和引导广大群众广泛参与，努力形成全社会参与支持、齐抓共管、群防群治的良好局面。
附件:市文旅局安全生产专项整治三年行动领导小组
附件
市文旅局安全生产专项整治三年行动
领导小组
一、领导小组组成
组  长：林 桦 党组书记
刘晶洁 局长
副  组  长：黄宏敏 副局长
林新钊 副局长
林志强 副局长
苏玉庆 副局长
何黎仙 副局长
温训新 二级调研员
赖秀云 四级调研员
蔡明贤 四级调研员
成  员：局机关各科室、局属各单位负责人。
二、领导小组办公室
市文化和旅游安全生产专项整治三年行动领导小组办公室设在局办公室。林新钊副局长兼任主任，局办公室主任李志扬、市场法规科科长任斌俊、文物科副科长余志武和广播影视科副科长洪剑雄任副主任。