标题: 《莆田市保障性租赁住房管理办法》政策解读
发布时间: 2026-08-18 10:31
文号: 
发布机构: 市府办
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/202608/t20260825_2231090.htm
正文:
一、背景依据
党的二十届四中全会提出“加大保障和改善民生力度，扎实推进全体人民共同富裕”，中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议中提出“优化保障性住房供给，满足城镇工薪群体和各类困难家庭基本住房需求”。为加快完善我市住房保障体系，结合本地实际发展保障性租赁住房，根据《国务院办公厅关于加快发展保障性租赁住房的意见》（国办发〔2021〕22号）、《福建省住房和城乡建设厅印发<关于加快发展保障性租赁住房的实施意见>的通知》（闽建住〔2022〕2号）、《福建省保障性租赁住房建设实施办法（试行）》（闽建住〔2024〕8号）、《福建省保障性租赁住房运营管理办法》（闽建住〔2024〕9号）等规定，结合我市实际研究制定《莆田市保障性租赁住房管理办法》（以下简称“《办法》”）。
二、工作进展
本办法起草期间，先后开展了工作部署、政策学习、办法起草和部门征求意见等前期工作，征求了各县（区）人民政府、管委会和有关部门意见、建议，经多次修改完善，报经市政府研究同意，形成《莆田市保障性租赁住房管理办法》。
三、范围期限
本办法施在全市范围内实施，包括仙游县、荔城区、城厢区、涵江区、秀屿区、湄洲管委会，其中仙游县可参照执行也可另行制定。办法有效期5年。
四、主要内容
《办法》包含“总则”、“筹集建设”、“项目认定”、“支持政策”、“对象和条件”、“配租管理”、“运营管理”、“项目退出”、“监督管理”和“附则”10个部分。
（一）总则。
明确了保障性租赁住房的定义和适用全市范围；明确了遵循“新市民、小户型、低租金、利职住、长期租”的工作方向，以及“面向符合条件的在莆新市民、青年人等阶段性住房困难群体出租”的保障性住房属性；确定了市工作专班以及市县（区）部门、实施主体的职责分工。
（二）筹集建设。
明确了保障性租赁住房的筹集包括盘活存量和新建配建2种方式；明确了面积标准，新建项目单套建筑面积以70平方米以下的小户型为主，宿舍型单间标准控制在50平方米以下，盘活存量的适当放宽套型和户型比例。明确了保租房项目执行《福建省保障性租赁住房建设实施办法》规定的工程建设标准、质量、安全相关要求，以及规划配套原则。
（三）项目认定。
按照省管理办法保租房“先储备，再认定，后入库”的规定，明确了市、县应当建立政府牵头、有关部门参与的保租房联合审查认定机制，其中县级项目由县工作专班按程序组织审查报批认定。
对适用范围、认定条件和工作流程作出具体规定，其中市本级（市辖区）项目的认定程序按照“①提出申请”->“②区级审查、公示”->“③市级审核、认定”->“④项目认定书发放”4个环节，其中第③环节中对立项、用地手续审批为保租房项目、以及已经省住建厅、市政府批准盘活调整的项目可直接认定，其他项目需由市工作专班办公室牵头组织市专班相关部门进行市级联审查认定。
《办法》同时对保租房运营期限做了规定，其中存量非居住存量房屋改建、工业项目7%用地配建、以及通过盘活转化筹集的保租房，运营期限原则上不少于10年，其他项目按供地合同约定的运营期限运营。运营期满，经市（县）人民政府批准可申请继续认定用作保租房，也可申请退出保租房管理。
（四）支持政策。
明确了保租房项目享有财税支持、用地保障、金融贷款、成本优惠、审批优化5项政策支持，其中在水电气价格上，保租房执行民用水电气价格，促进降本增效。
（五）对象和条件。
明确了保障对象为在城区无住房的新市民、青年人、异地通勤职工、农业转移人口和城市需要的人才等群体，以及从事基本公共服务行业的住房困难群体和园区就业人员群体。在准入条件设定上，包括“主体条件”、“住房条件”、“就业条件”和“适度放宽条件”4个维度，其中：
主体资格
必须具备常住或就业、年满18周岁条件（允许年满法定婚龄的未婚者、离异满1年者、丧偶者以单身家庭申请）；
住房条件
规定申请人及共同成员在申请地辖区主城区人均住房面积低于20平方米，在申请地辖区外其他主城区至多拥有1处且建筑面积不超过150平方米的住宅房产和1处价值不超过20万元的非住宅房产；
就业条件
规定申请人应为缴纳社保满6个月（申请时在保）的就业人员、或为毕业年限在3年以内、与本地用人单位签订12个月以上就业（劳动）合同的大中专院校毕业生。
《办法》同时明确了高层次人才等7类适度放宽条件对象不受社保条件限制。
（六）配租管理。
明确了保租房配置方式包括常态化配租、定向配租两种方式，其中主城区项目主要面向社会公众常态化配租，并可结合实际统筹部分房源用于城市运行一线行业、重点企业、科研院校、台资企业等；产业园区和乡镇项目优先面向园区企业、用人单位定向配租，剩余房源由属地统筹调配。明确了常态化配租程序包括“①（住建部门）发布公告”->“②（实施主体）申请登记”->“③（住建部门）资格审核”->“④（实施主体）分配入住”4个环节；定向配租比照现行公租房定向配租管理机制，由用人单位制定《定向配租方案》并经主管部门批准后申请整租房源。
《办法》同时明确了保租房实行轮候机制、保障标准和实行动态复核等制度。
（七）运营管理。
明确了保租房运营管理机制，可由产权单位自营或实行一体化服务委托专业机构运行，也可是通过实行租赁经营、专业化服务等管理的单位运营，相关业务应当遵循《住房租赁条例》和国家和省、市住房租赁市场主体登记、开办信息、房源发布、租赁资金监管等制度规定。明确了保租房实行政府指导定价、动态调整、收取周期等规定。政府投资项目租金按照有关规定实行“收支两条线”；从事转租经营的住房租赁企业应当按规定设立住房租赁资金监管账户。明确了整体确权和工业项目整体处置、合同期限、租赁信息备案、违规违约处理等规定。
（八）项目退出。
明确了市本级（市辖区）保租房项目“依申请退出”、“违规退出”的2种情形，其中“依申请退出”主要包括运营期限满等3种条件，“违规退出”是指违反相关法律法规或未履行承诺义务且拒不整改的，应当依法依规要求其退出。《办法》同时在处置方式上实行差异化管理，并对退出程序做了具体规定；整体转让项目在运营期限内受让人不得改变保租房用途等规定。同时，明确了仙游保租房项目的退出由县人民政府结合实际组织实施。
（九）监督管理。
明确了保租房纳入国家和省监测评价管理，市、县（区）住建部门建立项目跟踪、质量安全、信用评价、联合检查等机制，实施分级分类差异化监管。明确了主管部门、运营单位、中介结构等不同主体的禁止行为、追责情形和处罚措施。
（十）附则。
明确了本办法的解释主体、施行日期等。
五、联系方式及联系电话
联 系 人：莆田市住建局住房保障科 黄 希
联系方式：13******279。