标题: 莆田市人民政府办公室关于加强政务信息工作的通知
发布时间: 2004-03-26 00:00
文号: 莆政办〔2004〕46号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 社会公益事业建设
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gysy/200403/t20040326_177850.htm
正文:
莆政办
[2004]46
号
莆田市人民政府办公室关于加强政务信息工作的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直各部门：
近年来，各级各部门在向市政府办公室报送政务信息方面做了大量的工作，取得了明显成效，在为市领导科学决策和管理、适时指挥和调控、有效掌握情况和动向等方面发挥了重要作用。为了适应不断发展的经济社会和政治形势的需要，认真实践“三个代表”重要思想，围绕建设海峡西岸经济区，树立和落实科学发展观，特对全市政府系统信息工作提出如下要求：
一、进一步加强对信息工作的领导
信息是政府科学决策的基础和依据，是政府领导开展工作的前提，是政府指导基层工作的重要渠道，也是政府联系人民的桥梁和纽带之一。各级各部门要站在全局的高度，站在转变工作职能和工作方式以及提高行政效率和服务水平的高度，充分认识信息工作的重要性
和必要性，全面加强对信息工作的领导，要把信息工作贯穿于政府工作的各项具体内容中，成为政府办公部门为领导当好参谋助手的重要途径。
各县区政府（管委会）和各部门的办公室或综合科是政务信息工作机构，为上级政府和领导提供及时、准确、全面的信息是其本职工作，因此必须承担起向市政府办公室报送信息的职责，不得把上报市政府办公室信息工作推给或交由下属企事业单位来做，或想做就做，不想做就不做。办公室或综合科必须确定一位领导分管信息工作，并作为向市政府办公室报送信息的第一责任人，列入其岗位职责考核。
要加强上报信息的审核把关，实行签发负责制。对上报市政府办公室的信息，必须由办公室或综合科分管信息工作的领导签发，重大信息必须由各级政府或本部门相关领导签发，未经签发的信息不得上报。各级各部门每月必须向市政府办公室报送
10-15
条信息。对未完成任务的单位将启动报信息提醒机制，由市政府办公室发函要求报送。
二、大力推进信息工作队伍的建设
建立一支作风优良、业务素质高、务实高效的政府信息工作队伍是搞好信息工作的重要保证。有条件的县区和部门要设立信息科（股），条件暂不具备的也须确定信息工作岗位，配备专职信息工作人员。各级各部门要将政治敏感性较强、工作责任心较强、政策水平较高、组织能力较强、文字功底比较扎实的同志安排到信息工作岗位上；要创造条件，采取各种形式多层次多系列地加强对信息工作人员的培训，以开阔他们的视野，提高他们的素质；要为信息工作人员提供参加领导活动、重要会议和重要调研活动的条件，使他们能掌握各方面的情况，做到心中有数，有的放矢；对信息工作人员，要从工作、生活和政治上关心和爱护他们，为他们创造一个宽松的工作环境。信息工作人员要加强自学，不断更新自身的知识结构，努力提高自身的综合素质和工作能力，以适应形势发展的需要。
三、高度重视信息工作的创新
创新是保持信息工作生机的原动力，缺乏创新，信息工作将会丧失存在的价值。同时创新也是时代的要求，只有与时俱进，信息工作才能常做常新。信息工作的创新要做到：
（一）思想创新。要改变传统模式思维和固定思维，从已有的情况、经验、方法、策略等信息中进一步找出新关系、寻求新答案，要提高政治鉴别力，增强政治敏锐性，要摒弃那些一般的、表面的、公开的大众信息，深入挖掘领导迫切需要的、反映人民根本利益的、深层次的内部信息。
（二）工作方法和手段上创新。要改变坐等信息的旧有工作模式
，围绕党和政府的工作中心，围绕人民关心的热点，围绕领导关注的重点，围绕具体工作中的难点，以点题或调研的方式获取信息；要不断提高信息工作部门的计算机应用水平，进一步提高信息工作效率。各县（区、管委会）和市直各部门要加快政务网络建设步伐，逐步实现信息工作自动化、网络化，要求在
2005
年上半年前实现上报信息通过计算机网络传输。
（三）工作制度上创新。要把不适应当前形势和领导要求的制度进行全面清理，保留有现实价值的制度，废除过时的制度，补充新的制度，使信息的采编、审核、传递、上报、选用、保密、存储、采用通报及信息工作的考核奖惩等每个环节都有章可循，以克服工作的随意性。
四、认真把握重点报送信息
各级各部门要围绕党中央国务院和省市委、省市政府的工作
部署和省市政府领导的需求来报送信息，着重报送以下方面的内容：
（一）市政府领导对全市经济建设和社会事业发展的重要批示、指示及对全市工作的部署。
（二）主要经济指标和重点工作完成情况，宏观经济运行情况分析和预测。
（三）各级各部门贯彻党中央国务院及省市委、省市政府的各项方针、政策和重要会议精神、重要文件的情况，重要工作的部署、进展情况、成果和经验等。各县（区、管委会）人民政府、市直各部门有关改革和经济建设的新思路、新经验。
（四）经济社会发展中出现的热点、难点及倾向性、苗头性的问题。
（五）省、市政府重大政策出台后各界的反应，亟需市政府协调解决的群众生活问题，较敏感的社情民意。
（六）市政府领导需要的其它信息以及市政府办公室的约稿信息。对约稿信息必须保质量按时完成，不得以任何理由搪塞不报。
五、规范信息上报的有关要求。
（一）反映的事件要做到及时，并有事实根据、事例、数字、单位要准确；
（二）要喜忧兼报，坚持全方位、多领域、多角度地报送信息，真实全面地反映各地各部门的工作情况和问题，提出的建议要有一定的可操作性和现实性。
（三）信息稿要做到主题鲜明，题文一致，言简意赅，反映的情况和问题要有一定的深度。
六、认真做好《兴化要讯》的接收和传阅工作
《兴化要讯》是市政府办公室主办的、在全市政府系统内唯一普发的信息刊物，它是全市政府系统交流工作经验的一个重要平台，起着上情下达、下情上传的作用，其服务对象是市领导以及各级政府、市直各部门以及其它有关部门的领导。因此，要及时将《兴化要讯》送达本单位主要领导浏览。同时，各县区政府办公室必须每天从福建省人民政府办公业务资源办公业务平台《公文传输》中把《今日要讯》（包括增刊）输出送给本单位领导传阅。
二
OO
四年三月二十六日