标题: 关于上报莆田市科技局2008年度绩效管理工作方案的请示
发布时间: 2008-08-04 00:00
文号: 莆市科〔2008〕51号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 科技发展规划、专项规划、年度工作计划、总结
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/kjfzghzxghndgzjhzj/200808/t20080804_1081820.htm
正文:
市效能办
：
根据《中共莆田市委办公室、莆田市人民政府办公室关于印发2008年度政府及其部门绩效管理工作方案的通知》（莆委办[2008]48号）文件精神，我局制定了的2008年度绩效管理工作方案，经局务会议研究通过，现予上报，当否，请批复。
附件：莆田市科技局2008年度绩效管理工作方案
二○○八年八月四日
莆田市科技局2008年度绩效管理工作方案
为深入贯彻党的十七大和十七届二中全会精神，认真落实市委、市政府今年主要工作分解立项有关科技方面工作，根据《中共莆田市委办公室、莆田市人民政府办公室关于印发2008年度政府及其部门绩效管理工作方案的通知》（莆委办[2008]48号）文件精神，在总结2007年度绩效管理工作经验的基础上，结合本局实际，制定2008年度市科技局绩效管理工作方案。
一、指导思想
推行政府及其部门绩效管理制度，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕深化行政管理体制改革目标，按照市委“四用发展”的要求，以推进湄洲湾港口城市建设为主线，通过推行绩效管理，促进各级政府及其部门改进管理方式，提高履职力、执行力、公信力，为推进我市经济社会又好又快发展，奋力实现港城两个先行提供有力保障。
二、组织领导
市科技局绩效管理工作在局党组、行政班子领导下，成立局绩效管理工作领导小组，组长由局党组书记、局长毛祥华担任，副组长由方金强副局长担任，成员为各科室负责人，下设办公室，由办公室牵头负责具体事务，各科室各负其责，形成统一领导，齐抓共管的工作格局。
三、绩效管理原则
（一）科学发展原则。
以科学发展观为指导，建立统筹兼顾、科学合理的绩效管理体系，推动经济社会又好又快发展。
（二）以人为本原则。
把人民群众的满意度作为衡量绩效管理成败的重要标尺，优化公共服务，切实实现好、维护好、发展好广大人民群众的根本利益。
（三）结果导向原则。
采取过程控制与结果导向相结合的管理方法，强调“结果为本”，进一步减少繁文缛节，推动各项工作目标的落实。
（四）绩效改进原则。
把绩效改进贯穿于绩效管理的全过程，及时整改发现的问题，推动机关绩效循序渐进上升，促使机关管理水平不断提高。
四、绩效管理内容
2008年，绩效管理围绕政府绩效管理目标的设定、绩效责任体系的构建、绩效目标的推进与实施等方面内容，着力构建科学可行的制度框架。
（一）设定绩效管理目标
绩效管理目标的设定是绩效管理的关键环节，其内容的设置反映了管理工作的本质特征和价值取向。绩效目标设计要充分体现科学发展观的要求，具体要把握：一要从本单位的职能职责出发，突出检验职能发挥和履职实绩；二要围绕市委、市政府关于加快湄洲湾港口城市建设决策部署的落实；三要坚持质与量的统一，坚持高低适度；四要便于考核和评估，具有可操作性和可测量性。绩效目标的设定要与绩效管理指标体系的设定相一致。
（二）构建绩效责任体系
1
、建立绩效目标落实责任制。
建立绩效管理目标落实责任体系，省对设区市政府绩效管理指标、市委市政府重大决策部署、目标、工作任务以及单位职责的完成情况，列入绩效评估和察访检验内容。紧紧围绕责任范围内工作目标，制定工作计划，采取工作措施，确保工作落实；无正当理由未完成所列工作任务、工作目标的，应追究相关责任。
2
、建立健全岗位责任制。
结合工作人员绩效考评，推动绩效管理向科室、机关工作人员延伸。要制定绩效目标分解流程示意图，将上级工作任务、工作目标和单位职责科学、明确地分解落实到内设机构、各个岗位及承办人员，明确进度、质量和完成时限，建立主体明确、层级清晰、具体量化的岗位责任制，实现责任无缝链接。
（三）绩效目标实施与推进
要加强效能监督，建立健全落实工作的机制，确保绩效管理有序有效推进，营造良好的政务环境。一要建立科学民主的决策机制，确保行政决策的正确有效；二要深化行政审批制度改革，最大限度地减少行政许可和行政审批事项；三要进一步改造行政流程，提高行政效率，规范权力运作；四要加快电子政务建设，实施全程式网上审批和电子在线监察；五要加强窗口建设，创建良好的政务服务环境；六要加强行政执法监察和效能监察，促进依法行政，改善行政管理，确保政令畅通。
五、绩效管理的实施与运作
（一）建立绩效管理制度。
结合实际，围绕我局职能职责，制定和建立绩效管理制度，形成“以绩效为基础，以结果为导向”的绩效管理机制，主要建立以下制度：绩效目标落实责任制、岗位责任制、绩效目标信息收集、分析与监控制度、绩效评估制度、绩效激励与改进制度和绩效结果运用制度。
（二）设定方案。
拟定我局绩效管理工作方案，经局务会议研究，主要领导审签后，报市绩效评估办
（三）自我评估。
按照工作方案确定的考核指标体系对绩效开展自我评估和分析，自评结果和绩效总结、分析报告于2009年1月10日前报送市绩效评估办。并迎接市绩效评估办考核验收。
四、几点要求
（一）加强领导，落实主体责任。
各科室各单位要树立正确的绩效价值观，把绩效管理作为行政管理的一项基本制度，增强主体责任意识，认真抓好落实。进一步充实调整绩效管理领导机构，主要负责人亲自挂帅，加强绩效管理工作的组织领导。加强各个环节的衔接，形成合力，协同推进，努力形成绩效管理的整体合力。
（二）精心组织，推动长效动作。
各科室各单位要围绕职能职责，紧密结合实际，要从行政管理的要求出发，组织人员精心研究，努力建立以目标为导向、以实绩为核心的绩效评价体系，积极探索提升工作绩效的方法和途径，形成长效机制，做到用机制管理人、规范人、引导人。
（三）求真务实，确保工作实效。
要把绩效管理与单位的职能职责、目标任务紧密结合，通过绩效管理促进职能职责的发挥和工作目标的实现，促进市委、市政府各项工作部署的落实，促进各项工作有效开展。要克服功利思想，力戒形式主义，反对弄虚作假。对在绩效管理工作中弄虚作假的，要严肃追究单位领导和有关人员责任。
附件：2008年度市科技局绩效管理指标体系
二○○八年八月四日