标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市开展在违法用地违法建设中收费行为专项治理工作方案的通知
发布时间: 2013-05-15 00:00
文号: 莆政办〔2013〕77号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 城乡建设和管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/cxjshgl/201305/t20130515_178606.htm
正文:
莆政办〔2013〕
77
号
莆田市人民政府办公室
关于印发莆田市开展在违法用地
违法建设中收费行为专项治理工作方案的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市开展在违法用地违法建设中收费行为专项治理工作方案》已经市政府第
25
次常务会议研究通过，现予印发，请遵照执行。
莆田市人民政府办公室
2013
年
5
月
7
日
（此件主动公开）
莆田市开展在违法用地违法建设
中收费行为专项治理工作方案
为服务保障推进城乡一体化，遏制违法用地违法建设（以下简称“两违”）蔓延势头，根据中共莆田市委办公室、市人民政府办公室转发《市清理整治违法用地违法建设工作领导小组关于进一步加强违法用地违法建设整治工作实施意见》的通知（莆委办
[2012]54
号）等规定，经研究决定
2013
年在全市开展“两违”中收费行为专项治理，现
制定
工作
方案如下。
一、工作目标
通过开展专项治理，发现并查处部分基层干部在“两违”中以各种名义直接或间接收取建房费并
放纵、包庇、参与“两违”等行为
，从源头上切断“两违”利益链条
，健全“两违”监管长效机制，深化“两违”专项整治。
二、工作内容
全面排查
2011
年
1
月
1
日以来全市各村（居）及其授权、委托的社会团体、民间组织在本辖区“两违”中违反规定直接收取建房费、建房配套费，以及以捐赠、补交社会抚养费等名义变相收取建房费等问题；着力解决部分村（居）把“两违”收费作为村财主要收入，通过私设小金库中饱私囊并放纵、包庇、参与“两违”等行为。
三、工作步骤
（一）动员部署阶段（2013年
5
月—6月）
市里成立开展“两违”中收费行为专项治理工作领导小组（详见附件1）。各县（区、管委会）要成立相应机构（专治办），结合各自实际
制定具体实施方案，
于5月底前报市专治办。市里将通过湄洲日报、莆田廉政网、莆田电视台等媒介加强专项治理工作主要内容和政策精神的宣传报道，公布举报电话，设置举报信箱，鼓励群众积极举报在“两违”中收费及以权谋私行为。
（二）自查自纠阶段（2013年
7
月—8月）
1
．村（居）自查自纠。
对
2011年
1
月1日
以来在“两违”中以捐赠等名义巧立名目收费行为进行全面自查，填报“两违”建房户自查表等相关表格（详见附件2、3、4）。具体程序是：先由乡镇（街道）国土所、村建站负责对辖区内
2011
年
1
月
1
日
以来各村（居）“两违”情况进行梳理，按户造册，并把“两违”对象名单下发至各村（居）。各村（居）根据“两违”名单逐一入户核实，填报“两违”建房户自查表及自查明细表，经乡镇国土所（村建站）审核确认后上报，乡镇主要领导、经管站长、国土所（村建站）长按照（附件2、3、4）要求分别对自查结果进行审核把关并签字确认。对自查发现问题应做以下处理：凡是有在“两违”中以捐赠等名义巧立名目变相收费的，要从发现之日起立即停止一切变相收费行为；利用收费款项私设小金库的，要及时主动上报，同时冻结小金库内的一切收支，封存帐册备查。自查表请各县（区、管委会）专治办收齐并整理汇总后，于
7
月
20
日
之前统一报送市专治办。
2
．发动群众举报
。
一要建立三级公示制度。
各级各有关部门要加大对自查情况的公开公示力度。其中，各乡镇（街道）要督促辖区内各村（居）把自查表统一在镇、村（居）公开栏，各村（居）宗祠、庙宇等群众经常聚集、出入的地方公示；各县（区、管委会）专治办要把本辖区各村（居）自查和抽查情况统一在各自政务网、电视台等相关媒介上进行公示；市专治办将通过莆田廉政网等媒介对各级自查情况进行全面公示，方便群众监督。
二要建立举报奖励制度。
各级专治办要注重发挥群众监督作用，对群众举报投诉村（居）干部、国家工作人员在“两违”中收费及以权谋私的，要纳入抽查或重点督查范畴，组织人员进行深入核查。设立举报奖励基金，凡是各乡镇组织自查不到位而被群众举报，经核查属实的，给予举报人一定的经济奖励，费用由乡镇财政支付。
（三）重点督查阶段（2013年
8
月—9月）
在各乡镇、村（居）全面自查基础上，各县（区、管委会）专治办要组织人员，采取明察暗访等方式，按不低于30%比例对本辖区村
(
居)自查自纠情况进行随机抽查，抽查情况于
8
月底前上报市专治办。
市专治办将于9月初
对群众举报、
自查不力、自查“零”问题的乡镇、村（居）进行重点督查。
（四）整改查处阶段（
2013
年8月—
11
月
）
1
．加大整改力度。
各县（区、管委会）专治办要根据自查自纠情况，依法依纪分类指导，督促问题整改到位。对以各种名义在“两违”中收费并已纳入村财镇（乡）管的行为，凡是在自查自纠中已经主动上报并停止收费，且情节较轻的，对相关责任人以诫勉教育为主，对相关责任单位进行通报批评。对利用收费款项私设小金库的，对所收款项予以没收；已违法违纪开支的，追回支出金额，对相关责任人依法依纪予以处理。对自查自纠阶段未如实报告，在抽查、重点督查和群众举报核查中被发现存在弄虚作假、瞒报谎报的，一律依法依纪予以从重处理。乡镇领导、国土所（村建站）长、经管站长在专项治理中不作为、瞒报谎报的，按照相关规定予以问责。
2
．严肃查办案件。
各级纪检监察机关要对照专项治理内容，认真梳理群众投诉举报、上级部门转办、重点督查或开展违法用地、违法建设红绿旗评比专项检查中发现的案件线索，拓宽案源渠道，
严肃查处干部在“两违”清理整治中失职渎职、利用自身影响参与“两违”案件，特别是注重深挖细查干部失职渎职背后存在的收受好处费、以权谋私案件。
（五）建章立制阶段（2013年
10
月—11月）
针对排查中发现的问题，各级各有关部门要坚持纠建并举原则，进一步建立健全防止“两违”中收费问题反弹长效机制。一是坚决杜绝以任何名义在“两违”中收费。自2013年
5
月1日起，凡是发生“两违”收费的村（居），其所在乡镇均列为“两违”整治重点督办乡镇，对村（居）书记、村主任依法依纪予以处理，所收款项一律没收。二是要结合推进城乡一体化工作，加快制订村庄规划，规范农村建房审批，引导群众依法、有序建房，从源头上遏制“两违”收费现象。
四、工作要求
（一）强化组织领导。
各级专项治理工作领导小组成员单位要高度重视“两违”中收费行为专项治理工作，将其作为从源头上遏制“两违”行为蔓延，巩固“两违”整治成果的重要抓手，加强组织领导，
制定具体方案，明确工作责任，确保按照规定范围、标准和时间，找准问题，有效整改。
各级纪检监察机关要发挥组织协调作用，督促相关部门、乡镇按照方案要求，有条不紊开展专项治理工作，确保取得实效。
（二）落实整治责任。
各村（居）是本次专项治理自查自纠工作的第一责任单位，要自觉进行全面清理，认真填报自查自纠表格，建立问题台账。各乡镇（街）是本次专项治理的主管单位，承担对各村（居）自查自纠，以及国土所、村建站、经管站在专项治理中履职情况的督促、检查、指导职责，对各村（居）不按规定开展自查自纠的，要及时予以督促纠正。各级专项治理工作成员单位要发挥各自职能，加强对治理过程中业务的指导、检查；要注重提升抽查的质量，防止抽查过程流于形式、走过场。尤其是农业、国土资源、住房和城乡建设等部门要着力指导基层站（所）加强对村（居）自查自纠工作的检查和指导，为全面完成自查自纠工作把关负责并提供业务支持。对组织领导不力，自查自纠不彻底、不认真的乡镇（街道）和村（居），各级纪检监察部门要对相关单位责任人进行问责。
（三）加强协作配合。
各级专项治理
工作领导小组
成员单位要充分发挥各自职能作用，成员单位间要加强协调和沟通，形成整体合力。要充分利用广播、电视、报纸、互联网等媒介，加大对专项治理的政策、法规、制度、进展情况、经验做法的宣传报道，要贯穿全程、覆盖全面、突出亮点。要建立信息通报和专报制度，定期报告和通报工作进展情况，及时上报重大问题。在案件查办中，要健全办案协调机制，完善情况通报、案件线索移送、
案件查办、信息共享等制度，加强协同配合，形成查办案件的合力
。
附件：
1.
莆田市开展在
“两违”中收费行为专项治理工作领导小组名单
2.
莆田市开展在
“两违”中收费行为专项治理建房户
自查表
3.
莆田市开展在
“两违”中收费行为专项治理村（居）
自查明细表
4.
莆田市开展在
两违”中收费行为专项治理乡镇（街道）自查汇总表
附件1
莆田市开展在“两违”中收费行为
专项治理工作领导小组名单
组
长：
吴桂芳 市政府副市长
副组长：
邱文高  市纪委副书记、监察局局长
成
员：
徐建勇
市监察局副局长
吴金平
市国土监察支队支队长
张建山
市城市管理执法局副局长
蔡振华
市审计局副局长
翁国柱
市财政局副处级干部
林海深
驻市农业局纪检组组长
连玉金
市物价局副局长
领导小组下设办公室，挂靠在市纪委监察局执法监察室。