标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发2018年精神文明建设暨文明行业创建工作要点的通知
发布时间: 2018-05-30 11:00
文号: 莆文〔2018〕77号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201806/t20180628_999900.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛管委会社会事务局、北岸工委宣传部，局属各单位，机关各科室：
现将《2018年精神文明建设暨文明行业创建工作要点》印发给你们，请结合本单位工作实际，细化工作内容，并认真抓好贯彻落实。
莆田市文化广电新闻出版局
2018年5月30日
2018年精神文明建设暨文明行业创建工作要点
2018年是全面实施“十三五”规划、全面建成小康社会的重要之年。全市文化广电新闻出版系统精神文明建设暨文明行业创建工作，要全面贯彻落实党的十九大精神，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，推进文明单位、文明行业和全国文明城市创建常态化、制度化、规范化建设，着力加强思想道德建设，持续提升行业精神文明创建，进一步完善群众性精神文明创建活动，不断提升干部职工思想道德素质和社会文明程度，为打造宜居港城、建设美丽莆田提供重要保障。
一、深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神
要把认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神作为精神文明建设各项工作的新思路新要求，指导具体实践。各单位要按照局党组的理论学习计划要求，通过个人自学、专题学习、集中培训等方式，深入开展学习活动，建设学习型单位，在本行业中树立良好的学习氛围。
二、深入推进社会主义核心价值观教育实践活动
1.开展道德模范学习宣传活动。各级文化馆（站）、图书馆、博物馆等公共文化场所要积极拓展公共文化服务功能，运用文艺作品、巡讲巡演、现场交流、讲座讲堂、事迹展示等形式，大力宣传道德模范先进事迹，弘扬道德模范和身边好人的崇高精神，传递道德力量，传播文明新风。各莆仙戏剧院团要深化莆仙戏文明小戏加演活动，提升质量水平，扩大品牌效应。
2.开展“讲文明树新风”公益广告宣传活动。用“讲文明树新风”公益广告叫响核心价值观，局网站及各单位的网站，要持续刊登社会主义核心价值观公益广告。图书馆、莆仙大剧院的LED屏幕要播放公益广告，电影公司要利用放映电影前播放宣扬健康向上的文明广告，图书馆、艺术馆、莆仙大剧院、三清殿等公共文化场所和网吧、娱乐场所、影剧院等文化经营场所要张贴“图说我们的价值观”和“讲文明树新风”等公益广告，推动文明风气形成。
3.加强诚信制度建设。以社会诚信体系建设为载体，以本部门为依托，以道德领域突出问题专项教育和治理为抓手，强化诚信教育和监管。制定诚信建设制度化实施方案，推动建立覆盖全社会的信用信息系统。重点加强广播电视节目监听监看工作，加强广告播放监管，治理违规广告和电视购物短片广告，推进广播电视播出、制作、经营管理诚信服务建设。
4.深化“我们的节日”主题活动。在春节、元宵、清明、端午、七夕、中秋等传统节日，广泛开展富有地方特色的文化活动。深入挖掘传统节日团圆、追思、环保、节俭、感恩、孝敬、仁爱等积极内涵，大力培育富有莆田地方特色、符合社会主义核心价值观的节日品牌，努力打造地方节日文化名片。积极参与“激情广场”、社区文化艺术节、社区邻里节等群众性文化活动。深入挖掘莆田文化资源，加强对妈祖文化、历史名人文化、工艺美术文化等历史文化的研究。
三、深化群众性精神文明创建活动
1.深化文明城市常态化创建。积极配合做好全国文明城市常态化创建工作，着重在公共文化服务体系建设、艺术创作生产、文化市场管理、“扫黄打非”、文化遗产保护、社区文化设施建设、未成年人思想道德建设、文化志愿服务等方面加强深化，力争全国文明城市常态化创建工作上新台阶。
2.深化文明单位创建工作。进一步推进文明单位的创建活动，健全文明单位创建日常管理机制，确保创建工作常态化，加强创建信息和经验的报送，按照市级文明单位创建标准，做好材料的收集、整理工作。
3.深化文明行业创建工作。按照省市文明办的要求，围绕行业文明创建考评标准，进一步规范行业服务，提升文化行业窗口服务水平。
四、深入开展文明公民活动
继续推行“八不”行为规范、做文明公民活动。倡导安全出行不违规、垃圾分类不落地、节俭用餐不浪费、红白喜事不奢办、言谈举止不粗俗、文明上网不低俗、旅游观光不任性、经济生活不失信等“八不”行为规范，深化文明交通、遵德守礼等行动。
五、深入开展文明志愿服务活动
1.完善文化志愿服务工作机制。按照本系统文化志愿服务工作实施方案的通知精神，广泛开展文化志愿服务活动。建立文化服务“结对子、种文化”机制，建立健全文化志愿服务长效工作机制和活动运行机制，推动文化志愿服务常态化、规范化，推动文化志愿服务事业规范有序、持续健康发展。结合正在全国推进的公共文化设施开展学雷锋志愿服务活动的有关要求，重点抓好市图书馆、市博物馆、市艺术馆等市级公共文化设施学雷锋志愿服务站点建设。
2.深化文化惠民公益活动。拓展各级文化场馆服务功能，继续发挥“我的舞台·我的梦”、“乡音·乡情·乡愁”和“文化助梦培训工程”三大品牌作用，深化“书香莆田、全民阅读”、“我们的节日”等主题活动，大力弘扬社会主义核心价值观。开展艺术公益培训、艺术扶贫、文化激情广场、道德模范巡回展览等系列文化惠民活动。继续实施“2131”农村电影放映工程。新建一批数字农家书屋，继续推进文化资源的衔接共享。加强数字文化服务阵地建设，继续推进文化信息资源共享、数字图书馆公共电子阅览室建设等文化惠民工程。组织开展美术、书法、音乐、舞蹈、摄影比赛展览等文艺活动。
六、深化未成年人思想道德建设
1.净化未成年人成长文化环境。加大“扫黄打非”工作力度，深入开展文化市场专项整治和校园周边环境专项整治和“清源、净网、秋风、护苗”等“扫黄打非”专项行动，加强版权保护与管理工作，严厉查处侵权盗版行为，积极推动版权保护进文化企业园区，巩固机关软件正版化成果。促进优秀少儿文艺作品的创作和传播。开展关爱未成年人志愿服务活动。
2.加强未成年人活动场所建设。艺术馆、文化馆要增加开展少儿免费培训项目；图书馆要增加少儿课外读物的数量，开展有益于少儿阅读活动，积极打造成为本系统的未成年人思想道德教育活动品牌；博物馆要积极引导未成年人参观优秀传统历史等教育活动；莆阳书院要充分运用莆田历史文化资源，深入开展社会主义核心价值观和“我的中国梦”主题教育活动。
七、深入推进网络精神文明建设
1.开展网上宣传活动。各单位要利用本单位的网站开展社会主义核心价值观宣传教育，加大道德模范、身边好人、最美人物、美德少年的宣传展示。
2.倡导网络文明新风。推进本系统志愿者参与网络文明传播活动，利用微信、微博、客户端等新兴传播媒介，把文明旅游、文明交通、文明上网、文明餐桌等宣传融入到网民日常生活中，培养文明新风尚。