标题: 莆田市木兰溪流域有出台什么新的政策吗？
发布时间: 2022-12-02 15:36
文号: 
发布机构: 市府办
栏目: 政策问答
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zcwjk/zcwd/202212/t20221202_1784898.htm
正文:
有，根据《“绿水青山就是金山银山”实践创新基地建设管理规程（试行）》（环办生态函〔2021〕353号）、《福建省生态环境厅关于扎实推进生态文明示范创建和管理工作的通知》（闽环保然〔2020〕5号）要求，为推进我市生态文明建设工作，探索“两山”转化的制度实践和行动实践，结合我市实际，制定出台了《莆田市人民政府关于印发莆田市木兰溪流域“绿水青山就是金山银山”实践创新基地建设实施方案的通知》（莆政综〔2022〕22号）文件。
一、背景依据
“绿水青山就是金山银山”是习近平生态文明思想的核心内容。生态环境部自2016年起开展“绿水青山就是金山银山”实践创新基地（以下简称“两山”基地）建设试点，旨在创新、探索“两山”转化的制度实践和行动实践，总结推广典型经验模式。目前，生态环境部已命名 136 个“绿水青山就是金山银山”实践创新基地（其中福建省5个，均为县级），开展“两山”基地建设已成为全国各地探索“两山”转化模式的行动共识，具有重要的示范引领作用。
福建是习近平生态文明思想的重要孕育地和创新实践地。习近平总书记在福建工作期间，提出一系列生态文明建设的创新理念，部署推进一系列生态文明建设的重大实践，为福建生态文明建设奠定了坚实基础。莆田市木兰溪治理，是习近平总书记亲自擘画、全程推动治水和生态保护工作的先行探索，他在福建工作时就针对木兰溪治理提出了“变害为利、造福人民”的目标和“既要治理好水患，也要注重生态保护；既要实现水安全，也要实现综合治理”的总体要求。历届莆田市委、市政府认真贯彻落实习近平总书记治理木兰溪的重要理念，坚持“一张蓝图绘到底”的精神和全流域系统治理的方法，久久为功推进木兰溪全流域系统治理，木兰溪流域水质达到历年最好水平，获评中国十大最美家乡河，木兰溪生态文明建设实践入选中组部工作案例，木兰溪流域综合治理模式被国家发改委列入国家生态文明试验区改革举措和经验做法推广清单，实施木兰溪综合治理写入国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要。2022年3月，中央电视台《新闻联播》在《奋进新征程建功新时代伟大变革》栏目播出《福建木兰溪的绿色之变》，生态文明的木兰溪样本全国瞩目。
为深入贯彻习近平总书记来闽重要讲话重要指示批示精神和治理木兰溪的重要理念，进一步巩固提升木兰溪治理成果，以木兰溪流域为创建单元创建“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，努力打造木兰溪全流域生态保护和高质量发展的样板。根据《管理规程》等有关文件要求，市生态环境局牵头委托编制了《莆田市木兰溪流域“绿水青山就是金山银山”实践创新基地建设实施方案》（以下简称《实施方案》）。
二、目标任务
通过三年建设，随着 “两山”基地建设重点任务的推进和工程落地实施，到2024年，木兰溪生态文明建设的生动样本地位进一步巩固提升，“水生态”与“水经济”高质量协调发展，打造全流域践行“绿水青山就是金山银山”的木兰溪样本。
统筹山水林田湖草海系统治理，统筹水生态修复、水环境治理、水资源配置、水灾害防治、水景观建设、水文化传承、水管理创新、水经济发展，推进水治理能力与治理体系现代化，打造流域系统治理的“木兰溪样本”；生态保护与经济高质量发展格局有机统一。流域生态环境保护格局健康稳定，经济发展方式全面向绿色转型，资源利用效率和清洁生产水平明显提高；产业创新能力和创新水平显著提升。生态经济价值实现机制全面建立，有品味的水文化景观旅游示范区全面建成，生态资源价值向经济价值转化速度显著提升，木兰溪生态绿色经济品牌形象进一步彰显，“幸福木兰溪”全面实现。
三、范围期限
本项目实施期限为三年，实施范围包括木兰溪流域范围内仙游县、荔城区、城厢区与涵江区四个县区的28个乡（镇、街），流域面积1732
km
2
。
四、主要内容
方案主要内容包括建设背景与意义、流域概况、“两山”实践探索成效与问题分析、总体思路、重点任务、工程项目和保障措施等7个部分。
（一）建设背景与意义。包括“两山”基地创建形势、福建省生态文明建设形势、木兰溪流域创建基础和创建重要意义。其中，重要意义部分从“是福建省落实国家‘十四五’规划和2035年远景目标纲要，扎实推进木兰溪综合治理重要抓手”“是福建省深入开展生态文明体制改革综合试验，建设国家生态文明试验区的具体措施”“是木兰溪流域推进经济绿色高质量发展，实现上下游居民共同富裕的内在需求”“是打造全流域统筹协调发展模式，为其他地区以流域为单元开展‘两山’建设提供借鉴的使命担当”等4个角度阐述。
（二）流域概况。包括木兰溪流域区位概况、自然状况、资源状况、生态环境状况和社会经济状况。
（三）“两山”实践探索成效与问题分析。从木兰溪流域系统治理、生态保护和修复、绿色发展与生态惠民、“两山”体制机制建设和“两山”文化建设等5个方面总结了莆田市木兰溪流域“两山”实践探索成效；梳理了生态环境质量持续改善、经济高质量发展及生态价值实现等3个方面的问题与挑战；结合木兰溪流域上、中、下游的特点，重点从木兰溪全流域系统治理、上游“林木银行”建设、东圳水库库区保水富民、绿盈乡村的乡村振兴实践和入海口特色小镇等5个方面挖掘和系统整理了流域内可复制、可推广的“两山”实践典型案例。
（四）木兰溪流域“两山”基地建设实施方案总体思路。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，提出了木兰溪流域“两山”基地建设的基本原则、实施范围，明确了打造全流域 “两山”实践全国样板，着力打造“造福人民的幸福木兰溪”的总体目标，依据生态环境部《“绿水青山就是金山银山”实践创新基地建设管理规程（试行）》（环办生态函〔2021〕353号）中“两山指数”评估指标体系，构建了木兰溪流域“两山”基地建设指标体系。
（五）重点任务。以问题和目标为导向，结合莆田市木兰溪流域相关规划，提出六大重点任务，包括加强自然生态空间用途管控，守住绿水青山；提高生态产品供给能力，保值增值自然资本；推进绿色高质量发展，推动金山银山转化；打造“两山”文化品牌，推动绿色惠民富民；深化生态环境领域改革，探索长效保障机制；探索转化有效路径，形成特色转化模式。
（六）工程项目。重点结合莆田市“十四五”期间相关规划，提出守住绿水青山、保值增值自然资本、推动金山银山转化及打造“两山”文化品牌四大类24项重点工程，总投资约321.15亿元。
（七）保障措施。包括加强组织领导、落实目标责任；强化监督激励、健全考核机制；推进金融创新、强化资金保障；加快技术研发、强化科技支撑；拓宽宣传渠道、促进全民参与；加强合作共建、强化人才培养。