标题: 莆田市人民政府办公室关于加强中心城区污水收集工作的通知
发布时间: 2012-09-24 11:35
文号: 莆政办〔2012〕82号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120704_150713.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为进一步推进我市中心城区污水收集工作，切实改善我市生态环境，经市政府同意，现将加强中心城区污水收集工作有关事项通知如下：
一、集中收集范围及对象
（一）集中收集范围：荔园路西南段（西南起自与福厦公路城厢段交叉口）—荔园路二期—荔园路三期（交战路）—荔涵大道—东圳渠道—广化路（莆田五中北大门）—荔城南大路—荔园路。
（二）集中收集对象：上述中心城区范围内政府机关、企
事业单位、学校、医院、住宅小区、集资楼、商场、娱乐场所、餐饮业等排水量在300吨/月以上的各类排水大户；中心城区内河沿线各种排污口。
二、建设期限
各县（区、管委会）应充分利用已完成的污水源普查结果，制定实施方案，确保在2012年12月31日前完成上述收集范围内各类排水大户及内河沿线排污口的污水收集工作。
三、实施措施
（一）加强领导
为确保中心城区污水收集工作顺利开展，决定成立莆田市中心城区污水收集工作领导小组。具体名单如下：
组  长：吴桂芳（市政府副市长）
成  员：吴建明（市政协副主席、市水利局局长）
陈景新（市政府副秘书长）
林天耀（市住房和城乡建设局局长）
卓金贤（市环保局局长）
占飞豹（市农业局副局长）
肖卫星（市国资委副主任、市水务集团董事长）
领导小组下设办公室，挂靠市住房和城乡建设局，办公室人员组成如下：
办公室主任：林天耀（市住房和城乡建设局局长）
联络员：陈国宁（市水利局）
康志华（市水务集团）
金朝晖（市住房和城乡建设局）
陈国英（市环保局）
（二）明确责任
1.中心城区市政污水主干管（含内河沿线截污管）由市水务集团负责建设。新建道路污水管道由道路项目业主结合道路建设同步实施。
2.排水户内部配套管网及其他设施由排水户自行负责建设。排水户应按规范实行雨污分流并设置必要的污水处理设施，如化粪池、隔油池、沉淀池等。
3.排水户污水集中出水口至市政污水管之间的联接管，能够独立实施的，由排水户自行建设。无法独立实施的，由属地政府统一组织建设，所需费用按照有关定额向排水户收取；内河沿线公共排污口至市政污水管之间的联接管由属地政府统一组织建设。
4.排水户完成污水收集处理设施建设后，应及时向市排水管理处申请办理排水许可证。
（三）资金保障
1.中心城区市政污水主干管及内河沿线截污管由市水务集团建设，资金由市水务集团负责筹集，市财政予以补助。
2.排水户内部管网及与市政污水管道的联接管建设资金由排水户自行负责。无明确排水户的联接管，建设资金由属地政府财政负担。
3.内河沿线公共排污口至市政主干管和内河沿线截污管的联接管由属地政府财政承担。
4.上级补助资金分配。对于我市获得的中央预算内投资、中央专项补助资金等省市补助资金，原则上按各区建设的配套污水管网的比例分配。本次实施的接户管、联接管项目一并纳入各区建设的配套污水管网计算范畴。
（四）分工负责
1．荔城区、城厢区政府。根据《莆田市人民政府办公室关于组织开展部分区域污水源调查工作的通知》（莆政办明电[2011]25号）要求，切实做好辖区内部排水大户的普查工作；督促排水户按规范做好内部分流及污水收集处理设施的建设；具体负责落实联接管建设。
2.市水利局。负责中心城区内河清淤清障工作规划、建设、管理的指导工作。督促市水务集团按期完成相关管网建设工作。
3.市住房和城乡建设局。做好中心城区污水收集管网规划、建设、管理的指导工作；牵头抓好中心城区内河沿线排污口调查；指导市水务集团及荔城区、城厢区人民政府做好污水主干管、联接管及内部收集管的建设；做好各排水户排水许可管理工作。
4.市环保局。负责中心城区工业企业、酒店、医疗机构等废水达标排放工作。
5.市农业局。负责监督中心城区各禽畜养殖场（户）拆除和关闭工作。
6.市水务集团。负责中心城区污水主干管（含内河沿线污水收集截留管）建设。
7.市监察局。负责本项工作的督查。
四、督察方案
（一）成立督察小组：市政府督查室牵头，市监察局、水利局、住房和城乡建设局、环保局、农业局各抽调1人，组成督察组。
（二）定期督查和通报：督查小组要每2个月督查一次，并把进展情况在相关媒体上及时通报，提出整改措施。
五、成果应用
（一）污水处理率等已列为省对市绩效考评指标。根据省政府“一岗双责”等有关规定，中心城区污水集中收集工作列入2012年度市对县（区）人民政府（管委会）绩效考评范围。未完成任务的，对县（区）人民政府（管委会）领导予以效能告诫。
（二）未能在规定时限内完成污水收集工作及未办理排水许可证的各有关机关及其所属的企事业单位，各级监察部门要对单位负责人采取效能告诫、调离岗位等行政措施。
（三）未能在规定时限内完成污水收集工作及未办理排水许可证的生产性或营业性企业单位，由环保部门撤销排污许可证，供水供电部门要采取限水限电措施。
六、其他
（一）其他各县、区中心城区的污水收集工作可参照本通知执行。
（二）各县（区）人民政府（管委会）及市水务集团的实施方案须在文件发出后20日内上报市政府督查室、市水利局、市住房和城乡建设局、市环保局各1份。
莆田市人民政府办公室
二Ｏ一二年五月九日