标题: 湄洲岛:烟火升腾，点燃“夜经济”
发布时间: 2023-08-25 09:37
文号: 湄洲岛丰富夜间消费场景着力促进旅游业态升级
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202308/t20230825_1847373.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202308/W020230825349387408361.jpg
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202308/W020230825349387447657.jpg
正文:
图为全新升级的《祥瑞湄洲》惊艳亮相。
图为沙滩音乐季游客与主持人游戏互动。
□全媒体记者 郑已东 通讯员 许双萍 周雪熙 文/图
日前，国家出台恢复和扩大消费20条措施。夜经济是市民生活日益丰富的缩影，也是激活消费市场的强力引擎。湄洲岛把发展夜间经济作为拉动消费、带动发展、促进旅游升级的重要发力点，围绕夜游、夜秀、夜食、夜宿等，将“蓝天碧海金沙”的海滨美景和独一无二的妈祖文化融入“不夜生活”，持续优载体、调业态、育品牌，激发消费活力。夜间经济正成为湄洲岛推动绿色高质量发展的新动能。
晨拜妈祖，夜游湄洲。今年暑期，旅游“热浪”带动湄洲岛海岛游、夜经济持续火爆。湄洲妈祖祖庙、天妃故里遗址公园、莲池沙滩、妈祖平安里、鹅尾海蚀地质公园……岛上从北到南、从昼到夜，各旅游打卡点人声鼎沸。
统计数据显示，湄洲岛8月以来每天都有上万人进岛，其中仅前半个月，进岛人数就达17万多人次，同比增长138.5%。
夜游，领略别样风景线
远洋行驶的船只、飞翔而出的凤凰、不同时期的妈祖封号……充满湄洲特色的元素，在平安塔光影变幻间一一呈现。连日来，每到晚上8时，全新升级的民俗歌舞秀《祥瑞湄洲》展演，便在天妃故里遗址公园平安塔广场的灯光秀中拉开序幕。
展演现场以塔为幕、以光为笔、以音为符，演员们随着音乐节拍，精彩演绎《游花灯》《帆船髻》《赶庙会》《最美是湄洲》《相思树下》《千秋妈祖》等节目，在一帧一幕间，缓缓叙述妈祖故事，淋漓展现妈祖精神，生动呈现湄洲民俗。精彩绝伦的灯光秀，融合绚丽多彩的民俗歌舞秀，以全新视效带给游客全新体验。
“真的太精彩了！”来自天津的陈姓游客在观看《祥瑞湄洲》后连连称赞。他说，此前在网络上看到展演宣传时就觉得很有特色，身临其境观看更是备受震撼。
妈祖文化是湄洲岛文化旅游的灵魂和驱动妈祖故里旅游转型发展的第一资源。湄洲妈祖祖庙传媒处副主任张丽明介绍，此次《祥瑞湄洲》再升级后，展演地由祖庙圣旨门广场移至天妃故里遗址公园平安塔广场，一方面希望通过灯光秀与歌舞秀强强联手，打造夜游湄洲的新打卡点；一方面也希望借此进一步为天妃故里夜间“引流”。
从内场秀到实景秀再到融入灯光秀，《祥瑞湄洲》的一路升级只是湄洲岛立足妈祖文化，持续提升夜景、夜秀的缩影。
亮化提升的祖庙山宛若“天上街市”，继“晨拜妈祖”形成品牌后，“夜游祖庙”持续升温；祖庙朝圣“诗路”，百余组诗词灯牌垂于枝上，夜间如荧荧流星，吸引越来越多游客拍照记录；湄洲岛东海面，卧于万顷碧波中的“海上卧佛”在灯光装点下，轮番呈现多样形态，与北部祖庙山、东中部三佛山、南部鹅尾山3个景观山体亮化工程串联起环岛东路全线；妈祖平安里，沙滩天幕BBQ、星空晚宴等多元化业态构建起夜间消费新场景；“醉美梦幻森林”采用全息纱幕投影，以海洋、森林、星空等为符号，融入妈祖文化特点，打造梦幻、浪漫、人文、大爱的夜游景观……
推进亮化建设，夜间“湄”景不断呈现。“我们在提升主干道、祖庙景区、天妃故里、鹅尾景区、码头集散广场、湖石淉公园等重要节点夜景照明工程基础上，重点提档升级‘祥瑞湄洲、湖石淉3D水幕秀、平安塔秀、醉美梦幻森林和卧佛寻禅’五大夜间观赏类项目。”湄洲岛旅游和文体局相关负责人表示，将以“旅游+”和“+旅游”等发展思路，进一步结合妈祖文化资源优势，持续推进夜景亮化工程、丰富夜间旅游线路，让湄洲岛的夜晚“亮”起来、人气“聚”起来、商业“火”起来。
夜食，最是人间烟火气
炒石鳖、妈祖面、黄鱼焖饭……日前，央视《消费主张》栏目走进莲池沙滩夜市，聚焦湄洲美食。亮相央视的湄洲夜市，今年以来已悄然用“烟火气”点亮海岛“夜经济”。
涌动的人潮、动感的音乐，每到夜晚，连绵数公里的莲池沙滩便成了欢乐与音乐的海洋。记者在莲池沙滩音乐广场看到，“莆阳爽夏”2023湄洲岛沙滩音乐季火热进行中，台湾蚵仔煎、高雄烧仙草蜜、澎湖花枝丸等台湾知名风味小吃畅销夜市，来自天南地北的游客围坐在露天广场上，吹着海风、听着歌声、喝着啤酒、品尝着两岸特色美食小吃，好不惬意。
“今年暑期晚上来莲池沙滩的游客增加了不少。”来自高雄的郑雅萍在莲池沙滩经营餐饮。在她看来，莲池沙滩优美的风景，多样的台湾美食业态，加之已形成品牌效应的音乐季，是让下午在海边逐浪挖沙的游客，选择晚上来此消费娱乐、放松身心的吸引力所在。
人间烟火气，最抚凡人心。和莲池沙滩夜市同样热闹的，还有岛上农贸市场的露天夜市和各色摊位集市。
夜幕降临，小龙虾、大生蚝、湄洲在地风味小吃、闽南四果汤……各色亮眼招牌灯光斑斓交错，各类小吃琳琅满目。在户外宽敞的空地上，各摊点的桌椅摆放得整整齐齐，游客们三三两两来到这里，点上几串烤串，畅饮几杯啤酒，谈天说地，不亦乐乎。
“我特别喜欢这里的夜市，要强烈推荐！”来自江西的游客王玉颖告诉记者，自己来湄洲岛前做攻略时，就在小红书上看到不少人推荐农贸市场夜市，此番特地尝试，十分惊喜。
民以食为天，食以安为先。“我们不定期对沙滩音乐节、农贸市场周边区域等夜间经济主体开展检查。重点检查商家食品原料索证索票、从业人员操作规范、明码标价及是否使用已检定的电子秤等情况，督促经营单位落实主体责任，规范经营行为。”市市场监管局湄洲岛分局食药股负责人林洋表示，分局还要求经营单位加强对员工的培训和管理，为游客提供更好的夜间消费环境，让“湄”食暖胃更暖心。
夜宿，一枕涛声入梦流
“免费试睡体验官，有美得不像话的夕阳，有仙得不得了的民宿……”近日，鹅尾夕岸度假社区在线招募试睡官，以新颖的方式吸引游客夜宿湄洲。
近日正式开放的鹅尾夕岸度假社区位于湄洲岛南端，居于鹅尾神石园的西面海滩。社区内设有夕岸咖啡厅、音乐剧场、海鲜餐厅、夕岸民宿等丰富的业态。新潮的妈祖形象Logo特色鲜明、随处可见，深受年轻人喜爱。
“下午4点到晚上7点音乐剧场开放、晚上7点到10点举行海边音乐会、晚上10点到10点半会有海边烟花秀，14间特色民宿正在试营业……”夕岸社区现场经理张宇向记者介绍道，社区将妈祖文化、妈祖元素融入设计运营中，希望通过多元业态、丰富活动等方式，打造成为不仅是吃喝玩乐、供人打卡休闲的景点景区，更是开放包容、多元有趣的艺术社区和“此心安处”的栖心之地，让游客在岛上慢下来、留下来、住下来，感受妈祖信仰带来的熨帖心灵的力量。
如夕岸度假社区这般，聚焦夜宿丰富业态服务的民宿，在湄洲岛上正在逐步增加。这得益于湄洲岛近年来依托厚重的文化资源和丰富的旅游资源，围绕实现“快旅慢游”和补齐“食宿行游娱购”要素目标，鼓励民宿经营者进一步规范和提升整体服务管理水平。据统计，湄洲岛目前共有各类民宿254家，房间2501个，床位4252个，形成了各具风格、层次多样的“湄洲人家”特色民宿产业。
“如今，随着旅游消费从观光旅游向休闲度假游发展转变，民宿已不再是景区景点的配套，正逐渐成为吸引游客的旅游新业态和生力军，让越来越多的‘客流’变成‘客留’。”湄洲岛民宿协会会长周开元如是说。