标题: 中共莆田市委八届五次全会召开
发布时间: 2023-09-05 08:59
文号: 全会由市委常委会主持 市委书记付朝阳讲话     全会听取和讨论了付朝阳受市委常委会委托作的工作报告，审议了《中共莆田市委、莆田市人民政府关于实施新时代民营经济强市战略，促进绿色高质量发展的意见》
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202309/t20230905_1850184.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202309/W020230905319019931866.jpg
正文:
9月4日，中共莆田市委八届五次全会召开。图为全会会场。 全媒体记者 蔡昊 摄
中国共产党莆田市第八届委员会第五次全体会议决议（2023年9月4日中国共产党莆田市第八届委员会第五次全体会议通过）
中国共产党莆田市第八届委员会第五次全体会议，于2023年9月4日召开。
出席这次会议的有市委委员35人，市委候补委员7人。市纪委常委、市监委委员和有关方面负责同志，党的二十大代表、省第十一次党代会和市第八次党代会代表中的部分专家学者、民营企业家代表等列席会议。
全会由市委常委会主持，市委书记付朝阳讲话。
全会听取和讨论了付朝阳受市委常委会委托作的工作报告，审议了《中共莆田市委、莆田市人民政府关于实施新时代民营经济强市战略，促进绿色高质量发展的意见》。付朝阳就《意见（讨论稿）》向全会作了说明。
全会充分肯定市委八届四次全会以来市委常委会的工作。一致认为，市委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，推动经济高质量发展，促进城乡共建共享，深化改革扩大开放，用心用情保障和改善民生，深入推进民主法治建设和宣传思想文化工作，纵深推进党的建设，有力推动绿色高质量发展先行市建设取得新成效。
全会指出，习近平总书记高度重视民营经济发展，党的十八大以来作出一系列重要论述，为完善中国特色社会主义市场经济体制、发展民营经济提供了根本遵循。习近平总书记在福建工作期间始终心系民营经济发展，提出了一系列重要理念，开创了一系列重大实践，这是我们做好民营经济工作的宝贵财富和独特优势。省委十一届四次全会对标对表党中央决策部署，研究部署实施新时代民营经济强省战略，制定推出相关政策性意见，充分体现了福建作为民营经济大省的责任担当，为我们推动民营经济健康发展、高质量发展注入了强大动力。全市上下要牢记嘱托、感恩奋进，深入学习贯彻习近平总书记关于民营经济发展的重要论述和党的二十大精神，坚决贯彻“两个毫不动摇”、“三个没有变”、“两个健康”，深入实施新时代民营经济强市战略，充分发挥莆商莆侨莆人、莆资莆能莆智优势，着力壮大市场主体、转换发展动能、激发创造活力、优化营商环境、加强党建引领，始终做到政府有为、企业有感、亲清有度，推动民营经济提质增效、转型升级、再创优势，在建设绿色高质量发展先行市中作出更大贡献。
全会提出，到2027年，新时代民营经济强市战略实施取得积极进展，民营经济量增位进、质效齐升，民营企业综合实力显著增强，民营经济创新能力显著提升、社会贡献显著提高，民营企业家队伍持续壮大，全市营商环境水平居全省一流行列。
全会提出，实施创新、数字、品牌战略，支持提升技术创新能力，健全完善品牌体系建设，强化数字赋能全产业链，助力企业强核提质。发展壮大产业集群，梯次培优民营企业，支持开放融合发展，推动高端化、智能化、绿色化发展，提升产业链韧性和安全水平。深入改革攻坚，引导完善治理结构和管理制度，依法规范和引导资本健康发展，完善市场化重整机制，全面落实公平竞争政策制度，依法推进社会信用体系建设，健全知识产权保护体系，引导企业合规发展。创新融资支持、土地供给、能源资源、数据以及人才和用工需求等要素保障，激发市场主体活力。
全会提出，构建亲清政商关系，持续优化升级亲清惠企平台，强化政策沟通和预期引导，完善涉企收费长效监管机制，健全拖欠账款预防和清理机制，畅通政商合规交往渠道，优化政府服务、监管和执法，打造优质营商环境。尊企重企爱企，培育和弘扬企业家精神，加强优秀民营企业家队伍建设，依法保护民营企业产权和企业家权益，鼓励发展先进企业文化，支持企业更好履行社会责任，完善民营经济人士教育培训体系。
全会要求，全市各级党组织和广大党员干部要从全局和战略高度出发，深刻领会习近平总书记关于民营经济发展的重要论述，进一步增强贯彻落实的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要坚持把党的领导贯穿民营经济发展全过程、各方面，结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，强化政治引领、激励约束、总结评估、舆论引导，完善统筹协调机制，以稳定的预期、稳定的边界、稳定的权益，更好支持民营经济健康发展和民营经济人士健康成长。
全会强调，要咬定全年目标不放松，强化问题导向、结果导向，打好政策“组合拳”，以月保季、以季保年。攻坚重大项目不松劲，健全现场办公会制度，协调解决项目“临门一脚”问题。推动治重化积不懈怠，深化矛盾纠纷排查化解，确保效果良好。树牢发展导向不动摇，优化绿色高质量发展考评，注重向基层倾斜，突出差异化评价，形成鲜明导向，进一步优化干部作风、激励担当作为。
全会号召，全市上下要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻党的二十大精神，按照省委、省政府的工作要求，大力实施新时代民营经济强市战略，激发民营企业家创新激情、创业豪情、创造热情，促进民营经济发展壮大，加快建设绿色高质量发展先行市，奋力答好谱写中国式现代化福建篇章的莆田答卷。
（全媒体记者 黄国清）