标题: 莆田市人民政府办公室关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作的意见
发布时间: 2011-11-15 16:17
文号: 莆政办〔2011〕192号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120718_150519.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为认真贯彻落实国务院办公厅《关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作的意见》（国办发[2011]39号）和福建省人民政府办公厅《转发国务院办公厅关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作意见的通知》（闽政办[2011]196号）精神，进一步加强和改进救助管理机构建设与管理，提高民生保障能力，切实做好流浪未成年人救助保护工作，推动莆田和谐发展、科学发展，结合我市实际，提出贯彻意见如下：
一、高度重视，加强组织领导
做好流浪未成年人救助保护工作，是维护未成年人合法权益的重要内容，是预防未成年人违法犯罪的重要举措，关系到未成年人的健康成长，关系到社会稳定和宜居港城建设。各级政府和有关部门要充分认识加强和改进流浪未成年人救助保护工作的重要性和紧迫性，进一步统一思想，提高认识，不折不扣地贯彻落实国务院办公厅《关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作的意见》（国办发[2011]39号）和福建省人民政府办公厅《转发国务院办公厅关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作意见的通知》（闽政办[2011]196号）及有关方面的法律法规，牢固树立以人为本，贯彻预防为主、标本兼治的方针，实行更加积极主动的救助保护措施，加大打击拐卖未成年人犯罪力度，帮助流浪未成年人及时回归家庭，做好流浪未成年人的教育、矫治工作，强化流浪未成年人源头预防和治理。为切实做好流浪未成年人救助保护工作，经市政府研究，决定成立莆田市加强和改进流浪未成年人救助保护工作领导小组，由市政府分管领导任组长，成员由市民政局、公安局、教育局、卫生局、人力资源和社会保障局、财政局、城市管理执法局和交通运输局分管领导组成。领导小组办公室设在市民政局，由市民政局分管领导任办公室主任。各县（区）人民政府（管委会）要成立相应的工作领导小组和办事机构，统筹协调当地流浪未成年人救助保护工作。
二、明确责任，强化整体合力
加强和改进流浪未成年人救助保护工作，是有关部门应尽职责，要本着“上为政府分忧、下为未成年人负责”精神，主动加强沟通，密切整体配合，形成工作合力，现明确分工如下：民政部门要发挥牵头部门作用，会同相关部门制定具体贯彻落实措施，加强流浪未成年人救助保护能力建设，强化对救助保护机构的监督管理，加强街头救助工作，协助配合公安、城管、卫生等部门做好街头管理和打击解救工作。公安机关要加大打击拐卖未成年人犯罪力度，对来历不明的流浪乞讨和被强迫从事违法犯罪活动的未成年人，要采取措施，及时发现、解救失踪或被拐未成年人。在执行公务时，对发现或上门求助的流浪未成年人以及接到求助信息后，要做好告知、引导和护送工作。会同救助保护机构及时查找流浪未成年人的父母或其他监护人，按规定办理户口登记手续。建立流浪未成年人救助保护联系人制度，对发现危重或精神病的流浪未成年人直接护送到属地政府的定点医疗机构救治。城市管理部门要依法做好防范街头流浪乞讨人员影响市容环境卫生行为的管理工作，在执行公务时发现流浪乞讨人员要做好告知、引导或护送工作，协助民政、卫生部门做好街头救助工作。卫生部门要不断完善定点医院救治管理制度，坚持“先救治、后救助”原则，建立流浪未成年人医疗救治绿色通道，提供及时规范医疗服务。指导救助保护机构开展流浪未成年人心理疏导、行为矫治和康复训练等工作。交通和铁路部门应指导各车站协助民政部门做好救助工作，为救助管理机构工作人员在执行任务及安排流浪未成年人返乡时，在购票、进出站、乘车等方面提供便利条件。教育行政部门要加强学校思想道德教育、心理健康教育、职业教育，落实资助家庭经济困难学生就学的各项政策措施。支持救助保护机构帮助流浪未成年人接受义务教育或替代教育，对救助保护机构教师按照国家有关规定开展职称评定和岗位聘用。建立适龄儿童辍学、失学信息通报制度，指导学校做好流浪未成年人劝学、返学工作。人力资源和社会保障部门要会同民政等部门组织开展针对流浪未成年人的职业技能培训。对年满16周岁有就业能力的流浪未成年人，提供免费职业介绍和职业培训补贴。财政部门要做好救助资金保障工作，保障救助管理工作正常开展。加大完善救助管理机构基础设施建设经费投入，提升救助管理品位，提高受助人员的生活水平。对保障大型活动专项行动要根据救助量和救助经费的使用情况，适时追加救助经费，确保有效运行。
三、成立机构，建立保障机制
（一）健全救助工作机构。救助管理机构是开展流浪未成年人救助保护工作的载体和依托，救助保护流浪未成年人是一项长期复杂的工程，根据福建省人民政府办公厅《转发国务院办公厅关于加强和改进流浪未成年人救助保护工作意见的通知》（闽政办〔2011〕196号）要求，在今年年底前完成救助管理机构核编工作，一是市救助管理站的原“市流浪儿童救助保护中心”（现更名为市流浪未成年人救助保护中心）工作机构增加编制干部2名（其中：教师1名、医生1名），市流浪未成年人救助保护中心主任由市救助管理站站长兼任。二是仙游县、涵江区、秀屿区建立救助管理站（含流浪未成年人救助保护中心）股级工作机构，财政拨款事业单位，正式核编工作人员3名（其中：干部2名、工勤人员1名）。新建立的救助管理站站址由辖区政府统筹安排，工作机构的基础设施建设纳入政府财政预算。三是荔城区、城厢区暂不设立救助管理站，核定编制人员2名（其中：干部1名、工勤人员1名），负责救助管理工作，开展大型救助活动临时聘用人员的工资由辖区政府财政纳入预算保障。
（二）优先落实保障经费。各级财政要建立稳定的救助经费保障机制，将救助经费纳入同级财政预算，并根据救助量等变化情况核定专项经费，做到切实保障、优先保障、有力保障，并随着各级政府财政状况的不断好转，适当提高保障标准，为流浪未成年人救助保护工作的顺利开展提供坚强有力的支撑。
（三）加强救助能力建设。各级政府要加强流浪未成年人救助保护能力建设，落实人员编制，按照国家有关规定落实救助保护机构教师职称评定和岗位聘用以及工作人员工资倾斜政策。公安机关要根据需要在救助保护机构内设立警务室或派驻民警，协助救助保护机构做好管理工作。
（四）建立联席会议制度。建立市政府主导，民政牵头，成员部门参与的流浪未成年人救助保护工作联席会议制度，制定救助保护工作方案、工作通报、督查督办、责任追究等有关工作制度，研究解决工作中遇到的困难和突出问题，指导并督促各级各有关部门认真履行职能，开展好流浪未成年人救助保护工作。
（五）加大宣传引导力度。进一步加大未成年人权益保护法律法规宣传力度，开展多种形式的法制宣传活动，在全社会牢固树立未成年人权益保护意识。加强舆论引导，弘扬中华民族恤孤慈幼的传统美德，鼓励社会力量通过开展慈善捐助、实施公益项目、提供志愿服务等多种方式，积极参与流浪未成年人救助保护工作，营造关心关爱流浪未成年人的良好氛围。
莆田市人民政府办公室
二Ｏ一一年十月十八日