标题: 莆田市人民政府办公室关于成立莆田市推进政府职能转变协调小组的通知
发布时间: 2015-07-21 10:36
文号: 莆政办〔2015〕85号
发布机构: 
栏目: 机构设置
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/jgsz/201507/t20150721_198677.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
根据国务院和省政府有关通知精神，经市政府研究，成立莆田市推进政府职能转变协调小组
(
以下简称协调小组
)
。现将有关事项通知如下：
一、协调小组组成人员及主要职责
（一）组成人员
由市委常委、常务副市长李辉龙担任协调小组组长，市政府副秘书长、办公室主任吴宗兴、市委编办主任吴玉芳、市法制办主任蔡祖荣为成员。
（二）主要职责
贯彻落实国务院和省政府推进职能转变的工作部署，在我市各级各部门推进简政放权、放管结合、职能转变的基础上，统筹研究重要领域和关键环节的重大改革措施。研究拟提请市政府常务会议审议的有关重要事项，协调推动解决改革中遇到的困难和重点难点问题，指导各地相关工作，督促各级各部门落实改革措施。
协调小组下设行政审批改革组、投资审批改革组、职业资格改革组、收费清理改革组、商事制度改革组、教科文卫体改革组
6
个专题组和综合组、督查组、法制组
3
个功能组。综合组设在市审改办，对外以“莆田市推进政府职能转变协调小组办公室”
(
以下简称协调小组办公室
)
名义开展工作。
二、协调小组专题组组长、副组长及主要职责
（一）行政审批改革组
组长由市委编办
(
审改办
)
主任吴玉芳担任
,
副组长由市行政服务中心管委会主任黄松林、市委编办
(
审改办
)
副主任魏然担任。
主要职责：负责牵头推进我市行政审批制度改革，做好上级政府下放审批事项的承接，进一步取消和下放行政审批事项，推进权力清单、责任清单、公共服务清单，规范行政审批行为，防止和纠正变相审批，约束自由裁量权，提高政府服务水平。
（二）投资审批改革组
组长由市发改委主任林金波担任，副组长由市经信委副主任林国华、市国土局党组成员（国土资源监察支队支队长）吴金平、市商务局副局长林文崇、市水利局副局长王二虎、市林业局副局长刘清林、市行政服务中心管委会副主任李海华、市环保局副局长张平生、市住建局副局长余晖、市海洋渔业局副调研员郑国辉担任。
主要职责：负责牵头推进投资项目审批制度改革，大幅减少投资项目前置审批和规范前置中介服务，推进并联审批，积极探索投资项目清单管理模式，运用大数据和互联网等技术手段加强监管。
（三）职业资格改革组
组长由市人社局局长郑重担任，副组长由市人社局副局长方剑洪担任。
主要职责：负责牵头推进我市职业资格管理制度改革，减少职业资格许可和认定事项，建立职业资格目录清单管理制度，规范职业资格和证书管理，加强对职业资格制度实施情况的监管。
（四）收费清理改革组
组长由市财政局局长余志生担任，副组长由市经信委副主任林国华、市民政局副局长张元真、市财政局副调研员翁志强、市物价局副局长连玉金担任。
主要职责：负责牵头推进收费管理制度改革，清理取消不合法不合理收费项目，实行收费目录清单管理，完善收费监管制度。
（五）商事制度改革组
组长由市工商局局长沈国顺担任，副组长由市发改委党组成员李伟、市工商局副局长叶高进、市公安局副局长吴建华、市质监局副局长卓金通、市国税局副局长崔建兴、地税局副局长林金秋、市人民银行副行长翁健敏担任。
主要职责：负责牵头深化注册资本登记制度改革，完成工商营业执照、组织机构代码证和税务登记证“三证合一、一照一号”改革，构建以信用为核心的新型市场监管机制，深入推进工商登记前置审批事项改为后置审批的改革。
（六）教科文卫体改革组
组长由市政府副秘书长刘明辉担任，副组长由市卫计委副主任张启林、市教育局副局长柯毓奇、市科技局副局长林成龙、市文广局副局长林志强、市体育局副局长苏德权担任。
主要职责：负责牵头协调推动教科文卫体领域简政放权、转变职能、增加公共产品和公共服务供给的措施，研究加强事中事后监管的措施，按照促进大众创业、万众创新的要求，研究提出政府“管什么、怎么管”的意见和措施。
各专题组的日常工作由组长单位承担。各专题组负责调查研究本领域社会反响大、群众意见集中的问题，协调相关部门对重点难点问题合作攻关，提出改革建议。各专题组的改革建议可在请示市政府分管领导同意后，提交协调小组会议审议。专题组的职责和组成可根据工作需要调整。
三、协调小组功能组组长、副组长及主要职责
（一）综合组
(
协调小组办公室
)
组长
(
协调小组办公室主任
)
由市政府副秘书长、办公室主任吴宗兴担任，副组长
(
协调小组办公室副主任
)
由市委编办
(
审改办
)
副主任魏然、市发改委重点办常务副主任蔡进山、市人社局副局长方剑洪、市财政局副调研员翁志强、市工商局副局长叶高进等专题组牵头单位分管领导担任。
主要职责：负责协调小组的日常工作；负责沟通协调各专题组工作，跟踪了解、分析研究各专题组重点工作、改革措施，反映改革中遇到的困难和问题，向协调小组提出意见和建议；组织对全市简政放权、放管结合、职能转变重大问题和长远问题的调查研究，向协调小组提出工作建议；指导和推动各县（区、管委会）改革工作；收集汇总相关信息资料，编发工作简报；联系新闻宣传、网络信息等主管部门组织媒体做好宣传和舆论引导工作。
（
二）督查组
组长由市政府副秘书长吴宗兴担任，副组长由市效能办主任张国臻、市政府督查室主任苏金存、市委编办
(
审改办
)
副主任魏然、市行政服务中心管委会副主任李海华担任。
主要职责：负责督促检查简政放权、放管结合、职能转变各项措施贯彻落实情况，核查督办各专题组提出的部门和地方改革中存在的问题，以及社会对有关改革反映强烈的问题。
（三）法制组
组长由市法制办主任蔡祖荣担任。
主要职责：负责对简政放权、放管结合、职能转变措施进行法律审核，及时提出制修订相关法律法规的建议方案，对清理的文件进行审核等。
四、有关要求
（一）协调小组要按照上级党委、政府和市委、市政府的决策部署，切实发挥好推进简政放权、放管结合、职能转变的统筹指导和督促落实作用。各专题组和功能组要根据职责分工，明确目标任务，制定路线图和时间表，拿出“啃硬骨头”的真招实招，抓好本领域改革的统筹，确保各项改革协同配套、整体推进。特别要注重研究解决跨领域、跨部门、跨层级的重大问题，加大指导、协调、督促力度，推动改革不断取得实质性进展。
（二）市直各部门要增强大局意识、责任意识、紧迫意识，认真贯彻党中央、国务院和省委、省政府、市委、市政府简政放权、放管结合、职能转变决策部署，按照协调小组工作要求，坚持民意为先、舍利为公，找准突破口、把握着力点，在放权上求实效，在监管上求创新，以务实的举措把改革推向纵深。主要负责同志要切实负起领导责任，亲自抓好部署、协调和落实。
（三）各县（区）人民政府（管委会）要参照建立简政放权、放管结合、职能转变的有力推进机制，按照国务院、省政府和市政府的部署和要求，结合本地区实际，积极探索、主动作为，强化责任、强力推动，做好“接、放、管”工作，力破“中梗阻”，打通“最后一公里”，上下贯通、整体联动，确保各项改革措施落地生效。
莆田市人民政府办公室
2015
年
7
月
9
日