标题: 莆田市人民政府办公室关于印发《莆田市政府门户网站市长信箱管理工作制度》的通知
发布时间: 2009-12-28 10:19
文号: 莆政办〔2009〕151号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200911/t20091125_150919.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直各单位：
《莆田市政府门户网站市长信箱管理工作制度》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
《市长信箱》是市政府了解社情民意的一个重要渠道。做好《市长信箱》来信办理工作是各级行政机关义不容辞的职责。各级政府及其职能部门要高度重视《市长信箱》来信办理工作，明确一名工作人员为“市长信箱”工作联络员（联络员名单于9月30日前报市府办信息科，内容包括：单位、姓名、职务、联系电话），具体负责涉及本部门信访事项的受理、承办、反馈工作。要建立健全工作责任制，准确、及时地做好《市长信箱》栏目建设工作，为促进我市稳定与发展多作贡献。
二00九年九月二十一日
莆田市政府门户网站市长信箱管理工作制度
为全面推进政务公开，提高政府公共服务水平，切实促进人民满意的服务型政府建设，确保莆田市政府门户网站市长信箱（以下简称市长信箱）信件办理工作运转协调、及时有效，特制定本工作制度。
一、工作宗旨
设立市长信箱的宗旨是了解社情民意，密切政府与人民群众的联系；为人民群众提供政策咨询，为百姓排忧解难；听取人民群众意见、建议，拓宽人民群众参政议政渠道，接受人民群众监督。
二、工作原则
根据《信访条例》及有关法律、法规，市长信箱受理、处理来信人诉求，应当依照各级各部门的职责范围，严格按照分级负责，归口办理和“谁办理，谁负责”的原则，依法、及时、认真处理解决。
三、信箱管理
市长信箱作为莆田市政府门户网站（网址：http://www.putian.gov.cn）的一个重要栏目，由市政府办公室主管，市府办信息科负责日常管理，承办对群众来信的整理、筛选、登记、分发、催办、回复等相关工作；市信访局、市政府督查室及市效能办负责督查督办工作；市数字办负责市长信箱系统维护工作，确保系统安全、稳定运行。各县（区）人民政府（管委会）、市直各部门是 “市长信箱”直接承办单位，负责及时办理由市府办信息科通过网络分发的群众诉求信件。
四、信件受理
（一）受理范围
1.对全市改革开放、经济建设、社会事业、市政建设、城市管理、行政执法等方面的意见和建议；
2.对市民日常社会生活中关注的热点、难点问题及解决问题的意见或建议；
3.对社会生活中发生的、需由行政机关协调解决的有关问题的意见和建议；
4.对政府各部门工作职责、办事程序及相关政策、规定的咨询、意见和建议；
5.对政府各部门办事效率、工作作风、廉洁自律等方面的投诉和举报；
涉及以下内容的信件不属于市长信箱受理范围：
1.中央、省、市已有明确的政策规定，已公告的有明确政策界限的重大社会问题；
2.属于党委、人大、政协、部队、法院、检察院等部门工作范畴的邮件；
3.已经同级信访纪检或市两办督查室部门处理或正在处理之中的问题；
4.已经或者依法应当通过诉讼、仲裁、行政复议等法定途径解决的信访事项；
5.含有反动内容和各种恶意攻击性的邮件；
6.来信者未署名或一些评论、个人看法以及反映的内容空乏、笼统，不具备答复条件的事项；
7.同一来信人在规定办理时效内多次提交的内容相同或相近的信件。
通过市长信箱反映情况一般应填写投诉人真实姓名、联系电话或电子信箱、工作单位以及家庭住址，以便了解情况，及时回信答复。
（二）受理登记
1.收件。市府办信息科应每个工作日收阅市长信箱的邮件，做到日收日清。
2.登记编号。市府办信息科对受理信件按照“一件一号”的原则进行登记编号（无效邮件可予以删除）。
五、信件办理
（一）办理方式
根据信件内容，可选择以直办、交办、呈办、留存四种方式对市长信箱有效来信进行处理。
直办：即直接答复处理。可直接通过电话、电子邮件的方式将处理结果答复来信人。属于咨询、建议和有政策明确规定的问题，可直接向来信人作出答复、解释；对专业性较强的政策咨询，指导来信人与相关部门联系；对一些已有处理意见和解决办法的来信，可以直接答复来信人。
交办：即转交有关部门和单位处理。市府办信息科根据群众反映的的问题，提出拟办意见和承办要求，经市政府办公室分管领导审阅后，以网上传输、传真、邮寄等方式将信件转交有关部门和单位办理。
呈办：即将信件报送市政府领导阅示后处理。一时无法处理的热点、难点问题，突发事件等，市府办信息科提出拟办意见，经市政府办公室分管领导审阅后，按照公文办理程序呈交市政府秘书长、分管副市长、市长，并按照领导批示意见以网上传输、传真、邮寄等方式将信件转交有关部门和单位办理。信件办结后通过电话、电子邮件或网上公示的方式将处理结果答复来信人。
留存：将信件存档备查，作为情况掌握或信息收集，不予登记编号。
（二）反馈
1．各承办部门向市政府办公室反馈。各承办单位收到交办信件后，应及时办理。除特殊情况外，投诉件办理时限一般为15或30个日，其他信件办理时限为7个工作日并按承办要求反馈办理结果。凡要求书面反馈的，应按要求反馈或正式行文反馈。
承办单位若不能按时反馈，应在办理时限内书面向市政府办公室说明原因，申请延时。
发现可能引起群众来访的重要事项，要提前向市政府报告，并做好化解疏导工作。
2．市府办信息科要跟踪了解领导批示的落实情况。采取“归口办理、统一回复”的原则，由各承办单位将办理情况反馈给市府办信息科，视情况以适当方式回复来信人。
（三）催办
对超过反馈时限而又未说明办理情况的信件，由市府办信息科催办，同时在政府门户网站系统公示栏中进行公示。
（四）退办
承办单位反馈结果不符合要求的，由市府办信息科予以退办，并注明退办理由和重办要求。承办单位应按照要求重新办理反馈，同时在政府门户网站系统公示栏中进行公示。
（五）公示
信件办结后，除涉及国家机密和依法受到保护的商业秘密、个人隐私以及敏感性较强的内容外，经市政府办公室分管领导审签后，应如实在政府门户网站公示。
六、保障措施
（一）建立考核通报和责任追究机制。市政府办公室对市直各单位办理“市长信箱”信访事项情况每月进行一次统计和通报,并将此作为年度实绩目标考核的依据之一。对网上诉求处理不及时、回复内容与群众反映的问题不符，造成重大影响的，要追究承办单位主要领导责任。
（二）社会监督。“市长信箱”工作的办理情况接受市民的监督，由市民直接给出满意、基本满意、不满意评价。