标题: 大爱和平 文明互鉴 第七届世界妈祖文化论坛在湄洲岛举行
发布时间: 2022-12-19 08:40
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202212/t20221219_1790009.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202212/W020221219314656427341.jpg
正文:
第七届世界妈祖文化论坛主旨演讲现场。蔡昊 摄
12月18日，第七届世界妈祖文化论坛在湄洲岛举行。全国政协副主席、台盟中央主席苏辉讲话并宣布论坛开幕。
省委常委、宣传部部长张彦，省政协副主席刘献祥，中国文联副主席朱彤，全国台企联会长李政宏，全国政协委员、台盟中央原秘书长潘新洋，北京大学校务委员会副主任叶静漪，摩尔多瓦驻华大使杜米特鲁·贝拉基什，尼泊尔驻华大使比什努·普斯卡·施雷斯塔，莱索托驻华大使肯尼思·拉巴莱，柬埔寨驻华大使馆代办萨达罗，厄瓜多尔驻华公使克里斯蒂安·曼切诺，斐济共和国驻上海总领事兼贸易总监陈玉茹，泰国驻厦门副总领事冰忆莲，自然资源部海岛研究中心主任、党委书记张海峰，省侨联党组书记、主席陈式海，人民日报福建分社社长蒋升阳，中央广播电视总台福建总站召集人刘涛，市领导付朝阳、林旭阳、苏永革、沈萌芽、季翔峰等，国家有关部委、省直有关部门领导，部分国家驻华机构代表，专家学者、知名侨领、企业家、商会代表，妈祖文化机构代表、新闻记者等出席。
本届论坛由文化和旅游部、自然资源部、中国社会科学院、澳门特别行政区政府和福建省人民政府联合主办，以“大爱和平，文明互鉴”为主题，倡行妈祖“立德、行善、大爱”精神，以及“和平之海、合作之海、和谐之海”的海洋文明观，推动妈祖文化与世界文明交流互鉴。其间，举办妈祖文化与两岸文旅发展、妈祖文化与两岸青年交流、妈祖文化传媒、妈祖文化与海丝交流合作、妈祖文化与民间交流、妈祖文化与生命健康等6个分论坛；举办“妈祖文化传五洲”大型主题图片展、“述说、数说、图说”度假区30周年大型系列成果展8个配套活动等。
苏辉在讲话时代表全国政协和台盟中央，对第七届世界妈祖文化论坛的顺利召开表示热烈祝贺，同时向出席第七届世界妈祖文化论坛的海内外嘉宾表示亲切问候。苏辉强调，党的二十大报告明确指出，要推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌。妈祖被称为“海上和平女神”，妈祖文化是古代海上丝绸之路的重要文化标识，也是中华海洋文明的重要代表。第七届世界妈祖文化论坛的举办，对于弘扬妈祖精神、促进文明互鉴、增进民心相通，推动世界和平，具有积极而重要的意义。
张彦在讲话时指出，作为妈祖故里，福建将加强妈祖信俗这一人类非物质文化遗产的系统性保护，搭建好世界妈祖文化论坛这一重要平台，以礼敬中华文明重要精神标识的态度，积极融入人民创造与时代精神，认真讲好妈祖文化故事，为促进世界文化欣欣向荣、推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
中国社会科学院副院长高培勇视频致辞。他指出，妈祖“立德、行善、大爱”的精神有着强大的生命力和影响力。中国社会科学院将进一步创新体制机制，凝聚海内外优秀学者，加强妈祖文化的研究和阐释，深化学术交流和合作，为弘扬中华优秀传统文化搭建更为广阔的平台。
澳门特别行政区政府文化局局长梁惠敏视频致辞。她指出，妈祖文化是深植于闽澳人民心中的共通文化基因，与两地社会生活有着广泛而密切的联系。希望将妈祖文化弘扬成为推动闽澳经济社会发展和文明进步的重要精神力量，促进闽澳两地文化共鸣、民心相通。
北京大学常务副校长、中国工程院院士乔杰视频致辞。她说，北大与莆田建立了坚实的合作基础。面向未来，北京大学愿结合莆田经济社会发展的现实需求，进一步发挥医疗、文化、人才等方面优势，强化双方的全面战略合作，为弘扬妈祖文化贡献力量。
李政宏在致辞时说，妈祖文化是中华文明的重要组成部分。期望广大台青朋友做好妈祖文化的守护者与传承者，推动妈祖文化创新性发展。全国台企联也将继续携手广大台胞，为两岸关系发展倾注热情、增添“正能量”。
付朝阳在致辞时代表市委、市政府和妈祖故乡人民，对各位领导、嘉宾的到来表示欢迎和感谢。他说，“妈祖文化穿透历史、照应未来，是中国的，更是世界的”，我们将胸怀大格局大情怀弘扬妈祖文化，推动高水平高质量对外开放合作，促进不同文明不同文化交流互鉴。
加纳共和国执政党主席斯蒂芬·阿耶苏·恩蒂姆，吉尔吉斯斯坦总统顾问萨尔达尔别克·朱马利耶夫，莫桑比克国家电视台台长古安比·潘茨，泰国亲王席琳·荣颂，台湾新党主席吴成典发来祝贺视频。
朱彤、叶静漪现场作主旨演讲，联合国教科文组织驻华代表处代表夏泽翰作视频主旨演讲。
朱彤在主旨演讲中指出，妈祖精神体现了中华民族的传统美德和核心价值取向。要发挥妈祖文化在家庭和睦、社会和谐、两岸和美、世界和平等领域的作用，让妈祖文化焕发时代光芒，闪耀时代价值。
叶静漪在主旨演讲中指出，妈祖文化的传承与弘扬迎来新的机遇、新的挑战。要把文化自信自强放在首要位置，大力加强人才队伍建设，全方位深化妈祖文化的传承、保护和利用。
夏泽翰在视频主旨演讲中指出，妈祖信俗是促进家庭和睦、社会和谐、社会认同的重要文化纽带，可以作为联通21世纪海上丝绸之路沿线国家和人民的使者，带来更多的文化交流及国际合作。
市长林旭阳主持论坛开幕式。
会上，宣读了《第七届世界妈祖文化论坛湄洲倡议》；举行了妈祖搭心桥―项目推介签约活动，共签约项目37个，总投资556.8亿元。（记者 黄国清）