标题: 莆田市文化和旅游局关于下达2020年度安全生产和消防工作目标责任的通知
发布时间: 2021-01-04 11:04
文号: 莆文旅〔2020〕286号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/202101/t20210104_1558190.htm
正文:
各县区文旅局，湄洲岛旅游
文体
局，北岸党工委宣传部
，
机关各科室，局属各单位
：
为进一步落实安全生产和消防工作责任，根据
莆田市
人民政府《关于下达
20
年安全生产和消防工作目标责任的通知》
(
莆
政
综
〔
20
〕
93
号）
和省文旅厅《关于下达
20
年度安全生产和消防工作目标责任的通知
》
要求，现将
20
年度文化和旅游安全生产及消防工作目标责任下达给你们，请认真执行。
一、指导思想
认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述重要指示批示精神，牢固树立安全发展理念，按照省委省政府和市委市政府的工作部署，加强安全生产和消防工作的组织领导，认真抓好各项工作落实，扎实推进安全生产领域改革发展，深入开展安全隐患大排查大整治和安全生产专项整治三年行动，强化安全隐患排查整治和重大安全风险排查管控，加强应急管理和宣传教育培训，提升安全生产和消防工作水平，有效遏制重特大安全生产责任事故发生。
二、责任对象
各县区文旅局，湄洲岛旅游
文体
局，北岸党工委宣传部
，
机关各科室，局属各单位
。
三、目标管控
安全生产方面：
全市经营性文化娱乐场所、网吧、公共文化场所
“三合一”整治合格率100%，力争不发生生产安全亡人事故，坚决遏制较大及以上事故发生。全市旅行社组织的旅游团队、星级饭店力争不发生生产安全亡人事故，坚决遏制较大及以上事故发生。
消防方面：法定管理领域和所属单位
(场所)不发生较大及以上亡人火灾责任事故，严控亡人火灾责任事故；重大活动、重要节假日期间，不发生亡人火灾责任事故。
四、安全生产目标责任
（一）深入贯彻落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》和我省《实施细则》、我市《实施办法》，
按照
“三个必须”和“谁主管谁负责”
“谁审批谁负责”
的原则，
各县区（管委会）文旅部门、机关各科室和局属各单位按照
“三定”规定，
修订
完善
安全生产权责清单，做到日常照单监管，失职照单追责。
（二）
健全完善安全生产标准化建设常态化工作推进机制和保障机制，推动文旅经营单位自主开展安全生产标准化建设
；
抓好经文旅部门审批的文旅经营单位、由文化
(文物)部门管理的文物保护单位的安全隐患排查治理工作。
（三）
认真宣传贯彻《安全生产法》《福建省安全生产条例》
等法律法规
, 强化依法治安
；
深入开展安全隐患大排查大整治和专项整治三年行动，建立健全清单管理和三年行动重点任务清单
。
切实抓好企业安全生产诚信体系、隐患排查治理体系建设，督促监管职
责
范围内的企业落实隐患排查治理的各项措施
，
督促落实政府挂牌督办重大隐患的整改治理工作。
（四）
贯彻落实
省
厅《关于开展旅行社租赁旅游包车治理行动
(2019- 2021年)的通知》(闽文旅市场
〔
20
19
〕
18号)要求，加强对旅行社租用旅游车辆安全管理
。
（五）
按照《福建省落实遏制重特大事故工作指南全面加强安全生产源头管控和安全准入工作的实施意见》的要求
，
严格落实公共娱乐场所、网吧、
KTV、旅行社等经营许可
，
以及星级饭店等级评定的安全准入条件，强化安全生产源头管控。
（六）
进一步完善应急预案管理和培训，指导督促文物保护单位、旅行社等企业组织开展应急演练，不断提升应急救援能力和水平
。
（七）
认真完成我
局
部署的各项安全生产工作任务，按时保质报送安全生产有关信息。
五、消防工作目标责任
（一）
将消防工作纳入本部门、本
单位
工作部署和检查考评范畴；建立健全消防安全工作领导组织机构和管理制度，明确职责分工，依法履行行业监管职责，落实各项消防保障措施；加强消防安全源头管控，对审批事项中涉及消防安全的法定条件要依法严格审批，凡不符合法定条件的，不得核发相关许可证照或批准开办，对已经依法取得批准的单位，不再具备消防安全条件的应当依法予以处理；定期分析消防安全形势，及时研究解决涉及消防安全的重大问题。
（二）
贯彻落实《福建省消防安全责任制实施办法》（闽政办〔
2018〕89号），
将
消防安全纳入行业安全生产法规政策、规划计划和应急预案中，提高消防安全管理水平。依法督促本行业、本系统相关单位落实消防安全责任制，建立消防安全管理制度，确定专（兼）职消防安全管理人员，落实消防工作经费。开展针对性消防安全检查治理，消除火灾隐患。加强消防宣传教育培训，每年组织应急演练，提高行业从业人员消防安全意识。负责监督检查歌舞娱乐场所、游艺娱乐场所、互联网上网服务营业场所等由文化部门依法审批和管理的文化市场经营场所的消防安全相关工作。指导督促旅行社、星级饭店、景区等
加强
消防安全管理。负责指导广播电视机构消防安全管理，指导网络视听节目服务机构的消防安全。负责所属国有博物馆、纪念馆等文物保护单位的消防安全管理。
（三）
贯彻落实《福建省火灾隐患排查整治若干规定》（闽政办〔
2014〕68号），
督促指导文化和旅游经营单位开展火灾隐患排查整治工作，制定火灾隐患排查整治工作方案
。定期在官方门户网站向社会公布火灾隐患排查整治工作情况。同时，定期对本部门直属单位进行消防安全检查，建立工作台账，逐一填写单位基本情况、消防安全管理情况和开展火灾隐患排查整治情况。
（四）
将消防安全宣传纳入
公共文化服务建设内容和
从业人员的培训内容，
积极组织参与消防安全文化下乡活动。在官方门户网站开设消防学习专栏，定期推送消防安全知识。指导和监督公共娱乐场所、旅行社、星级饭店
和直属
公共图书馆
（
博物馆、文化馆
）
等开展消防安全教育培训工作，加强消防安全标志提示。协调播出机构制作、播出相关消防安全节目。鼓励广播电视机构开设消防安全教育栏目，普及消防法律法规和消防安全常识，播放消防安全公益广告和消防安全提示。配合相关部门做好消防宣传工作。
（五）
加强指导消防宣传教育，年内至少开展
2次消防安全宣传活动、教育培训和灭火、疏散逃生演练。
六、工作要求
（一）
要坚持问题导向，对重点领域存在的突出问题进行梳理，提出具体解决措施。
（二）
要增强监管实效，敢于动真碰硬，不走过场，切实抓好安全生产巡查、考核、督查发现问题的整改落实，确保隐患见底清零
。
（三）
要加大安全生产和消防工作保障力度，进一步充实监管力量，加大投入和信息化监管力度。
（四）
要严格考核奖惩，综合运用巡查督查、考核考察、警示通报、约谈、挂牌督办等措施，强化工作落实。对工作落实不到位的进行通报
；
对履职不到位的依法追究责任。我
局
将对各单位进行考核
，
并将考核结果列入市场监管、综合执法、综治和平安建设等综合评估。
莆田市文化和旅游局
20
年
12
月
14
日