标题: 关于市政协八届三次会议第20243014号提案的协办意见
发布时间: 2024-07-08 18:01
文号: 莆文旅函〔2024〕88号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202407/t20240731_1934788.htm
正文:
市委宣传部
：
李添荣委员
提出的关于
进一步提升妈祖故里海外影响力的
建议（第
20243014
号）收悉，现答复如下：
妈祖
品牌
是我市独特的传统文化资源，
湄洲岛作为妈祖故里
是海内外妈祖信众向往的圣地和精神家园。
妈祖文化
原是一种民间信仰，自北宋以来，妈祖从一名普通的渔家女逐渐演变成国家祭典的伟大神祗，从航海者的保护神发展成为世界各地华人华侨的普遍信俗，依托于海上丝绸之路的繁荣与发展，妈祖作为最具代表性的海神，其影响力随着商人、水手沿海上丝绸之路不断传播和扩大。经千年的传承和发展，妈祖信仰已经发展成为跨越国界的海洋文化，妈祖信俗成为人类非物质文化遗产。
妈祖故里的影响力推广
是推进妈祖文化保护和发展
,
融入国家
“一带一路”倡议的重要举措。近年来，在市委、市政府的正确决策和领导下，我局积极采取有效措施，大力弘扬妈祖文化，传承和保护好妈祖信俗，积极发挥妈祖文化在“一带一路”建设中的作用，取得了一定成效。
一、
参与
“海丝”联合申遗工作
我市积极参与
“海丝”世遗联合申报工作，
我市
成功列入
“海上丝绸之路·中国史迹”世界文化遗产城市联盟，湄洲妈祖祖庙入选“海上丝绸之路·中国史迹”首批储备遗产点名单。一是按照国家文物局“海丝”联合申遗工作的总体部署，湄洲妈祖祖庙已按序时完成保护管理规划编制和本体维护及环境整
等
工程，有序推进监测与标识系统建设、现场展示等工作。二是出台《福建省莆田市
“海上丝绸之路·中国史迹”文化遗产保护管理办法》，规范化推进莆田市与“海丝”紧密相关的妈祖文化遗产长效保护。三是依托莆田学院妈祖研究院成立妈祖文化与海丝申遗研究机构，出版《妈祖文化研究论丛（Ⅱ）
—
妈祖文化与海上丝绸之路专辑》、《妈祖与海洋文化》等专著，丰富了妈祖文化的研究成果。
二、
推进妈祖文化生态保护实验区建设
2010
年福建省政府批准设立湄洲妈祖文化生态保护实验区，我市在加强妈祖信俗传统的传承保护方式的基础上，积极探索实施妈祖文化区域整体化保护。
（一）
健全非遗传承保护体系
目前全市妈祖信俗中已列入世界、国家、省和市级非物质文化遗产保护项目达
20
多个，国家级代表性传承人
1
人、省级
8
人、市级
66
人，同时还新建了一批妈祖信俗传习所
,
有效促进妈祖文化的传承、保护工作。
（二）
提升传承保护水平
组织对湄洲岛祖庙妈祖祭典、贤良港祖祠妈祖海祭和文峰宫妈祖元宵尾暝灯祈福等表现形式进行提升打造，使这三大活动从草根性自发群体表演走向艺术殿堂，大大提高了活动的观赏性和艺术内涵。运用音像等多媒体技术记录储存妈祖祭典等一些民俗活动的过程和仪规，建设妈祖文化数据库，并利用电视、广播、网络等媒体进行传播，促进文化资源共享，加大妈祖文化宣传力度。该项目已列入首批国家级非遗项目数字化试点项目。
（三）
推进国家级妈祖文化生态保护实验区创建工作
为进一步加大妈祖文化保护力度，我市正在积极推进申报国家级妈祖文化生态保护实验区工作，创建国家级妈祖文化生态保护实验区已成为我市建设世界妈祖文化中心的一项重要工作内容，我市成立了由市委市政府主要领导担任组长的国家级妈祖文化生态保护实验区申报与建设工作领导小组，委托专家完成编写《妈祖文化生态保护实验区规划纲要》，并通过省文化和旅游厅专家论证。目前，我局正在积极推动省文化和旅游厅报省政府同意后向文化和旅游部申请设立国家级文化生态保护实验区。
三、推进妈祖文化对外传播
近年来，我局高度重视发挥妈祖文化优势，大力推进妈祖文化对外传播。一是
2016
年以来，我市举办了
八届
世界妈祖文化论坛，
我局
多次
牵头负责并成功举办妈祖文化
为
主题论坛和妈祖文化活态传承与运用主题论坛，呈现了一届比一届好的态势，取得了预期的效果。邀请
国家文旅部、国家文物局有关部委领导，
“海丝”沿线部分国家官员等参加，促进了我市与海丝沿线国家和地区对“海丝”文化遗产保护交流合作。二是
以妈祖为主题创作的
莆仙戏剧目《海神妈祖》
为主要内容
，在
“（西安）丝绸之路国际艺术节”、“（泉州）海上丝绸之路国际艺术节”等重要节庆展演，
并先后
赴香港、澳门、新加坡、马来西亚等海丝相关国家和地区开展巡演活动，扩大妈祖文化的影响力。
下一步我们将按照延续中华文脉的重大战略决策，进一步弘扬妈祖文化，推动妈祖文化新跃升，充分发挥妈祖文化在
“一带一路”中的重要作用。
一是
加强与海外妈祖文化组织的联系
，
与海外妈祖文化组织建立合作关系，共同举办活动，推动妈祖文化的国际交流。
二是
开展妈祖文化国际研讨会
，
定期举办妈祖文化国际研讨会，邀请国内外专家学者共同探讨妈祖文化的传承与发展。
三是
打造妈祖文化旅游品牌
，
利用妈祖文化的知名度和影响力，打造妈祖文化旅游品牌，吸引国内外游客前来参观。
通过以上策略的实施，有效地向世界推广妈祖文化，提高其在国际上的知名度和影响力，进一步弘扬和传承妈祖精神。
领导署名：
苏玉庆
联
系
人：
翁开业
联系电话：
2828090
莆田市文化和旅游局
202
4
年
6
月
28
日
（此件主动公开）