标题: 莆田市人民政府办公室关于印发《莆田市规范生产经营活动促进企业健康发展工作方案》的通知（已废止）
发布时间: 2019-05-21 08:58
文号: 莆政办〔2019〕32号
发布机构: 
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/hjbh/201905/t20190521_1323761.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位
：
经市政府研究，现将《莆田市规范生产经营活动促进企业健康发展工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2019年4月30日
莆田市规范生产经营活动促进企业健康发展
工作方案
为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚定践行新发展理念，引导企业注重安全生产，提高环保意识，促进企业转型升级和行业公平竞争，加快形成企业发展与安全生产、合法经营、生态保护协同互动的发展格局，推动莆田经济健康有序发展。根据安全生产
、环境保护、国家产业政策等相关法律、法规规定，
结合我市实际，制定本方案。
一、工作目标
通过对全市所有企业（含个体户，下同，以下简称企业）进行排查，掌握全市所有企业安全生产、环境保护现状，对安全、环保均达标的企业，扶持做强做大；对存在安全生产隐患、环境污染问题的，实施分类治理，全面提高企业安全生产管理和环保达标水平，保护广大劳动者生命财产不受损失，营造良好的、公平的营商环境，全市安全生产形势继续趋好，风险得到有效管控，生态环境质量持续改善，经济持续健康发展。
二、组织领导
成立市促进企业健康发展工作联席会议，负责统筹协调排查规范工作，联席会议由市政府市长李建辉担任总召集人，市委常委、市政府常务副市长傅冬阳、副市长陈志强、郑瑞锦担任召集人，成员由市直相关单位领导担任（
详见
附件
1）；联席会议下设办公室（以下简称市促进企业健康发展办公室），承担联席会议日常工作，办公室挂靠在市生态环境局，负责综合协调、宣传发动、跟踪督促等日常工作。
联席会议办公室下设促进
安全生产工作组、促进环保生产工作组，
负责落实具体安全生产
、环保生产
规范整治事务
，分别由市应急管理局、生态环境局主要领导担任组长，成员
由组长所在单位相关人员组成
。
各县（区）政府（管委会）要对应成立促进企业健康发展工作联席会议及其办公室，主要领导担任总召集人，组织专门人员集中办公，负责统筹协调专项排查规范工作，确保按时完成规范整治任务。
三、实施步骤
自
2019年5月上旬开始至2019年8月上旬结束，为期4个月，分三个阶段组织实施。
（一）排查摸底及分类认定阶段（
2019年5月上旬至2019年5月下旬）。
各县（区）政府（管委会）负责，
对照标准（无安全生产条件即生产经营场所为存在
“三合一”或“多合一”场所的、存在事故隐患拒不整改或未按期完成整改的、未依法办理相关安全生产手续的，无环保生产条件即未办理相关环保手续、无污染防治治理设施投入的），尽快组织乡镇（街道）政府（办事处）、工业园区管委会和相关部门开展摸底调查，逐个填报企业（含个体户）情况调查表（详见附件2），对全市企业进行全面排查、分类认定
。
对排查中发现的企业的违法行为，立即督促其限期整改
。排查摸底工作要真抓实干，相关数据要真实有效，不得瞒报、假报，各村（居）党支部书记、主任、乡镇（街道）党委书记、镇长（主任）要对排查结果负责，在企业调查表上签字，县（区、管委会）党政主官、分管领导要审核把关，在汇总表上（附件
3）签字，各县（区、管委会）排查摸底情况于2019年5月31日前报
市促进企业健康发展办公室
。全市通过各种宣传渠道进行全方位宣传，表明政府的决心和态度。
（二）扶持服务及规范整治阶段（
2019年6月上旬至7月底）。
各县（区）政府（管委会）要组织专门力量，于
2019年6月10日前分门别类制定出每一家企业规范整治方案，形成路线图、时间表。
对符合产业政策、土地规划、达到安全生产条件、已办理相关环保手续、废水排放达到
“三同时”验收标准的；同时符合从源头替代、提高收集率、优化末端治理和过程管控四个方面要求的企业
，可向县（区）、北岸管委会生态环境部门提出申请，经相关部门审定后，确定其达到条件的，可不列入错峰生产名单（
免于错峰生产的条件程序及要求
详见附件
4）。免于错峰生产企业在证券融资、银行贷款、评先评优以及驰名商标、著名商标等资格（荣誉）方面给予优先支持或推荐；同等条件下优先支持或推荐申报福建省政府质量奖、福建名牌产品等资格（荣誉）。
对不符合产业政策、土地规划，或存在安全隐患、无法整改的企业，坚决予以取缔；对符合产业政策、不符合土地规划的企业，鼓励其搬迁入园；对既符合产业政策，又符合土地规划，但不
具备环保生产条件，无相关审批手续的企业，要求其限期整改。对排查摸底发现违法、违规的企业，要求其限期整改，逾期未整改的依法予以停电、断电、断水处理；对逾期未整改到位的，坚决予以取缔。对符合扶持条件的，兑现奖励措施，及时落实有关政策。
6月份起组织发改、应急管理、自
然资源、消防救援、生态环境、公安、工信等部门开展联合执法。
（三）核实验收阶段（
2019年8月上旬）。
在各县（区
、管委会
）报送相关验收材料的基础上，
市促进企业健康发展办公室
组织现场抽查核实和验收。
各县（区）政府（管委会）、市直各有关部门，要对照排查规范目标和工作要求，认真梳理工作开展情况，系统总结经验做法，研究提出相关建议，建立规范企业安全生产和环境保护共同发展的长效管理机制。
四、职责分工
（一）市促进企业健康发展办公室：
牵头制定规范生产经营活动促进企业健康发展工作方案，负责工作调度、协调、跟踪、督促等。
（二）各县（区）政府（管委会）：
是全面排查规范所有生产性企业的组织者和实施者，要组织乡镇（街道）政府（办事处）、工业园区和有关部门开展排查摸底、核查认定、分类施策、联合执法、重点整治、安全维稳等工作，确保全面、按时、顺利完成规范整治目标任务。
（三）发改部门：
指导企业落实产业政策。
（四）工信部门：
负责督促各类工业园区（含省级以上开发区、高新区）落实环保基础设施（含污水管网）建设和运行管理；推动出台有关政策，引导各方在降低企业税费负担、用工、融资成本等方面进一步加大扶持力度，引导、促进企业实施安全生产、环保技改提升。
（五）应急管理部门：
负责指导督促有关单位对各行业（领域）涉及无安全生产条件企业排查摸底、核查认定、规范整治等工作；组织执法人员对本行业（领域）存在安全生产违法行为的企业，按照职责依法进行立案查处、行政处罚、案件移送等处理；对申请免于错峰生产的企业进行核定。
（六）消防救援部门：
负责指导督促存在消防安全隐患问题企业排查摸底、核查认定、规范整治等工作，对各乡镇（街道）基层网格员开展企业消防安全隐患排查指导培训，对核查属实的消防安全违法行为依法进行立案查处。
（七）生态环境部门：
负责指导督促涉及无环保生产条件企业排查摸底、核查认定、规范整治等工作；
组织执法人员对存在环境违法行为的企业，依法进行立案查处、行政处罚、查封等处理；对申请免于错峰生产的企业进行核定，并予以
授牌。
（八）自然资源部门：
负责对全市企业的违法用地进行排查和依法查处。
（九）城市管理部门：
负责对全市企业的违法建设进行排查和依法查处。
（十）住建部门
：负责推进城乡生活污水处理设施（含污水管网）建设和运行管理。
（十一）公安部门：
根据相关执法部门移送的可能构成犯罪的案件及时介入侦办。
（十二）检察部门：
依法从严从快办理涉及安全生产与环境保护整治企业案件，对破坏生态环境的重大案件，由检察机关提起公益诉讼，
构成犯罪的严肃追究其法律责任。
（十三）电力部门：
依法依规对排查摸底发现违法、违规企业按规定程序予以停电、断电处理；对新成立的生产企业或单位，若不符合产业及相关政策的，不予供电。
（十四）水务部门：
依法依规对排查摸底发现违法、违规企业先行予以断水处理；对新成立的生产企业或单位，若不符合产业及相关政策的，不予供水。
五、工作要求
（一）加强领导，提高认识。
规范生产经营活动促进企业健康发展工作，涉及面广、任务重，各级各部门务必要引起高度重视，切实加强组织领导，采取有效措施，层层落实工作，形成高压
工作态势，确保工作顺利推进。加大宣传力度，做深做细
企业
主思想工作，维护社会安定稳定，为建设美丽莆田做出应有贡献。
（二）注重引导，规范生产。
按照《莆田市人民政府关于降低企业成本促进民营经济健康发展若干措施的通知》（莆政综〔
2018〕102号），从
减轻企业税收负担
、减轻城市基础设施配套费负担、降低企业用工成本、规范涉企收费、降低企业融资成本、解决历史遗留权证问题、加强惠企政策落实监督检查、实施技术改造、推进区域品牌创造、培育示范标杆企业、构建绿色制造体系、引领能源利用效率持续提高、鼓励增产增效、实施项目前期奖励、激励困难企业恢复生产、激励企业集约发展等方面，扶持企业积极整改、规范发展、合法生产、诚信经营。
企业整治后达到免错峰生产条件的，
可向县（区）、北岸管委会生态环境局提出申请，经相关部门核实后，由生态环境部门在对经公示后无投诉的企业，授予免于错峰生产企业牌匾。
（三）健全机制，严格执法。
各县（区）政府（管委会）
要进一步建立健全
企业健康发展工作
长效
管理机制，加大巡查执法力度，对逾期拒不整改的企业，坚决取缔到位。建立考核惩戒机制，对排查不彻底发现漏排的、整治不到位及整治过程中推诿扯皮、弄虚作假等的，要按照有关规定对挂钩领导（包村干部）予以问责。
（四）强化配合，形成合力
。
各县（区）政府（管委会）
是组织实施本次排查规范行动的责任主体，市直有关单位要按照
“一岗双责”的分工要求，与属地政府加强协作配合，建立健全信息共享、协作配合、联合执法机制，形成工作合力，确保整治行动取得实效。
附件：
1.
市促进企业健康发展工作联席会议
成员名单
2.企业（含个体户）生产经营情况调查表
3.企业（含个体户）生产经营情况汇总表
4.免于错峰生产的条件程序及要求
附件
1
市促进企业健康发展工作联席会议
成员名单
总召集人：李建辉
市政府市长
召
集
人：傅冬阳
市政府常务副市长
陈志强
市政府副市长
郑瑞锦
市政府副市长
成
员：郭凤来
市政府副秘书长
朱正扬
市生态环境局局长
范玉水
市应急管理局局长
管崇生
市消防救援支队队长
王世文
市发改委主任
张志宏
市工信局局长
柳建忠
市公安局副局长
蔡文华
市自然资源局监察支队队长
张建山
市城市管理局副局长
刘玉太
国网莆田供电公司副总经理
游文锦
市水务集团副总经理
附件
2
企业（含个体户）生产经营情况调查表
填报单位（盖章）：  填报人及联系电话：  填报时间：
2019
年  月  日
辖区
县（区）
乡镇（街道）
村（居）
企业基本信息
企业名称
组织代码证号
业主或法人
联系电话
员工数量（人）
用地面积㎡
厂房面积㎡
地址
经纬度
产品类型
2018年产值
（万元）
2018年纳税
（万元）
类别
项目
存在问题
处置建议
用地用房情况
是否有合法用地用房手续
是否属于“两违”
安全生产情况
是否办理消防相关手续
是否具备安全生产条件
环保生产情况
是否办理环评审批或备案
是否竣工环保验收
是否排放废水、废气
产业政策情况
生产工艺
产品名称、产量
主要原辅材料（列举3种以上）
审核签名
村（居）
乡镇（街道）
工业园区管委会
主任
党支部书记
经办人
挂钩领导
（包村干部）
镇长（主任）
党委书记
主任
党工委书记
备注：类别中各项目相关要求由各县（区、管委会）相关部门负责解释
附件
3
企业（含个体户）生产经营情况汇总表
填报单位（盖章）：
填报人及联系电话：
填报时间：
2019
年  月  日
序号
县（区）
乡镇  （街道）
村（居）
企业名称
用地  面积（㎡）
厂房  面积（㎡）
员工  数量（人）
2018年  产值  （万元）
2018年  纳税  （万元）
用地用房是否合规
安全生产是否合规
环保生产是否合规
综合处置方案
县区审核签名
应急管理部门
生态环境部门
消防部门
工信
部门
自然资源部门
城市管理部门
电力部门
水务部门
县（区、管委会）党政领导
附件
4
免于错峰生产的条件、程序及要求
一、
免于错峰生产的条件（试行）
必须符合安全生产条件，废水、固废排放达到环评审批要求，废气排放达到以下条件。
（一）制鞋企业
1.同时符合从源头替代、提高收集率、优化末端治理和过程管控四个方面要求：
（
1）全年水性胶水使用量高于85%；
（
2）刷胶、刷处理剂环节采用围挡、垂帘、刷胶机、刷处理剂机等有效的收集措施；
（
3）企业对胶水、处理剂的桶管理到位（没有敞开式）；
（
4）末端治理采用处理率相对较高的处理工艺。
2.注塑生产企业免于错峰生产。
（二）印刷企业
1.使用大豆油墨和水性上光油的胶印企业。
2.使用数码印刷工艺和柔印工艺的印刷企业。
以上印刷企业上需符合以下条件：
（
1）全部使用水性洗车水;
（
2）企业对油墨、洗车水的容器管理到位（没有敞开式）;
（
3）经监测挥发性有机物达标排放。
（三）采用
RTO等高效收集治理设施设备，经监测挥发性有机物达标排放的企业。
二、挂牌程序
（一）申请：
由企业（含个体户）向各县（区）、北岸管委会生态环境局提出申请，并书面承诺不违反免于错峰生产的条件（若有违反，收回牌子）。
（二）核实：
由各县（区）、北岸管委会生态环境局和应急管理局进行现场核实，并留存原材料购置发票、现场图片等证据。
（三）公示：
经核实具备条件的，由各县（区）、北岸管委会生态环境局在门户网站等媒体上进行公示（
5个工作日）。
（四）授牌：
经公示无投诉的由各县（区）、北岸管委会生态环境局予以授牌。
（五）格式：
700mm
500mm
（六）编号分配：
仙游县
001-100  荔城区101-300
城厢区
301-500  涵江区501-700
秀屿区
701-800  北  岸801-850
（七）备案：
各县（区）、北岸生态环境局要及时更新免于错峰生产的企业名单，并与每个月
28日前将免于错峰、二级错峰、一级错峰企业名单报送市生态环境局（二级生产企业数约为总错峰生产企业数的一半）。制鞋业6月底未完成提升改造的全部列入二级错峰生产名单。
三、具体执行及处罚
（一）错峰生产企业名单：
经核实符合条件的企业免于错峰生产，其他涉
VOCs企业均要按照《福建省大气污染防治条例》第七十条规定，列入错峰生产名单。
（二）部分工序符合条件情况：
对仅部分工序符合条件的企业不予挂牌，但符合条件的工序可以免于错峰。
（三）处罚：
根据《福建省大气污染防治条例》第七十条规定，
“违反本条例规定，有关企业事业单位和其他生产经营者在污染天气拒不执行当地人民政府采取的调峰错峰生产或限产停产应急措施的，由县级以上地方人民政府确定的监督管理部门责令改正，拒不改正的处二万元以上十万元以下罚款。”