标题: 莆田市城市管理局关于进一步规范全市住宅小区公共收益审计工作的指导意见
发布时间: 2026-09-03 09:11
文号: 莆城管规〔2026〕4号
发布机构: 市城市管理局
栏目: 规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gfxwj/202609/t20260903_2232265.htm
正文:
各县（区）城市管理和综合执法局（大队）、湄洲城乡融合发展局，各相关单位：
为加强全市住宅小区公共收益（以下简称公共收益）管理，规范公共收益审计工作，保障业主合法权益，根据《中华人民共和国民法典》《物业管理条例》《福建省物业管理条例》《福建省住宅小区公共收益管理办法》等规定，结合我市实际，现提出如下指导意见。
一、总体要求
公共收益审计工作坚持公开、公平、公正的工作原则，聚焦住宅小区公共收益归集不及时、公示不规范、使用不透明、账目不清晰、侵占挪用等突出问题，通过常态化审计监管推动公共收益收支管理标准化、账务台账规范化、信息公示常态化、问题整改闭环化，切实筑牢小区公共资金安全防线，持续提升我市物业管理规范化水平。本指导意见适用于本市行政区域内的住宅小区公共收益审计工作，公共收益范围依照省级相关规定执行，归属全体业主共有。
二、职责分工
（一）市物业管理主管部门会同有关部门对公共收益审计政策执行情况进行监督检查。
（二）县（区、管委会）物业管理主管部门负责组织实施公共收益审计政策，指导街道办事处（乡镇人民政府）、居（村）民委员会加强对公共收益审计等政策执行情况的日常监管。
（三）街道办事处（乡镇人民政府）、居（村）民委员会负责开展公共收益审计等政策执行情况的日常监管，督促物业服务企业、业主委员会（临时物业管理委员会）规范公共收益审计等管理行为，调处公共收益纠纷。
（四）物业服务企业、业主委员会（临时物业管理委员会）应当依照规定委托有资质的第三方审计机构进行审计，如实提供公共收益收支等资料，对所提供资料的真实性、准确性、完整性负责。
（五）物业管理行业协会应当加强行业自律，引导物业服务企业规范公共收益经营管理行为，推动行业健康有序发展。
三、审计情形
（一）年度审计
年度公共收益为5万元（含本数）以上的，物业服务企业、业主委员会每年应当聘请有资质的第三方审计机构对公共收益收支情况审计1次。年度公共收益为5万元以下的，经公示无异议的，可不进行审计。
前期物业服务期间，由物业服务企业每年委托有资质的第三方审计机构对上一年度公共收益收支情况进行审计。
业主大会成立后，由业主委员会每年委托有资质的第三方审计机构对物业服务企业代管或者自行管理的上一年度公共收益收支情况进行审计。
无物业服务企业或者未选举产生业主委员会的住宅小区需要进行公共收益审计的，由临时物业管理委员会每年委托有资质的第三方审计机构进行审计。
（二）专项审计
专有部分面积占百分之二十以上业主且人数占百分之二十以上的业主对公共收益收支情况有异议的，物业服务企业或者业主委员会（临时物业管理委员会）应当聘请第三方审计机构对公共收益收支情况进行审计。
（三）移交审计
业主大会成立之日起30日内，物业服务企业应当向业主委员会移交公共收益及其经营收支账目。业主委员会有异议的，可委托有资质的第三方审计机构进行审计。
（前期）物业服务合同终止或者上一届业主委员会任期届满时，物业服务企业或者上一届业主委员会应当将公共收益及其经营收支账目等资料完整移交新一届业主委员会。新一届业主委员会可委托有资质的第三方审计机构进行审计。
四、审计内容
审计机构应当重点对以下内容实施审计：
（一）收入完整性。检查各类公共收益是否足额入账、应收尽收，是否存在截留、隐瞒、账外循环等问题。
（二）支出合规性。检查支出是否用于共用部位维修、设施设备更新、补充专项维修资金、业主大会及业委会工作经费、抵扣物业服务费或业主公共分摊费用等法定或约定用途；审批程序是否完备；根据《福建省物业管理条例》第六十三条的规定，经营管理费用支出不得超过公共收益的百分之三十；有无挪用、侵占、违规报销、虚列支出等情形。
（三）账户与核算。检查是否单独开户设账、实行专户管理、独立核算；是否与物业费、物业自有资金混同；银行流水、对账单、会计凭证、合同协议是否真实完整。
（四）公示与备案。检查是否按规定每季度公示收支情况，公示期是否不少于30日，资料是否按要求存档备查。
（五）整改与移交。检查过往审计发现的问题是否整改到位，公共收益移交是否规范完整。
五、审计机构与费用
（一）审计机构
承接公共收益审计业务的第三方审计机构应当具备相应资质，遵守执业准则，独立、客观、公正地开展审计工作，对出具的审计报告的真实性、合法性负责。审计机构不得与委托方存在利害关系。
鼓励以县（区、管委会）为单位建立辖区审计机构备选库或框架协议采购机制，通过统一招标确定若干家审计机构作为备选，供各住宅小区在委托审计时选择。
审计工作底稿及相关资料由审计机构和委托单位分别归档保存。
（二）审计费用
物业服务企业、业主委员会应当配合财务审计，审计费用从扣除经营管理成本后的业主公共收益中支取。审计费用应当遵循市场调节价原则，并在委托合同中明确约定。
鼓励有条件的物业管理主管部门使用财政资金聘请第三方审计机构实行统一审计。
鼓励街道办事处（乡镇人民政府）、居（村）民委员会对辖区内年度公共收益5万元（含本数）以上的住宅小区进行打包，统一委托审计机构实施审计。打包审计费用由委托方与审计机构协商确定，原则上应当低于单个小区分别委托的审计费用总额。
对于年度公共收益5万元以下的但确有审计需要的住宅小区，鼓励参照前款规定统一打包审计。
六、审计结果公示
（一）公示要求。住宅小区开展公共收益审计的，应当在住宅小区公告栏、楼道、电梯等醒目位置公示公共收益审计报告，公示日期不少于30日，并可通过移动通信等电子信息方式告知全体业主，同时抄送街道办事处（乡镇人民政府）、居（村）民委员会。
（二）异议处理。业主有权查询与公共收益相关的收支明细、合同或者协议等材料。业主对公示的公共收益审计报告有异议的，物业服务企业、业主委员会（临时物业管理委员会）应当自受理异议申请之日起5日内接受业主查询。业主对查询结果仍有争议的，由街道办事处（乡镇人民政府）、居（村）民委员会受理相关投诉，及时进行调查处理。
（三）结果运用。审计结果作为物业服务企业信用评价、业主委员会履职考核的重要依据。对审计发现的问题，相关责任单位应当制定整改方案，限期整改，并将整改情况在物业管理区域内公示。
七、监督检查
（一）物业服务企业不按规定公布、公示共有部分经营收支情况，或者物业服务合同终止时拒不移交公共收益收支账目的，县（区、管委会）物业管理主管部门应当责令限期改正；逾期不改正的，依照有关法律法规的规定予以处罚。
（二）建设单位、物业服务企业侵占、损坏住宅小区共有部分的，县（区、管委会）物业管理主管部门应当责令限期改正；逾期不改正的，依照有关法律法规的规定予以查处。
（三）业主委员会任期届满，未按照规定进行公共收益收支情况公示、清查、审计、移交的，街道办事处（乡镇人民政府）应当开展调查核实，查证属实的，街道办事处（乡镇人民政府）应当责令业主委员会限期改正；业主委员会拒不改正的，街道办事处（乡镇人民政府）应当将相关证据移交至县（区、管委会）物业管理主管部门，由县（区、管委会）物业管理主管部门会同有关部门依法予以查处，并向全体业主公告。
（四）业主委员会（临时物业管理委员会）委员、自行管理住宅小区的执行机构、代理记账机构有挪用、侵占公共收益或者其他违法违规行为的，依照《中华人民共和国民法典》《物业管理条例》《福建省物业管理条例》等相关法律、法规处理。
（五）各县区（管委会）应建立以街道办事处（乡镇人民政府）、居（村）民委员会为主的公共收益等物业服务纠纷便捷处理机制。
街道办事处（乡镇人民政府）、居（村）民委员会应当建立公共收益相关物业管理投诉受理制度，对公共收益管理活动中的投诉，及时进行调查处理。街道办事处（乡镇人民政府）应当配备负责纠纷调查处理的专（兼）职工作人员；支持基层人民调解委员会成立物业纠纷调解工作室，聘请相关领域专业人员，专门调解公共收益等物业服务纠纷。
本指导意见自发布之日起施行，有效期5年。法律法规和上级文件另有规定的，从其规定。
莆田市城市管理局
2026年8月20日
（此件主动公开）