标题: 莆田市林业局关于2023年度法治政府建设情况及2024年工作思路的报告
发布时间: 2024-03-13 17:18
文号: 莆林综〔2024〕8号
发布机构: 莆田市林业局
栏目: 机构职能
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/jgzn/202403/t20240313_1908090.htm
正文:
市委、市政府：
2023年，我局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真践行习近平法治思想，立足林业实际，推进法治林业建设，不断提升林业法治能力和依法行政水平，现将年度法治政府建设情况报告如下：
一、2023年林业法治政府建设情况
（一）强化组织领导，夯实法治建设基础
一是严格落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责。
局党组、局主要领导严格落实法治建设第一责任人职责，积极维护宪法和法律的权威，自觉在宪法和法律范围内活动，建立完善了法律顾问制度、重大决策合法性审查制度、专家咨询论证制度、集体决定制度、责任追究制度等，夯实党组依法决策、科学决策、民主决策的基础，为林业工作顺利开展提供了有力的保障。
二完善选拔任用干部机制。
局党组坚持认真执行《干部选拔任用条例》、《干部选拔任用工作四项监督制度》及其实施细则等规定，切实做到把好“六个环节”，环环紧扣，关关把严，确保干部选拔工作符合《干部选拔任用条例》的规范要求。
（二）坚持依法行政，规范行政权力运行
一是坚持依法行政。
严格落实规范性文件制定程序和备案审查机制，2023年共制定行政规范性文件2份，清理废止规范性文件3份。全面推行行政执法公示、行政执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”和包容审慎监管执法“四张清单”，进一步提升行政执法的“能见度”和“透明度”，加强对干部，尤其是执法人员的培训，打造业务能力强、专业素质高的林业队伍，确保林业工作始终在法治轨道上运行。
二是坚持依法决策。
严格执行民主集中制，重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金使用等“三重一大”事项都经由党组会充分讨论、集体研究决定。落实法律顾问制度，聘请莆田市湄海律师事务所作为林业局的法律顾问，充分发挥法律顾问在提升法治建设能力中的重要作用，提高决策的科学化、民主化、规范化水平。
三是坚持政务公开。
完善政务信息公开制度，拓宽信息公开渠道，依托市政府、省网上办事大厅等网站，加大信息公开和数据开放力度，推行决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开，接受社会和公众监督，促进公正公平，提高执行力和效率。
四是坚持矛盾化解。
践行“枫桥经验”，化解林区矛盾，将集体林地承包经营纠纷调处工作纳入年度考核，部署推进集体林地承包经营纠纷大排查大化解大察访攻坚行动，防止因林地承包经营纠纷发生民转刑事件和群体性、聚集性上访等重大事件，实现2023年度林地承包经营零纠纷、零反弹。
（三）深化“放管服”改革，提升行政服务效能
一是深入推进“放管服”改革。
建立权责清单动态调整机制，严格按照公布的行政职权目录及权责清单行使职权，全面落实“马上办、网上办”，林业审批事项已100%实现“最多跑一趟”和“一趟不用跑”，林木种苗生产经营许可和小额采伐采用告知承诺制审批，今年办理告知承诺制许可106宗、采伐蓄积905立方米。
二是做好项目用林审批要素服务保障。
按照“提前介入、依法加快”原则，主动对接项目业主，引导项目合理选址，协助做好报批材料。积极向上争取到我市年度用林指标5000亩以上，其中使用林地面积超过750亩的项目纳入省级用林指标，进一步减轻我市用林指标压力。向省级申报追加不可预见性采伐限额5.6万立方米，保障松材线虫病防控及松林改造提升采伐。提高审批质效，市级办理时限2个工作日，为全省最优，项目用林审批平均用时居全省前列。对我市重点项目、高质量发展项目，先行“容缺转报”，共审批许可抽水蓄能、凤凰福道、G228线等项目用林94宗，面积5578亩。
三是严格“双随机”抽查，加强事中事后监管。
部署开展林业双随机抽查工作，全年共派出16个检查组，对随机抽取的47家检查对象进行检查，同时，实行“一抽查一通报”制度，随机抽查结果及时在国家企业信用信息公示系统、“互联网+监管”平台公示，营造公平竞争环境，保障林业经营主体的合法权益。
（四）林长制提质增效，强化森林资源保护
一
是林长制提质增效。
2023年市县两级林长共开展巡林92次，协调解决重点难点问题110个,《莆田市河湖林田长制条例（草案）》已通过市人大常委会一审，是全省首部林长制内容立法，成立了驻市林长办公室法官、检察、警察联络室，“林长+检察长”“林长+警长”协作机制落地见效，联合公检法三家制定《涉林刑事案件中开展生态修复适用林业碳汇赔偿工作指引》，林业、公安深入推行“五个联合”（即联合办公、联合调度、联合指导、联合通报、联合考评），形成护林合力。
二是推行全域林业数字化。
推行“全市林业一张图、全域林区数字化管理”模式，利用莆田市大数据调度指挥平台，推进林业核心业务“上云落图”，实现林长制各项指标、森林资源监测、森林火情监测、护林员巡护等内容信息化管理，实现基层林业治理事件及时闭环，打造线上督查、线下巡查的工作新模式，为建立空、天、地一体化林业平台提供先行辅助支撑。
三是科技助力森林防火。
开展森林防火无人机全域巡护试点，在木兰溪源自然保护区率先试点无人机自动巡护，实现森林防火实现自动监控。抓森林防火样板试点，在仙游溪口国有林场建设一支林业消防样板队伍，在天龟线旅游路建设森林防火示范路，提升森林火灾预防能力。加大隐患排查治理，重点排查整治风景名胜区、城市周边、高铁沿线、寺庙周边等森林火灾隐患，共排查整治隐患135处。
四是森林督查案件查处整改实现“清零”。
实行局领导挂钩包片责任制，加大部门联动，推进林业违法案件查处进度，省下发的第一批森林督查违法图斑共89个，已按时完成案件“清零”。
五是有力防控松材线虫病。
全市共完成松材线虫病防治性采伐3.5万亩，占任务2.8万亩的125%，拔除仙游郊尾镇、涵江梧塘镇、城厢龙桥街道等3个疫点乡镇，全面完成省下达的年度疫情防控目标任务。
六是自然保护地监督管理更加有力。
实现省级以上自然保护区、风景名胜区、海洋公园无人机监管全覆盖，投资200万元完成木兰溪源省级自然保护区宣传教育项目，宣传自然保护地及野生动植物保护与管理成果。
（五）全面落实“谁执法 谁普法”普法责任制
一是开展“蒲公英”普法宣传活动。
组建林业“蒲公英”宣传队伍，对《森林法》，《湿地保护法》、《福建省森林条例》、《森林防火条例》、《福建省种子条例》、《福建省沿海防护林条例》、《福建省古树名木保护管理办法》、《莆田市山体保护条例》和《莆田市木兰溪流域保护条例》等林业相关法律法规进行宣传，在进行政策宣传的同时，结合林业科技队伍深入林区开展国土绿化、病虫害防控、森林防火、森林资源管护等技术服务指导，组织科技特派员定点服务、现场技术指导，发放《油茶栽培技术》、《福建省常见鸟类》、《沉香丰产栽培技术》等科普宣传手册600多册，印制各类林业技术宣传单1000多张。
二是营造法治林业浓厚氛围。
结合林业时间节点“植树节”、“世界湿地日”、“防火宣传周”、“生态日”、“野生动植物宣传日”等组织开展主题活动，在发放宣传资料、标语、墙报、宣传栏等传统方式的基础上，运用网络、短视频等新媒体对林业相关法律法规进行宣传，打通群众宣传“最后一公里”，营造社会共同参与生态保护良好氛围。
二、存在问题和不足
一是
基层林业站力量薄弱，服务履职能力有待提升，基层林业执法力量不足，森林公安转隶后基层林业行政执法力量削弱，森林资源保护压力增大。
二是
数字化、信息化水平有待提升，林业信息平台建设还要逐步完善，数据的调度、操作人员的培训、平台的维护等方面还需要进一步加强。
三是
林业法律法规的宣传广度和深度还需加强，普法宣传方式需要进一步创新，目前主要通过传统的广告、横幅、手册、广播方式进行宣传等，对于网络宣传空间挖掘不够，运用新媒体进行林业普法宣传的能力有待增强。
三、下一步工作打算
一是持续落实法治主体责任。
进一步加强局领导班子在行政执法工作中的领导作用，完善局领导班子和全体干部职工集体学法制度，落实法治建设工作主体责任，加强法治工作队伍专业化建设。
二
是强化林业普法宣传。
加大习近平法治思想和宪法的学习宣传力度，利用“宪法日”、“植树节”、“爱鸟周”、“湿地日”等时间节点，广泛开展法制宣传教育，从基层群众的需要和关心的问题入手，增强林业法制宣传的针对性和有效性。
三是深化“放管服”改革。
继续做好行政权力清理、承接、下放，简化办事程序工作，最大限度做到“让数据多跑路、让业主少跑腿”，保障我市经济建设用林用地需求。
四是持续优化管理体制。
进一步推行“林长制”，研究解决森林资源保护发展中的重点难点问题，通过“林长制”实现“林长治”。
莆田市林业局
2024年3月11日