标题: 莆田市人民政府办公室关于做好迎接省“五大战役”考评工作的通知
发布时间: 2011-11-14 00:00
文号: 莆政办〔2011〕193号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 重大建设项目
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/zdjsxm/201111/t20111114_177413.htm
正文:
莆政办〔2011〕193号
莆田市人民政府办公室
关于做好迎接省“五大战役”考评工作的通知
各县（区）人民政府（管委会），“五大战役”各分指挥部办公室：
为贯彻省政府办公厅《关于“五大战役”项目进度后三名考评通报的通知》（闽政办发明电〔2011〕158号）精神，确保我市“五大战役”各项目标任务顺利完成，促进我市“争先进位”，现将有关事项通知如下：
一、明确目标任务
省“五大战役”考评工作是根据省政府常务会议第78号要求，对照省政府出台的各战役实施方案确定的当年目标任务，以建设项目数、投资量、投资增长数、投资完成进度为主要考评内容，对各战役项目进度后三名的设区市进行通报。
各战役考评通报指标内容是：重点项目建设战役考评省、市分级管理的省在建重点项目投资完成数和投资完成比例。新增长区域战役考评投资完成增速、投资完成比例和总投资5000万元及以上项目在建、开工及投资增加数。小城镇改革发展战役考评省级试点镇投资完成数和投资完成比例。城市建设战役考评投资完成数和投资完成比例。民生工程战役考评保障性住房竣工率、便民商业网点（集贸市场）建设项目完成率、幼儿园项目竣工率、社区卫生服务中心和乡镇卫生院竣工率、自然灾害应急避灾点建设竣工率。
各战役指挥部要强化争先创优意识，根据1-9月份战役情况，对照考评指标体系，以积极、科学的态度，提出本战役在全省“争先进位”的目标。
二、强化工作责任
按照市委提出的项目工作“横向到部门、纵向到县区、具体到项目”的要求，各分指挥部办公室主任是各战役第一责任人，要亲自过问战役进展情况，组织力量逐一梳理项目，分析研究战役存在的问题和困难，及时向分指挥长汇报，提出解决问题的建议和措施，并形成书面材料报送市“五大战役”指挥部。
各县（区）人民政府（管委会）作为“五大战役”的纵向责任主体，挂钩领导是第一责任人，要深入项目实地，调研、掌握项目进展情况，定期或不定期召开项目协调会，及时协调解决项目推进中的困难和问题，坚持做到一线指挥、一线决策、一线督阵、一线发现问题、一线解决问题，千方百计推进项目建设。
三、突出工作重点
各战役牵头部门围绕“争先进位”目标，进一步加强攻坚措施，进一步加大攻坚力度。每个项目要倒序安排、挂图作战，把项目工作的每个环节落实到具体部门、具体单位，实行每旬一报制度，由项目责任单位按旬向分指挥部上报项目推进情况，各分指挥部要及时分析研究，将需提交市委市政府研究的重大问题报市“五大战役”指挥部汇总，促进问题抓紧解决，确保项目顺利推进。
重点项目建设战役要重点打好项目开竣工攻坚战，要按照每个项目“一名领导挂钩、一个班子负责、一套机制推进、一笔经费保障”的工作要求，服务项目、落实项目、推进项目，特别是加快推进战役中应开工未开工、应竣工未竣工的项目前期工作，扭转前三季度项目开竣工进度滞后的局面，确保战役各项目标任务的实现。
新增长区域发展战役要紧紧围绕我市临港产业布局和提升产业结构的要求，持续和强化鞍钢冷轧、差别化纤维、莆田文献（步行街）广场、妈祖文化城、海峡国际商贸城、莆田至永定高速公路莆田段、向莆铁路(莆田段)等项目的推进建设，加大力度推动国投湄洲湾临港产业园、国投煤炭码头一期工程、中投釜山石化、海源生物制品、华信度假山庄等项目建设。
城市建设战役要以我市的溪白片区、玉湖片区、萩芦溪山庄、泗华滨溪小区、总部经济办公区、莆田火车站站前片区、阔口桥西侧片区、涵江西部新城等城市综合体建设为突破口，以创建国家园林城市为目标，着重加强项目前期工作的攻坚，逐旬逐周倒计时安排规划、设计、审批、征地拆迁、土地出让等节点的序时进度，平行交叉开展前期工作，全力抓好项目资金拼盘筹措与征地拆迁工作，为项目的如期开工建设扫除障碍，加快推动前期项目转化为在建项目，尽快形成实物投资。
小城镇建设改革发展战役要善于运作政策，拓展政策，找准切入点，在实践中最大限度地发挥政策效应，特别是城乡建设用地增减挂钩政策。在努力争取中央、省资金对试点镇的支持的同时，引导社会资金参与试点镇的建设和经营，缓解资金缺口。
民生工程战役要确保各级财政承担的资金安排到位，积极争取省级及以上资金补助和吸引社会资金投入，完善项目服务保障，落实容缺审批，加快项目手续办理进度，对部分投资小的项目实行打包招投标，以增加招投标中标率，加快项目进度。
四、加强沟通联系
“五大战役”指挥部积极对上衔接，与省“五大战役”指挥部牵头部门、省“五大战役”督查组建立密切联系，针对需要省里协调解决的问题，及时向上汇报，全力跟踪落实。
各分指挥部要主动与省上相应牵头部门建立常态联系，与各县区建立联络协调机制，指导县区的战役工作，做好战役任务的分解和落实。
各指挥部在项目统计工作中，对项目进度要认真核实，把好项目质量关、数字准确关，确保项目数字的真实性，要经得起省督查组的检查，做好省政府督查、抽查等相关迎检工作。
五、抓好问题整改
省“五大战役”督查组已分别于今年5月、8月两次来莆检查我市实施“五大战役”进展情况，检查组在充分肯定我市五大战役成绩的同时指出了各战役存在的具体问题。各分指挥部、项目责任单位要认真对待检查发现问题的整改工作，各战役、各县（区、管委会）第一责任人务必亲自过问，针对省督查组指出的具体问题和提出的建议，逐一进行责任分解，按时间节点提出整改措施、整改意见，落实整改期限，确保整改到底出成效。今年底明年初，省检查组将来莆进行第三次检查，各级、各部门务必高度重视，问题整改务必做到件件有回音，并举一反三，促进战役在更高层面取得更好成绩。
附件：《福建省人民政府办公厅关于“五大战役”项目进度后三名考评通报的通知》（闽政办发明电〔2011〕158号）
二○一一年十月十九日
附件：
福建省人民政府办公厅关于
“五大战役”项目进度后三名考评通报的通知
（闽政办发明电[2011]158号）
各设区市人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：
根据省政府第78次常务会议要求，现就做好“五大战役”项目进度后三名考评通报工作通知如下：
一、考评通报对象。九个设区市；平潭综合实验区参与新增长区域和小城镇改革发展两个战役指标的考评通报。
二、考评通报内容与指标。对照省政府出台的各战役实施方案确定的当年目标任务，以建设项目数、投资量、投资增长数、投资完成进度为主要考评内容，考评九个设区市相关战役项目建设及投资完成情况，对各战役项目进度后三名的设区市进行通报。
（一）重点项目建设战役考评通报指标：九个设区市和省级分级管理省在建重点项目投资完成数和投资完成比例。
（二）新增长区域战役考评通报指标：1.新增长区域投资完成增速；2.新增长区域投资完成比例；3.新增长区域总投资5000万元及以上项目在建、开工及投资增加数。
（三）小城镇改革发展战役考评通报指标：省级试点镇投资完成数和投资完成比例。
（四）城市建设战役考评通报指标：九个设区市投资完成数和投资完成比例。
（五）民生工程战役考评通报指标：1.九个设区市保障性住房竣工率；2.九个设区市便民商业网点（集贸市场）建设项目完成率；3.九个设区市幼儿园项目竣工率；4.九个设区市社区卫生服务中心和乡镇卫生院竣工率；5.九个设区市自然灾害应急避灾点建设竣工率。
三、考评通报组织实施。由省政府办公厅会同“五大战役”牵头部门组织实施。各战役牵头部门根据考评通报指标要求，整理汇总各设区市、有关区域相关战役指标数据，对完成进度进行排名，分析后三名的原因并提出工作建议；省政府办公厅对相关数据及排名进行审核并报省政府领导审定后进行通报。
各设区市、平潭综合实验区报送相关数据时要实事求是，各战役牵头部门整理汇总时要认真核实，省政府督查室适时抽查。
四、考评通报时间和方式。通报每年3次，分别在7月、10月和次年1月，对上半年、第三季度和全年指标完成情况，在《福建日报》上予以通报。
考评通报从今年10月起实施。明年的考评通报内容和指标根据年度“五大战役”主要工作任务指标设置。
联系电话：0591-87846270（福建省人民政府督查室）
福建省人民政府办公厅
二○一一年十月八日