标题: 在市政协八届二次会议闭幕会上沈萌芽同志的讲话
发布时间: 2023-01-05 08:10
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202301/t20230105_1792725.htm
正文:
各位委员，同志们：
中国人民政治协商会议第八届莆田市委员会第二次会议在市委的坚强领导下，在全体委员和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。
这次大会是在全市上下全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和中共二十大精神、省委十一届三次全会和市委八届四次全会精神，昂首阔步开启新征程、谱写新篇章的新形势下召开的。这次大会得到了市委的高度重视，得到了市人大常委会、市政府和市级老领导、市直部门、社会各界的大力支持。市委付朝阳书记，市委副书记、市长林旭阳等市领导，出席开闭幕会，与委员们共话发展、共商大计、共谋良策，充分肯定了过去一年的市政协工作，高度评价了委员们在全市经济社会发展中的积极作用，让我们倍感振奋、倍受鼓舞、倍增信心。特别是刚才市委付朝阳书记发表了重要讲话，充分体现了市委对政协工作的殷切期望，为全市政协工作指明了方向、提供了遵循，我们一定要认真学习、深刻领会，全面贯彻落实到政协各项工作中去。在此，让我们以热烈的掌声，对各位领导表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
这次大会回顾过去一年的主要工作，全面部署今年工作，顺利完成了选举任务。会议开得圆满成功，是一次高举旗帜、对标对表的大会，是一次发扬民主、凝心聚力的大会，是一次承前启后、团结鼓劲的大会。大会充分彰显了专门协商机构的独特优势，生动展现了社会主义民主政治的盎然生机和蓬勃活力。会议期间，各位委员积极履职，列席会议的同志大力支持，新闻工作者和全体工作人员为大会圆满成功付出了辛劳、作出了贡献。在此，我谨代表市政协常委会，向大家表示衷心的感谢！大会补选6名八届市政协常务委员，这充分体现了组织的关心厚爱和各位委员的信任支持。因工作岗位调整，有几位同志不再担任八届市政协常务委员、委员，这些同志在职期间，勤勉工作、认真履职，为莆田经济社会发展和推进政协工作作出了积极贡献。在此，我谨代表市政协常委会，向大家表示衷心的感谢！向新当选的八届市政协常务委员，表示热烈的祝贺！
过去一年，在市委正确领导下，我们认真贯彻中共二十大精神和中央、省委、市委关于加强和改进人民政协工作的部署要求，始终坚持民主和团结两大主题，紧紧围绕全市工作大局，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，更好凝聚共识，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，守正创新、奋发有为，政治建设明显增强，凝聚共识积极广泛，平台搭建更加完善，“两支队伍”更显活力，履职效能明显提升，以新气象新担当新作为，切实把人民政协制度优势转化为治理效能，努力聚“政协之能”助“莆田之为”，为全方位推进高质量发展作出了积极贡献。
今年是全面贯彻落实中共二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下关键之年，我们将迎来莆田建市40周年，前不久召开的市委八届四次全会，为做好今年工作指明了方向，提供了遵循。我们要在市委的坚强领导下，坚持人民政协性质定位，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，扎实推进专门协商机构建设，着力巩固团结奋斗思想基础，着力增强政治协商实效，着力丰富民主监督实践，着力提升参政议政水平，高质量践行全过程人民民主，为莆田高质量发展凝心聚力，以实际行动落实中共二十大精神，为奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章的莆田答卷贡献政协的智慧和力量。
各位委员、同志们：
我们要坚持党的全面领导，牢牢把握政协之“政”。
政协机关首先是政治机关，讲政治是基本要求。要始终把提高政治能力摆在政协履职首位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航和凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面学习宣传贯彻中共二十大精神，不断夯实团结奋斗的共同思想政治基础。自觉把党的全面领导贯穿政协履职的全过程各方面，坚决执行市委工作部署和要求，持续加强新时代政协系统党的建设，坚定不移落实全面从严治党主体责任，始终保持政协事业沿着正确的方向前进。
我们要围绕中心服务大局，牢牢把握政协之“要”。
服务大局、推动发展是政协工作的主旋律。要发挥专门协商机构作用，坚持政协角度、政府维度、专家深度相结合。要紧扣“俯下身子抓产业、一心一意谋发展”战略部署，找准政协履职切入点，以协商有方、监督有力、参政有为的实际行动助力高质量发展。要围绕市委提出坚持以木兰溪综合治理为总抓手，做好产业发展、城乡建设、基层治理、民生保障、港口崛起文章，实施创新、数字、品牌战略，强化人才、营商环境支撑，打造妈祖故里文化名城、山水诗画生态韵城、匠心智造产业新城、通江达海战略港城的工作部署，科学选题、深入调研、充分协商，不断强化建言“靶向性”、提高资政“含金量”。要聚焦工作落实的难点、堵点和痛点，寓支持于监督之中，善于谋良策、善于建诤言，推动全市重大决策、重点工作落到实处、见到实效，切实把政协委员的聪明才智转化为助推全市经济社会高质量发展的强大动力。
我们要站稳人民立场，增进民生福祉，牢牢把握政协之“本”。
人民政协的血脉在人民，根基在人民，力量在人民。要涵养“人民政协为人民”的情怀，坚持“民之所忧、我必念之，民之所盼、我必行之”，深化拓展“莆事好商量、汇聚正能量”基层协商平台，眼睛向下、脚步向下，深入寻常百姓家，过问冷暖忧心事，让人民群众感受到政协很近、委员很亲。要密切关注教育、就业、医疗、养老、住房、增收等民生实事，多谋利民之策、多献安民之计、多促惠民之举，协助党和政府办好人民群众牵肠挂肚的民生大事、天天有感的关键小事。发挥“委员履职活动驿站”作用，畅通群众利益诉求反映渠道，做群众的“代言人”、社会的“传声器”。要着眼群众思想的困惑点、利益关系的交织点、社会矛盾的易发点，做好宣传引导、协调关系、理顺情绪等工作，在春风化雨中更好地增进和谐、温暖民心。
我们要增进团结凝心聚力，牢牢把握政协之“责”。
人心是最大的政治，团结是最大的力量。要充分发挥人民政协爱国统一战线组织功能，牢牢把握团结奋斗的时代要求，坚持大团结大联合，加强思想政治引领，不断增进理解、增进共识、增进团结，努力寻求最大“公约数”、画出最大“同心圆”。要把协商民主贯穿履行职能全过程，坚持求同存异、聚同化异，不断拓展“有事好商量、众人的事情由众人商量”的制度化实践，形成既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好民主氛围。要坚定“圆心”、拉长“半径”，加强与各党派、各团体、各阶层、各界人士沟通联系、合作共事，多说提神鼓劲的话，多办凝心聚力的事。要依托人民政协在界别、党派、群众中的影响力，全方位宣传推介莆田高质量发展的图景，讲好莆田故事，传递莆田声音，促进莆田知名度、美誉度和影响力持续提升。
我们要加强“两支队伍”建设，牢牢把握政协之“基”。
政协委员和政协干部是政协工作的基本力量，是政协事业高质量发展的重要基础。要始终坚持为国履职、为民尽责情怀，深入落实“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，健全完善政协委员队伍和政协干部队伍教育培训管理制度，全面提升“两支队伍”政治把握能力、联系群众能力、调查研究能力、合作共事能力。坚持以改革思维、创新理念、务实举措，探索政协履职新途径、新形式、新机制，做到组织上有力度、服务上有精度、建言上有温度，以过硬能力素质支撑政协事业高质量发展，以过硬作风展现新时代政协委员新风采。
各位委员、同志们：
潮起宜踏浪，风正好扬帆。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共莆田市委的坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，为奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章的莆田答卷，为莆田建设绿色高质量发展先行市而团结奋斗！
各位委员、同志们！兔年新春即将到来，我们真诚地向各位领导、各位委员、各位来宾和全体工作人员拜个早年，祝大家在新的一年里，身体健康，工作顺利，万事胜意！