标题: 关于印发《莆田市民宗局开展安全生产大检查和“重点整治百日行动”的实施方案》的通知
发布时间: 2013-07-02 00:00
文号: 莆市民宗〔2013〕48号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201306/t20130627_1208296.htm
正文:
各县区民宗局、湄洲湾北岸工商联、湄洲岛党工委群工部、市各宗教团体、三一教协会：
为认真贯彻落实近期中央、省、市领导同志重要指示批示精神，进一步深入开展安全生产大检查和“重点整治百日行动”，经研究决定，现将《莆田市民宗局开展安全生产大检查和“重点整治百日行动”的实施方案》印发给你们，请结合各地，各宗教的实际情况，按照实施方案贯彻落实。
附件：莆田市民宗局开展安全生产大检查和“重点整治百日行动”的实施方案
莆田市民族与宗教事务局
2013年6月27日
莆田市民宗局开展安全生产
大检查和“重点整治百日行动”的实施方案
为认真贯彻落实近期中央、省、市领导同志重要指示批示精神，进一步深入开展安全生产大检查和“重点整治百日行动”，全面开展安全生产隐患排查治理体系建设，按照《关于立即开展全市安全生产大检查和“重点整治百日行动”的通知》（莆安委明电[2013]3号）和《关于认真贯彻落实市领导批示精神进一步深入开展安全生产大检查和“重点整治百日行动”的通知》（莆市安[2013]14号）文件的要求和统一部署，结合宗教工作实际，制定如下实施方案：
一、指导思想
明确近期中央、省、市领导同志重要指示批示，强调：人命关天，发展绝不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线。要始终把人民生命安全放在首位，以对党和人民高度负责的精神，完善制度、强化责任、加强管理、严格监管，把安全生产责任落到实处，切实防范重特大安全生产事故的发生。结合深入开展安全生产全面、深入的大检查、大整治，以全覆盖、零容忍、严执法、重实效为总要求，进一步增强宗教活动场所负责人及其相关人员的法治意识、安全意识、大局意识和责任意识，彻底排查和治理安全隐患，切实解决安全管理中存在的突出问题和薄弱环节，有效防范和坚决遏制各类事故的发生，确保宗教活动场所安全无事故。
二、组织机构
成立市民宗局开展安全生产大检查和“重点整治百日行动”工作领导小组。其组成人员名单如下：
组 长：张元坤(党组书记、局长)
副组长：钟文斌（副局长）
黄祖洪（副调研员）
成 员：戴建伟（办公室主任）
陈宗桂（宗教科科长）
潘建新（民族科科长）
彭开宗（民间信仰服务管理中心副主任）
陈国志（宗教文物管理所副所长）
领导小组下设办公室，办公室主任由戴建伟兼任。
三、排查范围和内容
（一）排查治理范围：
1、宗教场所消防安全工作。
2、大型宗教活动安全工作。
3、宗教活动场所翻扩建安全工作。
4、宗教活动场所房屋安全工作。
5、其他安全事项。
（二）排查治理内容：全面排查治理各宗教活动场所及民间信仰场所在贯彻落实安全方面的法律法规、日常安全管理各项措施、安全责任人落实等方面存在的问题，具体包括：
1、安全管理的法律法规、规章制度等的贯彻情况；
2、安全管理制度建立情况及落实到具体责任人的情况；
3、宗教活动场所制定相应的应急预案、落实各项安全防范措施、事故发生报告及对责任人的责任追究情况；
4、安全知识教育宣传，特别是安全用火、用电、用油、用气等基本常识、常见火灾的扑救方法、以及安全疏散和逃生自救基本要领的宣传情况；
5、是否按照消防要求规范配备足够的消防器材，定期对有关人员进行消防培训，重点宗教活动场所是否请消防部门指导，举行消防演练情况；
6、是否对宗教重大节日和大型宗教活动的食品安全进行把关，注意食品卫生检查，防止食品中毒；路上交通安全、活动是否畅通有序；是否加强值班等情况。
7、是否加强对宗教活动场所翻扩建的审核审批工作，加强对宗教活动场所建设规范化管理。施工单位是否拥有相应的建筑资质；是否配好安全质监员，保证工程的质量和安全。
8、宗教活动场所危屋是否及时维修并落实监控措施，是否已督促宗教活动场所暂停活动，另选聚会场所，确保宗教活动正常开展，安全有序。
四、排查治理方式和步骤
（一）排查治理方式
安全排查采取团体场所自查，各地宗教工作部门检查，市里排查相结合的办法，做到全覆盖不留死角。发现隐患，要逐一整改，做到零容忍。对于一般事故隐患，由宗教活动场所负责人或者有关人员立即组织整改；对于重大事故隐患，由宗教活动场所主要负责人组织制定方案、实施整改，并及时向当地政府及安全监管部门和县区宗教事务部门报告。县区宗教事务部门要在职责范围内对隐患排查治理情况依法实施监督管理，对于涉及范围广、整改难度大、跨区域的重大事故隐患要及时上报，请上级安全监管和相关部门加强督促，落实整改。
（二）时间步骤
1、第一阶段：宣传阶段（6月）。积极向宗教活动场所宣传《消防法》、《宗教事务条例》等法律法规精神，进一步普及消防知识、日常安全常识等，举办安全培训，有条件的场所进行消防演练，进一步完善各项规章制度，营造好做好安全工作的浓厚氛围。
2、第二阶段：排查阶段（7月）。按照上述要求的范围和内容，各地宗教工作部门、各宗教团体组织人员对各宗教活动场所安全隐患开展自纠自查。我局成立三个安全检查小组分别对各县区宗教活动场所进行安全大排查，发现安全隐患情况分发安全整改通知书，限期整改。
3、第三阶段：整改阶段（8月）。各宗教活动场所对于发现安全隐患要限期进行整改、跟踪督促落实到位，不留安全隐患。
3、第三阶段：总结阶段（9月）。各县区、各宗教团体要在前期排查的基础上，培养安全管理典型单位，总结经验，吸取教训，结合实际特点，建立起本系统的安全管理的长期管理机制。
五、要求
（一）加强领导。市民宗局已成立深入开展安全生产大检查和“重点整治百日行动”工作领导小组，局长任组长，副局长、副调研员任副组长，成员为各科室负责人。各地宗教工作部门和市宗教团体、三一教协会要相应成立安全隐患排查治理工作小组，负责对辖区内场所的安全排查、治理、协调、指导、监督、管理。各主要宗教活动场所要成立处置突发紧急事件工作领导小组，制定本场所的各项安全应急预案和突发性事件工作预案，做到领导到位、责任到人、制度落实、措施有力，确保宗教活动场所安全无事故。
（二）严格责任追究制度。按照“属地管理、守土有责”的原则，强化领导和明确责任。各地宗教工作部门要切实加强督促各宗教活动场所进一步健全行之有效的工作机制，制订具体的安全保卫措施，明确分工，责任到人。对于消防安全保卫工作任务不落实、工作不力而导致发生火灾事故尤其是重特大火灾事故，要坚决按照安全事故行政责任追究的有关规定，追究相关责任人的法律和行政责任。严格执行责任追究制，对于隐患排查整治不到位、责任不落实，造成重大事故的宗教活动场所实行“四不放过”，即不查清楚事故原因不放过；相关责任人的责任没有得到追究不放过；事故隐患没有得到整改不放过；有关人员没有进行安全教育、吸取教训不放过。
（三）加大隐患治理力度。严格按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的原则开展工作。各地宗教工作部门要认真组织对辖区内各宗教活动场所和民间信仰活动场所开展拉网式的安全大检查，督促各场所开展安全事项自查自纠，发现安全隐患要及时整改，特别是要加强对防火防盗等安全意识教育，防止出现麻痹大意、松懈思想。对重点场所的防火、防盗、防破坏等工作，各地宗教工作部门主要领导要亲自抓，做细做实，不搞形式主义，对发现安全隐患的问题，要一抓到底，确保不出现问题。各宗教团体要深入各有关场所进行现场指导和监督，帮助宗教活动场所做好各项安全事项。对排查出来的安全隐患，责令整改，对拒不整改或拖延整改的，要采取果断措施，确保安全。
（四）及时反馈工作信息。各地宗教工作部门要严格执行节日期间的值班制度和领导干部带班制度，确保信息渠道畅通。各宗教团体要深入各有关场所进行现场指导和监督，帮助宗教活动场所做好各项安全事项。各宗教活动场所要定期上报安全管理特别是消防安全工作情况，主要负责人要坚守岗位，专人负责安全工作，一旦发生事故和突发事件要立即妥善处理并按规定及时向各有关部门报告。
莆田市民族与宗教事务局
二〇一三年六月
抄 送：市安办 存档
莆田市民族与宗教事务局办公室 2013年6月27日印发