标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市事业单位特设岗位设置管理试行办法的通知
发布时间: 2016-11-24 08:39
文号: 莆政办〔2016〕179号
发布机构: 
栏目: 机构设置
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/jgsz/201611/t20161124_504746.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直各单位，各高等院校：
为进一步促进我市人才培养、引进和使用，经市政府研究同意，现将《莆田市事业单位特设岗位设置管理试行办法》印发给你们，请认真执行。
莆田市人民政府办公室
2016
年
11
月
9
日
（此件主动公开）
莆田市事业单位特设岗位设置管理试行办法
第一条 为进一步促进我市人才培养、引进和使用，根据《事业单位人事管理条例》（国务院令第
652
号）和《福建省事业单位
岗位设置管理实施意见（试行）》（闽委办〔
2008
〕
7
号）以及《
莆田市事业单位岗位设置管理实施意见（试行）》（莆委办〔
2008
〕
66
号）精神，制定本办法。
第二条 本办法适用于我市实施岗位设置管理的事业单位。
第三条 特设岗位是事业单位根据事业发展聘用急需紧缺的高层次人才等特殊需要，经批准设置的岗位，是事业单位中的非常设岗位。事业单位相应常设岗位有空缺的，不得申请特设岗位。
第四条 特设岗位不受本单位岗位总量、最高等级和结构比例限制，主要设置在事业单位专业技术岗位的主系列。特设岗位的等级根据岗位需要和拟聘用人选具备的专业技术职务或任职资格、技能等级确定。
第五条 特设岗位的基本任职条件按照现行专业技术职务评聘的有关规定执行。特设岗位的任职条件不应低于本单位相应常设岗位的任职条件，本单位未设置相应等级岗位的，应不低于本系统同类同等级岗位的任职条件。
第六条 特设岗位主要用于引进人才等特殊情况需要，用人单位无相应空缺岗位，并有下列情形之一的，可申请设置特设岗位：
（一）引进国家有突出贡献的中青年专家、国家“千人计划”人选、“百千万人才工程”国家级人选、“国家高层次人才特殊支持计划”人选、“创新人才推进计划”人选、国家杰出青年基金获得者、“长江学者”；获得国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖的前
3
位完成人；享誉国内外的经济学家、国家
大师级文化艺术名家、国家级文化艺术奖项金奖（一等奖）获得者
。
（二）入选《福建省引进高层次人才评价认定办法（试行）》的人才，省“百人计划”人选、“闽江学者”、享受国务院政府特
殊津贴人员、省部级重点学科带头人（排名前两位）、省级以上（
领衔）教学名师、省科学技术奖一等奖的主要完成人（排名前两位）、省部级有突出贡献中青年专家、国家新世纪百千万人才工程第三层次入选专家等相当于上述层次的人才。获中华技能大奖或全国技术能手的高技能人才。
（三）根据《中共莆田市委、莆田市人民政府关于印发
<
莆田市引进高层次创业创新人才具体办法
>
等三个文件的通知》（莆委
办
[2010]56
号）、《莆田市“借智登高”聚集高端人才计划（
2013-2017
）
》（莆委办发
[2013]2
号）入选市引进高层次创业创新人才；
（四）承担国家、省或我市重大研究项目或课题，本单位人员无法满足工作需要，急需市外引进具有副高级以上专业技术职务任职资格且在原单位已聘用人员的；
（五）招聘或引进具备全日制博士研究生学历的人才。
第七条 特设岗位按照下列程序设置：
（一）用人单位提出申请，重点写明设置理由，并填写《莆田市事业单位特设岗位设置备案表》（见附件）；
（二）经主管部门同意后，报市人力资源和社会保障局核准；
（三）特设专业技术二级岗位需报省人力资源和社会保障厅备案。
第八条 经核准聘用的特设岗位人员，根据按岗聘用、合同管理的原则，由事业单位与其签订聘用合同，执行国家关于事业单位人事管理的统一政策，纳入事业单位人事管理。
第九条 聘用在特设岗位上的人员的工资待遇，按所聘岗位及等级确定。
第十条 特设岗位是事业单位岗位设置中的非常设岗位，除承担国家、省或市重大研究项目（课题）外，特设岗位人员
一般聘用不超过二个聘期（一个聘期三年），在工作任务完成、
聘用期满或聘期内解聘、辞聘后，按照管理权限予以核销。
第十一条 事业单位中常设岗位出现空缺后，符合条件的特设岗位聘用人员通过竞聘上岗转入常设岗位的，变更聘用合同，原特设岗位自动核销。
第十二条 特设岗位上的聘用人员转入其他岗位等级后，其聘用时间合并计算。
第十三条 用人单位要建立完善对事业单位特设岗位人员的考核管理制度，加强对特设岗位人员的考核管理，对不能履行岗位职责和违反《事业单位人事管理条例》第二十八条有关规定以及其他违纪违法行为的，应及时予以解聘并核销特设岗位。
第十四条 本办法由市人力资源和社会保障局负责解释。
本办法自印发之日起试行。
附件
:
莆田市事业单位特设岗位设置备案表
附件
莆田市事业单位特设岗位设置备案表
填表日期：
年
月
日
填报单位（盖章）：
特设岗位
基本情况
岗位类别
岗位名称
岗位等级
岗位设置时限
开始时间：
年
月
结束时间：
年
月
设置原因
聘用
人员
情况
姓名
性别
出生年月
参加工作时间
最高学历
毕业时间
原工作单位
原聘岗位名称
原聘岗位等级
原聘岗位时间
主要工作业绩
主管部门审核意见：
（盖章）
年
月
日
政府人事部门核准意见：
（盖章）
年
月
日
联系人：
联系电话：
注：此表一式三份，单位、主管部门、政府人事部门各留存一份。