标题: 检查检验结果互认 改善跨院就医体验——我市推进医疗机构不合理重复检查“点题整治”工作
发布时间: 2022-09-28 08:11
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202209/t20220928_1755378.htm
正文:
换一家医院看病，相关检查还要再做一遍，有的检查还得等上一两天，既耗时又耗钱。这是不少患者在就医过程中面临的困扰。
根据省纪委监委部署，“整治医疗机构不合理的重复检查问题，推进医学检查结果互认、资源共享”列为今年“点题整治”项目之一。在市纪委监委的监督推动下，市卫健委针对群众关切，通过升级改造全市影像数据中心和“医学影像云”平台、建立智慧监督平台、升级系统搭建检查检验互认共享平台等举措，推动实现二级及以上公立医疗机构间检查检验结果“数据同池，共享互认”，让老百姓看病少做重复检查，改善跨院就医体验。
跨院就医 重复检查
9月21日，市卫健委组织人员到基层医院检查不合理重复检查情况。记者在医院随机采访中发现，部分群众对于检查检验互认举措并不是很清楚；也有一些群众反映，以前，换一家医院看病，有些检查还要再做一遍。
市区黄女士就曾遇到过类似困扰。她说，此前，陪家人看病时会辗转于不同医院，但有时因忘带纸质检查报告等，换一家医院就得重新做一次检查，报告不能当天出，又得再跑一趟，很麻烦。
记者从市卫健委了解到，重复检查主要产生的原因有几方面：一是医生和患者沟通交流不足，部分患者在就医过程中，对医生开具检查检验的必要性存在异议，认为有的检查检验是医师乱开的；二是目前整治不合理重复检查的宣传还没全面深入，部分老百姓还不清楚检查检验互认的范围和项目；三是以前没有检查检验互认平台，患者看病时没有带纸质报告，医生无法判断病情，于是要求再检查；四是患者就医时，部分医生根据自己的判断，更倾向于看自家医院出的影像、化验报告等检查结果，不信任其他医院的检查检验结果，或认为病情变化需要重复检查。
聚焦群众关心的热点，市卫健委成立了该项“点题整治”工作监督领导小组，印发《关于深化“整治医疗机构不合理的重复检查问题，推进医院间医学检查结果互认、资源共享”工作方案》等文件8份，制定目标任务，做好“答题”。根据方案，提出建立全市医学检查检验结果互认及影像云平台，今年10月底前，信息化水平达到接入条件的公立医院100%对接省平台，实现检查检验结果跨机构共享互认，医学影像资料共享调阅；全市各级各类医疗机构（含社会办医）100%开展互认管理办法宣传贯彻，促进合理检查，提高医疗资源利用效率，控制和减轻群众医疗费用负担，切实保障人民群众健康权益。
搭建平台 促进互认
记者采访当天，来自涵江区的曾女士因甲状腺结节、甲亢到莆田学院附属医院甲状腺外科就诊。接诊主任医师张国烈综合了解患者的既往病史及治疗情况后，采用了曾女士8月份初在一家省级医院做的生化全套检查、甲状腺彩超等报告，并补充了其他必要检查，然后确定手术治疗方案。
“我以为还要再做很多检查，没想到原来的检查报告直接用，只花了四十几元，真方便。”曾女士说。
这得益于医疗机构间的检查检验结果互认。围绕“点题整治”目标任务，市卫健委明确整治举措，摸清底数，精准施策。
“我们完善基础数据，收集上传全市所有医院、诊所、村所和医务人员的基础信息8113条，录入问题清单72条、制度清单22条。”市卫健委党组成员、副主任吴宗权表示，该委通过升级改造了全市的影像数据中心和“医学影像云”平台，汇聚全市所有公立医院的检查检验基础数据，并与省级平台互联互通，推动实现医学影像检查和医学检验重复提醒，推进检查检验结果互认共享，让群众看病少做重复检查。
目前，我市已有莆田市第一医院、莆田学院附属医院等8家医院完成检查检验互认平台的改造工作，明确了128个互认项目。其中，影像检查互认3类55项，检验互认7类73项。
“相比整治前，医疗机构的底数更加清楚，医生更方便调阅患者的历史检查检验数据，大大推进医院间医学检查结果互认、资源共享工作。”市卫健委医政科科长林崴告诉记者，医院系统会在医生开单过程中强制弹出患者的既往检查检验报告供医师调阅，医师可以很方便地查询，并结合患者病情选择是否互认。
此外，市卫健委还监督我市各级各类医疗机构利用医院显示屏、宣传栏以及微信公众号、网站等平台，播放“福建省检查检验结果互联互通互认”宣传片，开展宣传发动，让老百姓全面了解检查检验结果的互认项目、互认范围、互认方式等相关政策。
数据预警 专家评审
在打通医疗互认共享“高速路”的同时，市卫健委还通过建立流程，完善智慧监督处置过程。
依托市纪委监委的智慧监督平台，市卫健委整合提取全市二级及以上公立医院3个月内影像数据，进行数据碰撞，形成存在不合理检查数据，上传至智慧监督平台。“通过数据实时更新碰撞，产生不互认排行前十的医生，形成‘问题清单’。”林崴介绍道。
市卫健委建立记分管理机制，对全市各医疗机构医师执行检查检验互认行为进行“驾照式”管理，即每名医生每年15分，根据医生不合理检查检验的程度进行扣分。对不互认的，抽取全市副主任级别以上的专家进行评审。评审结果确认属于不合理检查的，将进行扣分处理，累计扣15分以上，暂停处方权1年、取消评先评优资格，情节严重者进行降级使用、直至吊销《医师执业证书》等处理，构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。
检查检验互联互通互认打通了医疗数据共享互认“高速路”，让“数据多跑，群众少跑”。自开展“点题整治”以来，全市共上传省级平台检查报告80万份，检验报告296万份，检查检验互认项1140万次。
吴宗权表示，下一步，市卫健委将继续按照“点题整治”的要求，推动县级医院、部分大型民营医院和基层医疗机构参照市属三甲医院的功能规范要求，改造院内的系统，实现检查检验结果互认主动提醒范围覆盖全市。同时，将整治工作情况纳入公立医院绩效考评、医院评价以及县区“综治平安”建设考评等工作的指标之一，加强整治结果应用。（记者 傅梅香）