标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《2010年度政风行风选题评议工作实施方案》的通知
发布时间: 2010-08-02 08:00
文号: 莆海渔〔2010〕122号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/201008/t20100802_363635.htm
正文:
各县区海洋与渔业主管部门，局机关各科室、局直属各单位:
现将《莆田市海洋与渔业局2010年度政风行风选题评议工作实施方案》印发给你们，请按照要求认真抓好落实。
莆田市海洋与渔业局
二〇一〇年八月二日
主题词:
监察  廉政建设  选题评议  实施方案  通知
抄送:市纠风办，存档
莆田市海洋与渔业局办公室  2010年8月2日印发
莆田市海洋与渔业局
2010年度政风行风选题评议工作实施方案
为深入开展民主评议政风行风工作，根据市政府《关于莆田市2010年民主评议政风行风工作的实施意见》（莆政综[2010]68号）和市纠风办《关于做好2010年度重点评议单位选题评议工作的通知》（莆纠办[2010]13号）文件精神，经市评议办审定，决定将“1、打击海上非法采砂行为，2、进一步规范海域使用管理”作为今年我局民主评议政风行风选题评议议题，结合我局工作实际，特制定本方案。
一、选题议题
1、打击海上非法采砂行为
2、进一步规范海域使用管理
二、责任分解
序号
选题议题
承办单位
责任人
分管领导
1
打击海上非法采砂行为
执法支队
黄玉技
苏美琼
2
进一步规范海域使用管理
海洋管理科
郑国辉
苏美琼
三、方法步骤
两个选题工作分别由承办单位牵头制定具体的工作方案（附后）
四、整治效果
通过开展严厉打击海上非法采砂行为，进一步规范海域使用管理，努力解决用海单位和群众反映的热点难点问题，切实维护海洋正常的开发秩序。
莆田市海洋与渔业局
2010年度选题评议方案一
莆田市海洋与渔业局关于
2010年打击海上非法采砂行为工作方案
根据市纠风办《关于做好2010年度重点参评单位选题评议工作的通知》（莆纠办[2010]13号）要求，确定“打击海上非法采砂行为”为我局今年民主评议政风行风选题评议议题之一。为扎实推进我局2010年度民主评议政风行风选题评议工作，进一步严厉打击海上非法采砂行为，切实保护我市辖区海域海洋资源环境，结合我局实际，特制定本工作方案。
一、组织领导
为加强对打击海上非法采砂工作的领导，确保打击海上非法采砂工作的扎实开展，成立莆田市海洋与渔业局打击海上非法采砂工作领导小组。
组  长：
黄德元
副组长：
苏美琼  黄玉枝  李雷声
成  员：
郑国辉  郑建明  刘国辉  黄金鹏  朱爱民
柯丽霞  张新立  陈金粦  董辉煌
各县(区)、管委会海洋与渔业主管部门及其执法机构负责人
领导小组下设办公室，办公室主任由黄金鹏兼任。领导小组主要职责是负责组织开展打击海上非法采砂执法行动，确保打击海上非法采砂工作取得实效。各县(区)、管委会海洋与渔业主管部门应成立打击海上非法采砂工作领导小组，切实加强领导，扎实组织开展打击海上非法采砂活动。
二、
目标任务
加大海上执法打击力度，使我市辖区海域非法采砂行为得到有效遏制，海湾岸线与海岛岸线、海洋与海岸工程安全得到有效保护；实施堵疏结合措施，积极探索海域采砂管理配套制度，规范海域采砂行为；加强执法队伍党风廉政建设，强化反腐倡廉教育，进一步完善和落实党风廉政建设工作制度，从源头上预防和制约腐败行为的发生，以保证执法队伍的廉洁执法依法执法。
三、方法步骤
第一阶段：宣传发动(2010年7月15日至8月10日)。
紧密结合工作实际，制定打击海上非法采砂行为的具体工作方案。及时召开动员大会，对选题评议进行动员和部署，让每位干部职工充分认识开展选题评议工作的目的和意义，增强对做好选题评议重要性和必要性的认识。充分利用广播、电视、报刊、网络及宣传车、宣传栏等载体，做好打击海上非法采砂相关法律法规及政策的宣传。
第二阶段：
集中整治
(2010年8月11日至11月15日)
。强化落实海上监管措施，集中市、县两级执法力量，加大海上执法力度，严厉打击非法采砂行为，务求打击海上非法采砂工作取得成效。抓紧我市辖区海域海砂资源普查和规划，研究制定海域采砂申请审批、市场配置制度，力求规范海域采砂机制取得突破。
第三阶段：总结提升(2010年11月15日至12月10日)
。
根据选题评议发现的问题和相关法律法规等有关规定，在落实整改的基础上，对民主评议政风行风选题评议工作进行总结，认真分析原因、举一反三、吸取教训，并研究制定和完善打击海上非法采砂相关配套制度，进一步建立健全规范打击海上非法采砂长效机制，有效遏制海上非法采砂行为。
四、保障措施
1
、广泛开展宣传教育，营造良好社会氛围。
充分利用网络、电视、报刊、标语等各种媒体，广泛开展海域采砂、海洋环保、矿产资源、社会治安管理等法律法规宣传教育，增强广大群众的海洋国土、依法开发利用海洋资源、保护海洋环境意识；深入开展宣传打击海上非法采砂的意义和措施，跟踪报道整治非法采砂的成效，曝光打击海上非法采砂的典型案例，大力营造依法管海、依法用海的良好社会氛围。
2
、加强海上执法巡查，提高日常监管效果。
进一步完善海上执法巡查制度，坚持把实施海上执法巡查制度作为日常性的海洋监察工作常抓不懈，采取“划分区域、责任到岗、定期巡查”的监管责任制等措施，整合市、县两级执法人员及装备资源，实行定期巡查监管，市、县两级的执法船艇每季度日常定期海上执法巡查天数不少于15天；加强17个远程视频监控岸站值班，实行全日值班监视。通过执法船艇实地巡查与远程视频监控实时监视相结合的方式，扎实开展日常海上执法巡查监管，防止和及时发现、制止、查处海上非法采砂行为，切实提高日常海上监管效果。
3
、着力开展专项执法，
严厉打击非法采砂。
针对不同时期、不同海区海上非法采砂活动的特点，积极组织市、县两级海洋与渔业执法机构，着力开展打击海上非法采砂专项执法，严管打击非法采砂行为。
一是集中力量、突出重点，加大专项执法力度。
集中市、县两级执法力量，采取上下联动的措施，对我市辖区的东吴、湄洲、赤岐、黄瓜、南日等重点海砂区每季度组织开展5-8次打击非法采砂专项执法行动。
二是克服困难、突破难点，提高打击非法采砂成效。
目前大多采砂船都是利用夜间进行非法采砂以逃避执法检查，给夜间组织海上执法带来很大的困难，各级执法人员要想方设法克服夜间海上执法的困难，积极组织做好夜间海上执法，突破夜间打击海上非法采砂的难点，切实提高执法成效。
三是严肃法规、从重打击，严惩非法采砂行为。
严格依据海洋管理相关法律法规，严查非法采砂行为，严肃追究法律责任，做到查获一艘，依法从重惩处一艘。
4
、创建联合执法机制，加大综合整治力度。
积极牵头组织，联合边防、海警、海事等涉海部门，建立起紧密协作、联合执法、案件移送、综合整治的长效执法监管机制，加大海上联合执法监管力度，形成综合执法合力，严厉查处海上非法采砂行为，有效增强遏制海上非法采砂活动能力。同时，根据《市政府第76次常务会议纪要》精神，认真指导和督促各县区开展对港口码头、岸边砂场的整治工作，全面整治从事采挖、运输海砂的 “三无”和擅自改装的船舶、机动车辆、自制泡沫船筏及危害海岸工程安全、非法占用岸边土地的岸边砂场，以形成上下齐抓综合整治的工作格局。
5
、实施堵疏结合措施，规范海域采砂行为。
近年来，随着海洋、海岸重点建设项目的蓬勃发展，工程建设的海砂需求庞大，诱导了海上采砂业的兴起。几年来，虽不断加大打击力度，但是，由于海砂供求矛盾非常突出，有堵无疏，导致海上非法采砂屡禁不止的现象难以根治。因此，要积极采取堵疏结合的措施，认真组织科学制定我市海域海砂资源开发利用规划，合理开发利用海砂资源；积极探索创新海域采砂临时用海管理的相关配套制度，着重抓好建立健全海域采砂临时用海海域使用权的申请审批、市场化配置等相关制度，以规范海域采砂用海行为。
6
、加强党风廉政建设，树立队伍良好形象。
加强
党风廉政
建设，建设一支勤政廉洁的执法队伍，保证执法队伍的廉洁执法依法执法，树立执法队伍的良好形象。
一是进一步加强党风廉政教育。
结合“加快转变发展方式，促进港口城市建设”学习教育活动，深入开展勤政廉政教育、正面典型示范教育、反面典型警示教育、党纪政纪条规的教育活动，防微杜渐，警钟长鸣，进一步增强执法人员廉洁执法意识，从源头上构筑起拒腐防变的思想防线。
二是进一步完善工作管理制度。
按照惩防体系建设要求，围绕教育防范机制、权力制约机制、监督管理机制、廉政责任机制等方面内容，结合我局工作实际和形势发展需要，积极探索建立预防腐败的长效机制，加强部门内控机制建设，推进行政权力网上公开透明运行。着重完善处罚自由裁量权、政务公开、案件会审等方面的制度，不断完善管理、监督机制，有效预防违法违纪行为。
三是进一步
完善
约束
机制。
加强和完善监督机制，实施监督关口前移，明确每位领导干部及负责人的党风廉政岗位职责，形成纵向到底，横向到边的责任制体系。公布举报电话，设立举报信箱，开辟网上受理群众举报，进一步发挥信访投诉、政风行风评议、党内监督、人大监督、社会监督和新闻舆论监督等作用，不断拓展社会各界参与监督的主渠道，增强监督合力和实效，营造良好的监督氛围。
莆田市海洋与渔业局
2010年度选题评议方案二
莆田市海洋与渔业局关于
进一步规范海域使用管理工作方案
为扎实有效开展全市海洋与渔业系统民主评议政风行风工作，以选题评议为载体，结合开展海洋领域“预防腐败创新年”活动，继续推进海域使用管理规范化工作，根据市政府《关于莆田市2010年民主评议政风行风工作的实施意见》（莆政综〔2010〕68号）和市纠风办《关于做好2010年度重点参评单位选题评议工作的通知》（莆纠办〔2010〕13号）等文件精神，结合我市海洋工作实际，特制定本工作方案。
一、组织领导
为加强进一步规范海域使用管理工作的领导，确保继续推进海域使用管理规范化工作的扎实开展，成立莆田市海洋与渔业局进一步规范海域使用管理规范化工作领导小组。
组  长：
黄德元
副组长：
苏美琼  黄玉技
成  员：
陈建东  郑国辉  郑建明  徐志雄
刘国辉  黄建辉  张新立  张  健
各县(区)、管委会海洋与渔业主管部门负责人
领导小组下设办公室，办公室主任由郑国辉兼任。领导小组主要职责是负责组织推进海域使用管理规范化工作，确保进一步规范海域使用管理工作取得实效。
二、目标任务
1、围绕提高工作的针对性，在深入开展海域使用管理工作的基础上，建立健全海域使用动态管理数据库，力争数据准确率达到100％。
2、建立养殖用海项目普查台账，全面、准确掌握养殖用海现状及海域使用现状，为深入推进海域使用管理工作，解决养殖用海管理深层次问题提供决策依据。加快养殖用海项目确权发证和登记工作，确保2010年底全市养殖用海确权发证率达到90％以上，示范县（区）达到95％以上。依法对海域使用权进行登记，登记率达到100％。
3、完善海域使用规划，在配合做好省级功能区划修编工作的基础上，整合“三湾”海域资源，完成《湄洲湾北岸用海规划》、《平海湾海域使用规划》、《兴化湾南岸海域使用规划》等重点领域发展规划的编制工作，确立开发湄洲湾、规划兴化湾、保护平海湾的顺序，做好临港产业布局，突出各功能区重点发展产业，形成具有明显区域特色和较强竞争力的海洋产业体系。统筹重大项目用海的规模和布局，优先保障涉海基础设施建设用海，提升海域管理水平，保证海洋经济发展的合理用海需求，最大限制地减少海洋资源浪费，提高海洋资源的利用价值。
4、围绕服务保障，提高审批效率。要服从用海发展大局，服务用海项目建设，紧密结合职责要求和保障需求，努力在项目跟踪、主动跟进、提前介入、重点倾斜以及简化审批程序等方面上有新举措，为涉海项目业主提供服务“便捷通道”，着力推进“网上海域”管理系统建设，进一步提高海域使用审批工作效率，始终以良好的服务态度、优质的服务政策、有为的服务措施保障用海建设项目，为优化用海投资环境、推进港口经济发展做出更大的努力，力争项目受理、审查率达到100％。
三、方法步骤
第一阶段：动员部署（2010年8月10日前）。
认真制定工作方案，及时动员部署，广泛宣传发动。
第二阶段：组织实施（2010年8月11日至11月15日）。
围绕目标任务，精心组织实施。
第三阶段：总结提升（2010年11月15日至12月10日）。
各县区海洋与渔业主管部门要认真总结进一步规范海域使用管理的主要成效，及时推广成功做法和先进经验，进一步健全海洋公共资源市场化配置机制，不断巩固和扩大规范化管理成果。
四、保障措施
1
、加强组织领导，加大推进力度。
按照“谁主管，谁负责”的原则，确定由局海洋管理科负责工作目标的贯彻落实。始终坚持把海域管理作为保障和加快海洋特色经济发展的重中之重，纳入整体工作部署，给予重点推进和加强。局主要领导亲自抓，分管领导具体抓，职能科室主动抓、上下联动合力抓的推进组织体系，局办公室负责评议工作的组织协调，形成良好的工作机制和监督机制。切实从精力、人力、财力上加大投入，攻坚克难、开拓创新、不等不靠地抓好推进海域使用管理规范化工作，抓好推进海域使用管理规范化工作的落实。
2
、明确工作分工，落实推进责任。
明确分工，责任到位，是抓好推进海域使用管理规范化工作的关键所在，要结合工作实际，专题分析研究，具体工作部署，要进一步理清抓什么、怎么抓的推进工作思路，有针对性对推进海域使用管理规范化工作的工作任务、主要内容、完成时限、预期效果等工作目标进行分解，做到合理分工、责任明确，保证任务有人抓，工作有人做，责任由人担。
3
、注重巩固提高，加强推进创新。
要围绕做大做强的目标要求，注重在巩固中推进，在推进中发展。一是要认真抓好既定制度的落实，既有成果的转化，特别是抓好《关于进一步推进海域资源市场化配置工作的意见》的落实，切实提高规范养殖用海海域使用管理工作的层次。二是要注意在抓重点、破难点上推进海域资源市场化配置工作的深入开展，特别要抓好基层海域管理、海域收储工作这两个试点，积极探索有益的经验做法，促进海域使用管理规范化工作全面推、整体上。
4
、不断总结推广，提升推进效果。
要坚持边推进边总结推广，建立信息反馈，情况报告制度，及时反映推进工作动态，适时调控推进进度和力度。要借助秀屿、涵江两个试点工作，积极探索新经验、新做法，努力做到点上有特色、面上有亮点。要结合半年、年终工作总结、认真分析，总结提高。
5
、加强执法监管，促进规范管理
。推进海域使用规范化管理，进一步规范养殖用海秩序，提高养殖用海规范化管理水平，市、县两级海监执法机构要加大对养殖用海的日常巡航和执法监管，开展养殖用海专项执法检查，及时发现、制止、查处养殖用海违法行为。