标题: 关于印发《计算机及网络信息保密管理规定》的通知
发布时间: 2009-07-08 08:00
文号: 莆市安监[2009]79号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421560.htm
正文:
莆市安监〔2009〕79号
各科室，执法支队、监控中心：
为做好我局信息安全保密管理工作，规范涉密信息和非涉密信息在计算机、网络及移动存储介质上存储、传输、处理，根据《保守国家秘密法》、《计算机信息系统安全保护条例》，制定我局《计算机及网络信息保密管理规定》，现印发给你们，请遵照执行。
二〇〇九年七月八日
莆田市安监局关于
计算机及网络信息保密管理规定
一、适用范围
本规定适用于在局内计算机、网络及移动存储介质上存储、传输、处理涉密信息和非涉密信息。
计算机：台式电脑、笔记本电脑。
网络：部门网站、各办公室局域网、办公网络。
移动存储介质：移动硬盘、U盘、数码相机等具有存储数据功能的移动设备。
涉密信息：凡密级资料、敏感资料信息均属涉密信息。
非涉密信息：除了涉密信息外的其他信息。
二、保密管理原则
局全体人员应严格遵守国家对信息安全保密管理的有关规定，按照“涉密不上网，上网不涉密”、“谁上网，谁负责”的原则，做好涉密信息和非涉密信息的保密管理工作。
计算机等设备使用人申领设备后，须签署《计算机信息保密承诺书》，对设备使用期间的信息安全保密工作负责。
三、保密管理制度
（一）涉密和非涉密计算机保密管理制度
1、计算机（含笔记本电脑）密级分类：涉密、内部（指工作秘密级）、非涉密计算机。我局无涉密、内部计算机；连接政务网、网上审批系统的计算机为非涉密计算机，必须安装网络硬盘隔离卡；非涉密计算机必须安装正版杀毒软件、防火墙、上网防护软件。
2、各科室非涉密计算机不得保存密级信息资料，若必须保存或处理密级信息，需报经有关部门和领导同意，遵守有关保密安全规定。在恢复初始系统后设置系统安全密码，并在断开互联网后进行操作，信息未删除前不得接入互联网。
3、局内计算机必须在有关部门指导下进行系统设置、检测系统漏洞、安装系统安全补丁、统一安装正版病毒木马防护软件和上网防护软件、制作系统备份。
4、严禁计算机使用人私自更换计算机存储设备（主要指硬盘）。
5、严禁计算机使用人私自更改计算机系统设置、访问权限、启用共享文件目录。
6、严禁计算机使用人私自更改、卸载、删除计算机上统一配置的杀毒软件、防火墙、上网防护软件。如发现病毒木马防护软件不能正常工作，应断开网络并马上向有关部门报告。计算机使用人员应对计算机进行全盘扫描杀毒，至少每周一次；给计算机系统漏洞打补丁，至少每月一次。
7、严禁下载黑客工具等不安全软件或到不安全网站下载任何软件，不得安装不明软件和未经杀毒的软件。若发现计算机安装软件后使用异常，使用人应先断开互联网，并向有关部门报告。
8、计算机在接入外来移动存储介质（含移动硬盘、U盘、数码相机）时，应先用正版杀毒软件对其扫描杀毒，确认无木马病毒后再打开。
（二）计算机登记备案管理制度
1、有关部门对局内计算机、移动存储介质实行登记管理，指导、监督计算机使用人做好计算机的防护工作。
2、计算机、移动存储介质等设备使用人应主动向有关部门报备，未纳入登记管理的计算机不得接入互联网。
（三）涉密和非涉密移动存储介质保密管理制度
1、严禁移动存储介质保存涉密信息，如有需使用移动存储介质转移涉密信息的，在完成转移后，应对移动存储设备进行格式化，期间不得中转其他计算机和个人使用。
2、在使用移动存储介质前，应对其进行杀毒扫描，若发现病毒无法删除的，不得继续使用，应及时报有关部门技术处理。在办公室外地点使用移动存储介质的，使用人要做好信息安全防护工作。
3、涉密信息和敏感信息由相关科室制作一次性刻录光盘保存，并加强对其安全保密管理。
（四）涉密网络保密管理制度
1、禁止涉密计算机连入各办公室局域网，或在局域网计算机上处理、保存涉密信息。目前我局无涉密网络。
2、未经有关部门允许，科室不得私自更改网络结构、更换网络设备、更改网络设备相关参数。
3、严禁外来人员使用局内计算机连接互联网、下载无关办公的软件和资料。
4、严禁外来计算机（含笔记本）连入局域网。
5、对互联网电子邮箱的使用，使用人员应保存好电子邮箱的账号、密码，不得在电子邮箱内传输、保存涉密信息、个人信息和相关资料；邮件下载到计算机后进行病毒扫描，确认无木马病毒后打开。
6、对自动化办公系统的使用，使用人员应保存好个人登录账号、密码，不得泄露系统账号、密码，离开时应及时退出系统。严禁在系统上保存、传输、处理涉密信息和敏感信息，不得将任何软件上传。在办公室外地点登录系统的，使用人要做好信息安全防护工作。
7、严禁使用聊天、网络硬盘等软件（如腾讯QQ）在互联网上传输、保存涉密信息。
（五）涉密计算机维修、更换、销毁报废保密管理制度
1、计算机的维修、更换、销毁报废须向有关部门报备，应在有关部门指导、监督下进行，不得私自联系维修公司处理。
2、计算机、移动存储介质在维修、更换、销毁报废前，使用人应确认其未存有涉密信息和敏感信息，对相关资料做好转移和备份。
（六）在公共信息网络上发布信息保密管理制度
1、科室和个人应严格执行《我局信息公开机制》保密审查“谁公开，谁审查，谁负责”原则，不得私自在我局政府部门门户网站上发布信息。
2、若已上网公布信息为涉密信息或敏感信息，科室和个人应马上通知有关部门撤销此信息，并应对可能产生的后果，将影响降至最低。
四、责任追究
凡不遵循以上规定，造成涉密信息和敏感信息泄密的，或存在重大信息安全隐患拒不整改的，一经发现取消其评优资格，并按有关规定严肃处理。故意或过失泄露国家、部门秘密者，由保密部门依照《中华人民共和国保守国家秘密法实施办法》的规定进行处理。
附：《计算机信息保密承诺书》
计算机信息保密承诺书
本人遵守《保守国家秘密法》、《计算机信息系统安全保护条例》，自觉履行计算机信息保密管理责任，承诺如下：
1、保守国家秘密和敏感信息，不利用计算机、网络等电子信息技术故意传播国家秘密和敏感信息。
2、时刻警惕信息载体安全，自觉做好个人办公计算机和移动存储介质的安全防护工作，减少信息流通中的无意泄露。
3、按照“谁使用，谁负责”、“谁上网，谁负责”的原则，严格执行《莆田市安监局关于计算机及网络信息保密管理规定》。
4、发生涉密信息泄露后，配合有关部门调查处理，积极采取有效措施，减少影响危害程度。
承诺人签字：
日期：