标题: 关于报送《2018年法治政府建设工作落实情况》的函
发布时间: 2018-12-06 17:20
文号: 莆市水利〔2018〕488号
发布机构: PTSSLJ--莆田市水利局
栏目: 水利建设与管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsslj/zfxxgk/fdzdgknr/sljsygl/202109/t20210928_1652144.htm
正文:
市政府法制办：
2018年，我局根据中共中央、国务院印发的《法治政府建设实施纲要（2015-2020）》和省、市关于法治政府建设的部署和要求，依法履行水利职能，不断强化建设法治政府各项措施，取得了一定成效。现根据《莆田市人民政府办公室关于报送2018年法治政府建设情况的通知》（莆政办明电
〔
2018〕57号
）的要求，将有关情况报送贵办，请审阅。
莆田市水利局
2018年12月6日
2018年法治政府建设工作落实情况
2018年我局法治政府建设工作，在市委市政府和局党组的正确领导下，认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以依法履行水利职能为抓手，以全面推进法治水利和法治机关建设为目标，以加强水生态环境保护为重点，紧紧围绕市委、市政府中心战略大局，深化依法履职、发扬民主决策、力推改革攻坚、强化执法监督，水利法治建设及依法行政工作迈出了新步伐，为我市社会经济发展提供了水利法治支撑和保障，现将有关情况报告如下：
一、
2018年水利法治政府建设情况
（一）深化改革、优化服务，履职效能不断提升
一是强化组织领导。
落实第一责任人责任，局主要领导切实担负起法治水利建设第一责任人的责任，对水利重大行政决策、规范性文件制定及管理等重要工作亲自组织
、
亲自部署、亲自督导。同时，健全工作推进机制，明确具体工作任务
及
责任科室和部门，我局法治政府建设各项工作均能有效落实。
二是落实简政放权。
严格按照
“简政放权、放管结合、优化服务”的总要求，开展“马上就办，办就办好”和窗口“服务标准化”工作，严格遵纪守法，认真履行职责，切实为群众提供方便、快捷、优质、高效的服务。市水利局现有行政审批事权17项（其中行政许可14项、其他权力2项，行政确认1项）。2018年6月底，按照市委巡察四组关于“放管服”专项巡察的整改要求，再次对标准化业务办理规程进行修编，优化审查工作细则。对申报材料、办理环节、办事时限进行进一步精简优化，
将原先
要求工程项目建设方案设计文件或报告书必须是中介机构编制调整为业主自行编制或委托中介机构编制。审批环节大部分控制在
3个环节，最多不超过4个环节。审批时限控制在法定时限的四分之一以内，大部分控制在5个工作日，最多不超过5个工作日。现基本上达到材料最简、程序最优、环节最少、时限最短。
三是取消全部企业投资涉水前置审批事项。
企业投资项目审批涉及水利部门实施的前置审批事项有
7项，分别为取水申请审批、生产建设项目水土保持方案审批，
水利基建项目初步设计文件审批
、
水利项目可行性研究报告行业审查
、
水工程建设规划同意书审查、河道管理范围内涉河工程建设方案及防洪影响评价审查、农村集体经济组织修建水库批准。
根据有关法律法规的修改规定和前置审批事项的清理规定，我局对企业投资项目审批涉及水利部门实施的前置审批事项进行清理，取消全部涉及水利部门实施的前置审批事项，不再作为企业投资项目审批的前置审批条件，
变更
为一般行政审批事项实施。通过投资项目在线审批监管平台，对企业投资核准项目涉水审批事项参与实行并联审批。
四是推行
“互联网+行政审批”， 落实“一趟不用跑、最多跑一趟”清单制度。
2018年4月将“在建水工程度汛方案审批、水库（水电站）汛期调度运用计划审批”2事项列入网上受理审批； 2018年7月将“取水申请、取水许可证核发、生产建设项目水土保持方案审批、水工程建设规划同意书审查”4事项列入网上受理审批；2018年8月将“水利基建项目初步设计文件审批、水利项目可行性研究报告行业审查” 2事项列入网上受理审批；
2018年9月将“河道管理范围内涉河工程建设方案及防洪影响评价审查、农村集体经济组织修建水库批准、河道管理范围内有关活动审查、水库大坝安全鉴定意见审定、水闸安全鉴定意见审定、水库大坝注册登记、水利工程验收审查、水利工程供水价格审核”8事项列入网上受理审批，由三星升级为四星，网上受理审批事项已达100%。2018年11月，将“河道管理范围内有关活动审查、水库大坝安全鉴定意见审定、水闸安全鉴定意见审定、水库大坝注册登记、农村集体经济组织修建水库批准、水利工程验收审查、水利工程供水价格审核”7事项列入全程网办，由四星升级为五星，全程网办事项已达41.2%。2018年
已有
8件实现
网上受理审批
，只
“
跑一趟
”
。
五是积极推行电子政务。
2018年，已完成新增电子证照录入生成21本，其中生产建设项目水土保持方案审批2本，水库（水电站）汛期调度运用计划审批6本，水利基建项目初步设计文件审查11本，河道管理范围内涉河工程建设方案及防洪影响评价审查1本，取水许可证变更1本，实现新增证照同步电子化生成。
六是优化服务
方式，让群众办事更顺心。
推行审批服务标准化，按纵向清单事项制定标准化业务办理规程，建立材料标准、环节标准、时限标准、结果标准。编制新版办事指南，让群众办事省时省心。对群众电话咨询或现场咨询办事需申报的材料的，均采用电子邮件形式一次性发送需要申报的全部材料
, 包含材料清单、表格格式、示范文本和重要提示，非必备材料标注可容缺，允许容缺审批。
“重要提示”告知其哪些事项可选择
网上受理审批
，哪些事项可选择全程网办，哪些事项可选择网上预审窗口受理审批，审批证件可选择窗口自取或免费邮寄送达，避免多跑一趟。
对群众到窗口办事提供的申报材料齐全的，当场受理，并在承诺时限内办结，实行超时审批默许制度；对材料不全或不符合法定要求的，当场一次性告知需要补正的全部内容，允许容缺预审，让群众办事
“少跑腿”。
（二）健全机制，规范程序，决策水平明显提高
一是规范决策程序。
严格遵守重大行政决策公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等程序规范。如乌溪水库、木兰溪海宁闸等重点水利工程的前期工作，多次召开工程方案、可研报告论证、专家审查会议，努力提高前期工作质量，加快工作进度，对工程的重大决策事项，坚持公开透明阳光操作。
二是加强立规范性文件管理。
根据市法制办要求，我局修改了规范性文件河长制会议制度（试行）等五项工作制度、防洪防台风预案等文件，取消了《莆田市人民政府关于印发莆田市自来水企业整合工作方案的通知》、
《南北洋河道管理若干规定》
，出台了《
2017年度莆田市河长制管理工作考评方案》，进一步深入推进河长制，落实防汛抗旱工作，提升水利安全保障和生态优化能力。
三是规范办案程序。
重新梳理编制水法律法规汇编，将新出台的《福建省河道保护管理条例》和《福建省水资源条例》纳入汇编文本，对重新修订的法律文本进行逐条核对入编，将市政府法制办新规范的文书全部纳入应用，进一步规范全市水政监察工作法律指导文本，目前汇编文本已印发至各单位进行学习。同时，针对新出台的水法律法规进行自由裁量权重新梳理完善工作，将原
51项自由裁量权充实完善为72项，进一步压缩裁量空间，扼杀腐败萌芽。
四是聘请法律顾问。
选择熟悉政府法律事务的福建众益律师事务所进行长期合作，负责为局重大行政决策、推进依法行政提供法律咨询和服务。
（三）创新机制、联动整治，生态环境持续改善
一是创新巡河机制。
为深化河长制推行，有效改善我市水生态环境，今年
7月份起，我局与市河长办督查组开展巡河联合督查工作，将河长制督查和执法巡查并联推进，充实督查组人员力量，完善督查、约谈等工作机制，在整治河道突出环境问题的同时严厉打击涉水违法犯罪行为，有效提升河流水质，维护河道水生态、水环境健康，7月份至今，共发出督办单及一周一督查44份，发现问题777个，整改502个，其余全部纳入台账跟踪整改。
二是开展专项行动。
今年以来，针对河道水环境、水生态问题，我局以打击河道非法采砂为重点，先后开展全市
“入河排污口规范整治”、“三项执法”、“清四乱”、“六部门河道采砂专项治理”等专项活动，普查入河大小排污口4852个，完成规范整治方案，正在依照“一口一策”全力推进整治；全市清四乱
排查
155起河道涉乱行为，整治销号107起，剩余48起正在跟踪整改；仙游水务局
立案非法采砂行政处罚案件
3件，移送刑事处理1件；全市普查整治堆砂场230个，取缔16家无证堆砂场，有力打击了涉水违法的嚣张气焰，维护了河流生态环境。
三是落实联动整治。
为有效应对水生态环境问题多发、复杂的情况，我局不断探索协调合作的新机制、新方法，主动加强与其他单位的联动配合。今年以来，积极对接市检察院、市公安局、市治违办、市国土局、市住建局、市物价局、市执法局、秀屿区人民政府、城厢区龙桥办等部门，与东圳水库管理局、龙桥街道办联动整改，完成
13项检察建议书整改事项；有效促进市、县、水管单位三方联动协作，敲定东圳干渠3个违章建桥整改方案；牵头完成六部门河道采砂专项治理工作，有力打击非法采砂、堆砂行为。
（四）严格执法、强化能力，执法能力大幅提升
一是严格执
法行为。
以《行政处罚法》等法律法规为依据，完善队伍执法制度，规范执法程序和行为。以信息化建设和案卷管理为载体，建立执法全过程记录制度，结合
“两学一做”学习教育，把执法办案作为开展水行政执法工作的立身之本，做到敢于立案，敢于查案，敢于处罚并执行到位。
二是推行文明执法。
落实水政执法队伍文明规范化建设，推行文明执法行为用语培训，提升队伍执法服务能力，群众满意度不断提升。
三是加大执法力度。
今年以来，结合安全隐患大排查大整治专项行动、安全生产标准化建设提升行动等陆续开展侵占河湖库管护范围集中整治执法行动、打击河道非法采砂专项行动、违规取水专项整治行动等一系列活动，通过专项行动解决了一些难点和重点问题，较好地维护了我市水事活动的规范有序流程。截止目前，共组织执法巡查
371次，出动执法人员1103人次，现场处理5件，全市立案查处11件，一年来处罚程序零差错，无行政诉讼。
四是强化执法指导。
针对县区执法力量薄弱、业务能力不强的问题，市水政支队以提前介入、全程协办为抓手，不断规范完善各县区案件办理流程，今年以来，共指导案件办理
7件，实现零差错。特别是指导仙游县办理3件河道非法采砂案件，落实1件行刑衔接。
五是强化执法队伍建设。
积极加强普法培训，培养法制骨干
，
组织讲座
、选送培训、
“水利廉政讲堂”培训活动，开展警示教育、“以案释法”、“两学一做”学习教育，推行“一线工作法”，不断增强
广大水利干部职工
的法律意识，
依法办事、依法行政能力得到了加强，工作作风得到了转变，服务水平得到了提高。
（五）接受监督，强化监管，行政监督严格执行
一是自觉接受监督。
制定了廉政建设主体责任清单，对照主体责任清单，局党组共研究部署
“两个责任”落实工作五次。局主要领导对重大事项亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办，与局分管领导就落实主体责任进行集体约谈。驻局纪检组组长及纪检工作人员，落实机关纪委的监督责任，落实分级负责、分工办理、专人经办、责任到人的工作机制。认真及时办理人大代表、政协委员提出的意见和建议，今年办理提案
14
件
，
按期办结率
100%
，得到代表、委员的充分肯定。强化政务信息公开落实，全年共在水利门户网站上发布各类型政务公开信息
11
条，及时有效处理申请公开条目
2
条，以政务全面公开促进社会监督。
二是强化行政执法监督检查。
组织开展取水许可、河道采砂等执法监督检查活动，结合水利实际，积极主动做好工作，确保执法检查取得预期效果。加强行政执法人员证件管理，开展新申领和换证人员培训及考试工作，确保所有人员持证上岗。加大对县区依法行政工作的监督指导，在立案审查、执法调查等环节加强对行政处罚的指导和法制监督，健全案件审查委员会的日常工作制度。
三是开展电子监察。
积极加强水利行政处罚、行政征收电子监察系统和
“两法衔接”及“ 信访信息”系统平台建设，加强执法监督。今年来全市共立案办理水行政案件11件，依法征收、追缴水资源费1304万元，所有行政处罚和行政征收案件全部根据电子监察要求按程序、按规范、按时限办结，最大限度避免了人情执法，减少了办案干扰，使征收处罚更加规范透明，监督更加有力，实现了“阳光执法”和“阳光收费”。特别是，责令莆田华正自来水有限公司停止江口镇高山池抽水泵站非法取水行为，监督落实萩芦溪管理处与该公司按照规定签订应急供水合同、安装计量设施、进行有偿取水，进一步规范了取水行为。
（六）强化宣传，一线服务，纠纷矛盾有效化解
一是加强法制宣传。
采取千人倡议签名、普法有奖竞猜、节水海报展示、节水游戏互动等多形式、多途径的宣传方式，分别开展了水周法制宣传、水生态文明城市创建宣传、河长制爱护河流宣传等多个大型的宣传活动。通过全方位的宣传活动，进一步增强了广大群众对水生态文明建设、水法律法规的认识，唤起了全社会关心水、珍惜水、节约水意识，为促进依法治水和落实最严格水资源管理，营造了良好的法治宣传氛围。
二是健全社会矛盾预防化解机制。
成立了由主要领导任组长、分管领导任副组长、各相关科室和单位的负责人为成员的行政调解工作领导小组，制定矛盾调处工作方案，明确了行政调解的范围、程序和期限以及工作原则、工作方式和职责分工，将调解责任落实到岗到人。
三是一线化解矛盾纠纷。
实行群众诉求、矛盾纠纷一线调处的工作机制，及时有效回应群众诉求，化解矛盾纠纷。今年以来，共受理诉求件、信访件
45
件，及时办结率
100%
，满意率
100%
，做到事事有落实、件件有回音。
二、存在问题
虽然
我
局在推进法治建设政府方面做了大量
工作
，也取得了明显成效，
但
仍
存在一些不容忽视的问题
，
主要有：
一是普法宣传
深度
、
广度
还不够，普法方式较单一。
二是队伍建设亟待加强。全市现有在岗在编水政监察人员不到
50
人，基层执法力量薄弱，且执法人员的业务素质、办案能力参差不齐，执法队伍整体素质也有待提高。
三是基层水管单位现场处置能力弱。目前水利工程设施建得越多，执法任务越重，在实践中基层水管单位及时发现和现场制止违法行为力度明显不够，未能及时将水事违法行为制止在萌芽状态。
三、
2019
工作打算
2019年是全市水利贯彻落实
党的十九大精神
的承上启下之年，也是推进我市水利法治政府建设的关键之年，我局将全面贯彻党的十九大
和十九届二中、三中全会
及各级各部门有关法治政府建设的各项部署安排，转变思路，创新方法，规范管理，主动执法，全力深化行政职能改革，不断推进依法科学民主决策，严格执法监督检查，创新普法宣教活动，努力为莆田水利事业建设发展提供坚强有力的法律保障。
一是深化行政审批改革。
继续深入实施重大项目服务机制，推进
“审批服务在一线到位，审批问题在一线解决，服务创新在一线体现”，不断巩固和发展改革成果。进一步落实“转作风、提效能、促发展”精神，创新审批和管理模式，提升工作质量和效率，有效促进社会和经济发展。大力推行标准化许可与服务，修订完善行政许可规章制度，指导水行政许可“事前、事中、事后”全过程，不断规范全市水行政许可服务，加强行政许可案卷考核，提升行政许可质量。
二是加强普法宣传教育。
认真落实普法规划，积极完成年度普法宣传教育任务，水法宣传教育做到领导到位、经费到位、措施到位、效果到位，重点结合普法宣传，壮大宣传队伍，突出水法重点，拓展宣传渠道，创新方式方法，针对性开展专项整治活动，在媒体上及时曝光违法行为，增强舆论监督和宣传效果，努力把普法宣传教育工作做的有声有色、有力有效。全年拟组织法律讲座
1
次，培训
1
次。组织好重大宣传活动，结合“世界水日”“中国水周”、“全国防灾减灾日”、“全国法制宣传日”及“水土保持宣传日”开展普法主题宣传活动。
三是加强队伍能力建设。
有组织、有计划、有重点地开展水行政执法人员轮训，不断组织全面深入的水政执法培训班，推进文明执法教育活动，开展执法人员廉政教育，着力提高
水行政执法人员特别是基层执法人员
法律素质和执法水平，
为更好地开展水行政执法工作奠定坚实基础；完善现场处置工作制度，
努力提高
基层水管单位现场处置能力，促进河湖库水工程实时保护与管理。
四
是加强
执法监督检
查。
推行水利工程定期巡查制度和巡查程序记录闭合制度，实现执法巡查机制化、常态化建设；不断加强河湖库的巡查，特别是基层水管单位
要
积极履行管理职能，及时发现涉河水事违法行为，并在第一时间及时制止，同时
加强督查，有效缩短办结时限，
降低执法难度和成本，
及时化解矛盾。
五
是严格
规范行政
执法。
进一步
严格
执法程序
，规范执法行为，确保水行政执法行为
的合法性
、合理性和
正确性
；
继续加强违规取水、河道采砂、工程质量安全等专项整治，坚决取缔违规取水和
非法采砂行为，保障水工程安全和维护正常水事秩序。
六是不断探索河道规范整治新机制
。
全面深化河长制工作，强化各部门联动协调，进行涉河职能优化整合工作，积极探索宣传一体化、巡河联动化、整治精细化、管护常态化、服务市场化的河道综合治理新模式，实现常态巡河、长效管河、共同护河、联合执法、全程严控、全域治理的河道治理措施。
七
是
全面推进政务公开。
2019年我
局将继续依法依规明确政务公开内容、标准、方式，在权力清单、责任清单公示的基础上，进一步提高行政处罚、行政许可
“双公示”力度，进一步推进决策、执行、管理、服务、结果五公开，充实各类水利规划、水利项目建设批准和实施等领域政务信息公开，明确公众参与事项，规范公众参与方式，完善公众参与渠道。以公开促落实、以公开促规范、以公开促服务。注重公开实效，让群众看得懂、听得懂、能监督、好参与。
莆田市水利局
2018年12月6日
莆田市水利局办公室  2018年12月4日印发