标题: 我市不动产登记历史遗留问题处理意见解读
发布时间: 2019-07-02 10:18
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201907/t20190702_1383805.htm
正文:
为加强不动产权管理，维护不动产权所有者合法权益，近日，《莆田市人民政府办公室关于妥善解决不动产登记历史遗留问题的处理意见》（以下简称《意见》）出台，记者针对公众广泛关注的焦点问题，请有关部门负责人进行了解读。
不动产办证难症结何在？由于各种历史原因，我市国有建设用地上房屋和土地无法办理不动产登记的问题较突出。主要原因有：一是用地手续不全或未经有权部门批准改变土地用途、用地性质或规划条件，补办出让及相关税费未缴清；二是由于规划、质量、消防等原因验收不合格；三是统一登记实施前，原土地、房屋分散登记造成相当数量的房地权利人不一致、权利性质、范围相互矛盾；四是拆迁安置户在申请不动产登记过程中，由于被拆迁人死亡、安置位置约定不明确，且没有缴纳税费等；五是开发建设单位违规违约、企业注销、法定代表人失联等；六是集资房（房改房）等政策性住房建设审批手续不全等。
《意见》的适用范围及执行时间？《意见》集中解决历史遗留的国有建设用地上房屋和土地不动产登记问题，集体建设用地上房屋和土地不动产登记不列入此次处理范围。以2016年1月29日我市实施不动产统一登记时点为解决我市历史遗留问题的截止点。考虑文件的延续性，把安置房办证和工业企业遗留问题办证的适用时间排除在外，继续按市政府有关文件执行。同时，因国务院正在组织开展别墅类项目清理整治，所以此类清查整治的对象也排除在外。本意见自印发之日起执行至2020年6月30日（以收件时间为准），逾期不办的，责任自负。历史遗留的教育、医疗等民生事业类项目，参照工业企业历史遗留办证办法，由各县（区）政府（管委会）具结办理。《意见》执行前已有规定与本意见不一致的，以《意见》为准。原已办理登记或按原有规定办理的相关手续，继续有效。对未列入《意见》处理范围的，按照“一案一议”方式研究解决。
申请历史遗留不动产登记需补办哪些材料？需补办的材料有：用地批准手续，规划审批、验收手续，消防验收手续和工程质量验收手续。
原先建设或开发单位不存在了，应向哪个部门申请办理？（1）对拆迁安置房、商品房开发建设单位不存在的，由主管部门或县（区）政府（管委会）指定的单位作为承接单位负责办理。商品房也可由业主委员会行使项目开发建设单位的主体资格。（2）对已形成集资（房改）建房事实的集资房（房改房），由产权单位按集资（房改）时的政策对有关对象的集资（房改）资格进行初步审核，并经现产权单位的主管部门复核汇总后，统一报送房改部门审查。（3）开发建设项目已办理首次登记，但拒不配合购房业主办理不动产登记的，不动产登记部门根据法院生效的法律文书和协助执行通知书，直接给予办理不动产权证。（4）因开发建设单位已注销等原因，购房人不能按照双方共同申请的规定办理不动产登记手续的，建设审批手续齐全的，购房人可凭购房合同、购房款票据(或付款证明)、税费凭证等单方申请登记。
拆迁人死亡，一份拆迁协议书安置多套房屋，未明确属于哪个拆迁人的，如何申请不动产登记？安置房办理转移登记时，拆迁补偿安置协议书载明的被拆迁人已死亡的，可由拆迁人（原协议签约单位）负责对继承人提供的相关材料进行审核把关，并与其签订拆迁补偿安置补充协议，作为不动产权利人申请核税与产权转移登记的依据。拆迁补偿安置协议书中被拆迁人为二人及二人以上共有的,但对安置房位置、产权份额等约定不明确的，应由共有人出具产权归属确认书，原协议签约单位负责审核把关，并与协议中的共有人分别签订拆迁补偿安置补充协议书并结算，明确安置房位置、产权份额，以此作为不动产权利人申请核税与产权转移登记的依据。
集资房多未办理土地使用权证，而建设审批手续不全，申请补办难度大，《意见》有何解决方案？对集资（房改）单位取得国有土地使用权证的，直接将土地分割转移登记给各户，房地用途不一致的，以房产登记的用途为准。对集资（房改）单位未取得国有土地使用权证，项目建设审批手续登记不齐全的，由产权单位对土地使用权取得、符合规划、工程质量和消防安全等情况作出具结，不动产登记部门根据房改部门出具的符合集资（购买公有住房）资格复核意见函、产权单位具结书，办理不动产权登记。土地使用权类型确定为划拨，用途为住宅。
市民购买的住宅房屋所有权多次转移，未同步办理土地使用权转移，联系原业主申请土地转移登记难度大，《意见》有何解决方案？合法宗地上的房屋所有权多次转移，并办理取得房屋所有权属证书，但未同步办理土地使用权转移的，购买人可持房屋所有权属证书、原土地使用权证、原房屋转移登记时提交的买卖合同、涉税证明、个人承诺书单方申请办理不动产登记，由不动产登记机构给予办理房屋、土地权利主体一致的不动产权证。
个人自建房如何补办不动产权证？国有建设用地上同时具备用地相关手续、规划审批手续、质量合格手续才能补办不动产权证。
补办不动产权证需缴纳哪些费用？因为历史遗留问题时间跨度长，情况复杂，不同时期的缴费政策和标准变化较大，主要涉及税务部门有关税费、土地出让金、城市基础建设配套费及防控地下室异地建设费等。（记者 刘永福 通讯员 张步雄）