标题: 莆田市人民政府办公室关于《深化“两违”综合治理专项行动的实施方案》政策解读
发布时间: 2017-07-17 16:00
文号: 
发布机构: 
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201707/t20170728_624348.htm
正文:
近日，莆田市人民政府办公室印发《莆田市人民政府办公室关于印发<深化“两违”综合治理专项行动的实施方案>的通知》（以下简称《通知》），现对政策出台背景和主要内容进行解读。
一、出台背景
2013年4月，市政府下发《莆田市人民政府关于印发<莆田市清理整治违法用地违法建设专项行动工作方案>的通知》（莆政综〔2013〕48号），要求从2013年4月起在全市开展清理整治违法用地违法建设专项行动，全面遏制“两违”蔓延势头，基本解决历史遗留问题，建立健全长效管理机制，明显改观全市城乡面貌。截止2016年12月31日，全市累计调查摸底760.7万㎡，拆除674.9万㎡，新增“两违”得到有效遏制，“两违”综合治理取得显著成效，有力有效助推重点项目建设和城乡环境面貌改善，治违工作得到各级领导和社会的普遍认可。但部分乡镇仍然存在一些突出问题和薄弱环节，新增“两违”时有发生，历史违建分类处置推进缓慢，常态长效机制有待落实。
中央城市工作会议、《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》（中发〔2016〕6号）明确要求“用5年左右时间，全面清查并处理建成区违法建设，坚决遏制新增违法建设”，住房城乡建设部已制定并下发《城市建成区违法建设专项治理工作五年行动方案》。为贯彻落实上级要求，进一步巩固专项行动成果，全面提升依法、科学管理城乡建设能力和水平，市治违办在认真总结治理经验的基础上，牵头起草了《深化“两违”综合治理专项行动的实施方案》（以下简称《方案》），并征求各县（区、管委会）及市直相关单位意见。经市政府研究同意，市政府办公室正式印发。
二、主要内容
《方案》主要围绕新一轮的“两违”综合治理三年提升行动的总体目标、重点任务、工作要求等三个方面做出具体要求。
（一）总体目标。按照“严控增量、化解存量、健全机制、确保长效”的目标，从2017年到2019年，我市每年综合治理“两违”总面积不少于180万平方米，以“零容忍”的态度确保“零增长”，至2019年底前，增量基本控制，存量基本整治，形成长效机制。
（二）重点任务。针对当前“两违”综合治理专项行动尚未有效解决、需要进一步巩固提升的问题，《方案》明确了全面深化提升的五项重点任务。一是持续提升重点问题整治。坚决遏制新增违建，继续实施“四重点、五部位、六先拆”，继续深入开展城市建成区违法建设专项治理和砂场“两违”专项整治。二是持续提升历史存量处置。持续开展农村住宅现状普查工作，建立违建处置联动工作机制，采用拆除、没收、完善相关手续、临时使用等方式，分类分步、分期分片，分五年全面完成历史存量的化解，每年消化存量不少于20%。三是持续提升“无违建”创建。以全域“无违建”为目标，在创建第一批和第二批“无违建”示范点工作基础上，培育县（区、管委会）、乡（镇、街道）、村（居、社区）各个层次“无违建”示范典型，健全完善“无违建”创建标准和验收办法，强化创建水准，打造创建亮点，引导群众积极参与创建。四是持续提升拆后土地利用。坚持“谁拆除、谁清理，谁拆除、谁负责”的原则，及时彻底清理拆后建筑垃圾，建立实施拆后土地利用激励机制。统筹规划建设，拆违还路、拆违治乱、拆违增绿、拆违添景。五是持续提升长效机制完善。建立健全政府主要领导主导的联席会议和拆违制度。坚持属地管理和源头防控原则，建立健全无缝对接的“两违”巡查、制止、报告、拆除的“两违”防控机制，将产生重大危害或恶劣影响的“两违”行为作为严重失信行为记录，并由相关部门实施失信惩戒。同时落实产权登记、物业管理、信用管理等源头防范机制，加强“两违”利益链条的施工、设计、监理、供水、供电、建材、水电服务等全过程监管。完善农村个人建房、城镇危旧房改造、用地指标保障等建房审批疏导机制。强化督查考评、考评结果应用、责任追究等考评应用问责机制。加强拆违补贴。
（三）工作要求。在总结前一轮整治成效的基础上，为进一步完善政策措施，突出重点整治，加快分类处置，全面完成各项工作目标任务，《方案》提出了三点要求。
1.配合协调。督促各县（区、管委会）加强“两违”综合治理的组织领导，从国土、执法、住建等“两违”综合治理成员单位抽调不少于8人专职人员，独立办公，并单列2部执法车辆，专门用于下乡督查和考评使用，突出治违办统筹协调作用。健全完善由各级政府领导、相关部门以及乡（镇、街道）共同实施的“两违”综合治理工作体系，全面落实属地管理和职能部门监管责任。
2.健全机制。一是推动各县（区、管委会）开展摸底调查、违建拆除，采购航拍、卫片服务，进行图斑、数据比对。二是畅通投诉举报渠道，实行网上督办、重点案件挂牌督办，公平公正处理群众诉求。三是落实共同责任，加强“两违”利益链条的施工、设计、监理、建材、供水、供电、供气等全过程监管，实施参与主体倒查追责。四是综合运用法律，加强执法协查协助，通过依法停水停电停气、限制经营许可、产权登记、抵押登记等措施，实施快速查处，倒逼自拆。
3.激励问责。一要在完善“两违”综合治理“三级联考”制度基础上，运用效能监督、绩效管理、部门评价、公众评议等多种形式，对“两违”治理情况进行综合评价，通过“以奖代补”、用地指标激励等方式，对治违工作予以资金、政策支持。二要把治违工作情况作为单位个人考察评价、评先评优、提拔任用的重点内容，对“两违”多发频发或者治违不力的，实施倒查问责，对领导干部、基层干部暗中参与、纵容、支持“两违”的，严肃追究责任。三要加强政策解读，加大城乡规划、土地管理法规政策宣传力度，使违建必拆、违法必究成为干部群众的共识。继续推行《湄洲日报》、市电视台公示拆除违建户名单方式，曝光群众反映强烈、影响恶劣的“两违”案例，定期督查拟拆名单，并跟踪公布拆除情况。四要强化正面典型引导，发挥电视台、报纸、网站、政务微博、微信、移动客户端作用，多形式、多渠道、全方位宣传“两违”治理对城乡面貌改善、民生条件优化等方面的作用，引导全社会共同关心和支持治违工作。