标题: 莆田市人民政府办公室关于进一步落实疫苗流通和预防接种管理工作的实施意见
发布时间: 2018-11-27 16:37
文号: 莆政办〔2018〕131号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201811/t20181127_1279012.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为进一步落实我市疫苗流通和预防接种管理工作，大力推进健康莆田建设，保障人民群众身体健康，根据《国务院办公厅关于进一步加强疫苗流通和预防接种管理工作的意见》（国办发〔2017〕5号）和《福建省人民政府办公厅关于进一步加强疫苗流通和预防接种管理工作的实施意见》（闽政办〔2017〕143号）要求，经市政府同意，特提出我市实施意见：
一、严格规范预防接种管理
（一）全力推进数字化预防接种单位建设
各县（区）政府（管委会）要以“互联网+”、“安全接种”为中心，以“安全、服务、效率”三个关键维度为核心，全力推进我市数字化预防接种门诊建设，全面实现全市49家预防接种门诊数字化运行、预防接种信息化管理、全流程数据采集和服务质量控制。做到儿童接种疫苗全程有记录，全程可追溯，达到接种程序化、技术规范化、管理制度化、资料档案化的“四化”要求。进一步提升预防接种服务质量，已在仙游县、涵江区选取部分接种单位开展网上接种预约试点工作，在2019年底前全市全面开通网上分时段的接种预约服务。建立统一互联网医疗便民服务健康门户，对接惠民宝、银行等APP，实现移动支付功能。优化接种环境，配备相关的便民设施和儿童游乐设施，促使家长主动留观，提高接种率和家长满意度，降低预防接种事故发生率。
（二）合理设置预防接种单位
各县（区、管委会）卫计部门应当根据服务人口和服务范围等因素，合理规划和设置接种单位，并向社会公布接种单位信息。原则上，城镇每个街道至少应当设置1个预防接种门诊，服务半径不超过5公里；农村实行以乡镇为单位集中接种模式，每个乡镇至少设置1个预防接种门诊，服务半径不超过10公里。服务半径超过以上标准地区，应根据情况增设预防接种门诊或者接种点。城市新建城区、开发区应及时增设接种单位。交通不便的边远山区、海岛，通过加强乡镇卫生院流动服务，或在保证服务质量前提下设置村级接种点，采取定点与入户巡回相结合的方式，方便群众及时接种疫苗。
（三）提升预防接种能力建设
各级疾病预防控制机构需设立免疫规划科室，公立医院、乡镇卫生院和社区卫生服务中心设立预防保健科室（公共卫生科室），充实技术力量，落实预防接种等公共卫生职责。依照《疫苗流通和预防接种管理条例》和《预防接种工作规范（2016年版）》，接种单位和接种人员实行资质管理，承担预防接种职责与任务的医疗卫生机构要通过县（区、管委会）卫生计生行政部门组织评估验收，具备相应工作条件，预防接种人员必须经过预防接种专业培训并考核合格、取得相应资质后方能开展预防接种工作。
（四）强化技术指导和考核评估
各县（区）人民政府（管委会）要落实属地管理责任，将预防接种等疾病预防控制工作情况、疾病预防控制机构财政政策落实情况等纳入政府考核内容。各县（区、管委会）卫计部门要将预防接种工作考核结果作为划拨基本公共卫生服务项目补助资金的重要依据。每个县区均应设置一个预防接种示教基地，仙游县要至少设置2个，以满足辖区内预防接种人员培训、学习需求。疾病预防控制机构要加强对基层医疗卫生机构预防接种工作的技术指导和人员培训。
二、完善疫苗监管工作机制
（一）建立联席会商机制
各级卫生计生、食品药品监管部门要会同相关部门建立疫苗流通和预防接种管理联席会商机制，密切协调与衔接，及时通报工作进展与信息，共同研究解决存在的突出问题，协同应对重大突发事件，形成工作合力。
（二）规范疫苗集中采购
各县（区）政府（管委会）要按照省卫计委、发改委制定的《福建省疫苗集中采购实施方案》做好第一类疫苗用苗计划上报和第二类疫苗的采购管理工作。在第一类疫苗供应上，各县（区）政府（管委会）根据辖区内预防接种单位实际需求制定计划逐级上报省疾控中心，市疾控中心接收疫苗后逐级下发至接种单位。在第二类疫苗的招标采购中，由县（区、管委会）级疾病预防控制机构根据当地疾病防治工作需要和群众需求，在省公共资源交易平台公布的《福建省第二类疫苗成交品种目录》中遴选采购品种，向入围疫苗生产企业采购疫苗，保障本地第二类疫苗供应。
（三）加强疫苗冷链全程配送
各县（区）政府（管委会）要加大投入，保障辖区疾病预防控制机构和预防接种单位严格按照《疫苗储存和运输管理规范（2017年版）》要求配足疫苗储存、运输的设施设备，保障辖区内疫苗冷链系统安全运输。各级食品药品监管部门要加强对疫苗生产、配送企业的监督检查。各级疾控中心和各接种单位要按《疫苗储存和运输管理规范（2017年版）》要求，落实疫苗冷链全程管理，严格做好温度监测和记录，确保疫苗储存、运输全过程温度条件符合疫苗储存要求，强化疫苗验收制度，安排专人负责疫苗冷链管理，认真核对全程冷链监测记录。
（四）完善疫苗全程追溯管理
在上级部门统一部署下，食品药品监管部门要会同卫生计生部门探索推进疫苗追溯信息系统建设，采取信息化手段，加强疫苗生产、流通和使用全过程追溯管理。做到疫苗从出入库、存储、配送、接种等环节的信息一览无余，进而精确到最小包装单位疫苗从出厂到接种各个环节更加透明，市民接种的每支疫苗都可追溯来源，保障接种的安全性。
三、全面落实保障措施
（一）强化政府组织领导
各县（区）政府（管委会）要切实落实属地管理责任，吸取吉林长春长生问题疫苗案件的教训，充分发挥防治重大疾病工作局际联席会议制度的沟通和协调作用，强化部门间的工作合力，协同研究解决疫苗流通和预防接种管理工作中存在的问题与困难。各级卫生计生、食品药品监管部门要会同有关部门定期组织开展部门联合专项督导检查，重要情况及时报告市政府。
（二）落实疾病预防控制机构保障政策
各县（区）政府（管委会）要按照市委、市政府《关于加快医疗卫生事业发展的实施意见》要求和工作需要，足额安排疾病预防控制机构基本建设、设备购置特别是冷链系统和信息化建设等发展建设支出。要科学合理核定疾病预防控制机构的人员经费、公用经费和业务经费，足额列入财政预算，由同级财政部门予以保障。服务性收入按“收支两条线”纳入预算管理。严格按照省医保办、卫计委《关于第二类疫苗预防接种服务收费有关问题的通知》要求收取第二类疫苗费用。要落实《关于印发疾病预防控制中心机构编制标准指导意见》有关要求，在当地事业编制总量内科学核定疾病预防控制机构人员编制。根据疾病预防控制机构职业风险高等特点，科学核定疾病预防控制机构绩效工资总量，保障疾病预防控制中心工资水平与当地事业单位工资水平的合理关系。要建立科学合理的绩效考核制度，并按照国家有关规定，落实疾病预防控制人员防疫津贴等各项津贴补贴政策，稳定疾控机构人才队伍。
（三）完善预防接种异常反应处置
各级各部门要按照省卫计委、教育厅、民政厅等八部门《关于进一步做好全省预防接种异常反应处置工作的通知》要求，落实部门职责，做好预防接种异常反应病例补偿申请，确保省级补偿及时到位，建立经济补偿与关爱救助相结合的长效机制，着力在基层化解矛盾。进一步完善预防接种异常反应补偿办法，鼓励建立通过商业保险等形式对预防接种异常反应受种者予以补偿的机制。各级卫生计生、食品药品监管部门发现重大预防接种事件或疫苗安全事件后，应及时沟通信息，协同妥善做好处置和报告。
（四）加强宣传教育与舆论引导
充分利用广播、电视、报刊以及微信公众号、手机APP等渠道，大力宣传预防接种的重要性、安全性、有效性。建设“健康莆田”公众服务平台，为公众提供儿童预防接种信息查询、预防接种预约、疫苗接种相关知识咨询等服务。全市范围内开展预防接种“家长课堂”活动，在预防接种门诊和儿童家长之间搭建一个有效的交流平台，面对面的开展交流，普及疾病和疫苗接种等相关知识，提升家长对预防接种的认同感和依从性，履行医护人员告知职责，充分保障家长的知情权。进一步加强舆情监测，及时回应社会关切，营造全社会参与支持预防接种工作的良好氛围。
莆田市人民政府办公室
2018年11月5日