标题: 关于迎“一节三会一论坛”开展市容市貌整治工作的通知
发布时间: 2010-04-15 08:00
文号: 莆执执〔2010〕16号
发布机构: 
栏目: 其他应主动公开信息（环境保护、公共应急、社会公益等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201004/t20100415_460620.htm
正文:
局属各单位、机关各科室：
中央电视台“心连心”艺术团赴湄洲岛慰问演出(4月26日)、第二届中国海峡论坛·海峡工艺品博览会暨妈祖文化活动周(6月18-21日)、第五届中国莆田木业投资贸易洽谈会(5月)、第五届中国（莆田）国际鞋服交易博览会(11月16-19日)、第十二届中国湄洲妈祖文化旅游节(11月1日)等活动（下简称为“一节三会一论坛”）将在我市举行。为保障“一节三会一论坛”活动期间市容环境整洁有序，根据市里有关部署和要求，我局拟开展市容市貌整治工作，现将有关事项通知如下：
一、指导思想
以科学发展观为指导，以“一节三会一论坛”和“迎省运、讲文明、树新风”为契机，进一步强化城市管理，加大执法力度，开展市容环境综合整治，开展旅游市场清理整顿，净化、绿化、美化、亮化城市，加快转变发展方式，促进港口城市建设。
二、整治范围及重点
整治范围为我市市区以及中心城区至各区、湄洲岛主要道路及其两侧，重点为中心城区、莆秀路、“一节三会一论坛”各活动场所和途经沿线以及来宾下榻酒店周边500米范围。
三、整治的主要内容
1、建筑工地和工程车辆“滴、撒、漏”的整治
。继续督促有关责任单位对破损以及空白的工地围墙进行修补、粉刷并设置宣传标语，配套工地“五小工程”；督促建筑工程运输车辆按规定时间、路线和方式行驶，严格查处工程车辆“滴、撒、漏”行为。
2、违章广告的整治。
抓好城市“牛皮癣”的清洗，加强对擅自悬挂横幅、布条以及设置拱门、户外广告等违章行为的查处工作。
3、“六乱”的整治
。要组织好人员加强路面的巡查力度，大力查处“乱摆摊设点、乱堆乱放、乱扔乱倒、乱悬乱挂、乱张乱贴、乱停乱靠”等市容市貌违章行为, “一节三会一论坛”期间占用、挖掘城市道路和临街门面、店铺装修行为一律先予暂停。
4、环境卫生的整治
。要把维护环境卫生工作作为日常巡查一项重要内容，协助落实“门前三包”工作，加强辖区内环境卫生管理，加大清扫、保洁力度，延长保洁时间，清除卫生死角。
5、强化规划监管，查处违法建设
。要加大宣传《城乡规划法》，组织执法人员加大规划监管力度，防止违法违章抢建。
四、整治要求
1、统一思想、加强领导。
“一节三会一论坛”活动规模大、涉及面广、参与人数多、任务重、要求高，各单位领导要进一步统一思想，从讲政治、讲大局的高度加强对这次整治工作重要性的认识，要充分认识到这次活动对进一步发挥妈祖文化独特优势，加强海峡两岸的联谊交流，全面推进湄洲湾港口城市建设都有十分重要的意义。各单位要成立整治领导小组，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，确保整治工作顺利开展。直属大队除按分工履行好自身职责外，还作为机动队伍视情况对其他单位整治工作予以支持、加强，
2、精心组织、周密部署
。各单位要按照整治工作方案，结合各地实际，精心组织，周密部署，制定整治实施方案，把任务层层分解，确保责任到位到人，整治工作落到实处。
3、规范执法，层层督查
。要加强路面巡查力度，采取教育、整改和处罚相结合的方式依法查处城市管理各种违法行为，既要依法执法、严格执法，也要文明执法，注重队容风纪，尽量以说服、教育的方式规劝违法当事人，避免产生冲突，展示城管新形象。同时要加大督查力度，在各单位自行督查的基础上，市执法局将抽调有关人员组成督查组，由局领导带队对各单位整治工作进行督查。
4、全力以赴，保障“一节三会一论坛”活动顺利进行。
“一节三会一论坛”活动期间，在全面巡查的同时，重点街道、繁华路段、主要部位以及活动场所、来宾下榻酒店和途经沿线要设立岗哨，及时查处市容市貌的违法行为。要加强下班后及夜间的路面巡查，纠正下班后空档时间和夜间出来占道摆摊等违法行为。活动期间，要严控工程运输车辆的运行，城区主要街道工程运输车暂停运行，防止出现“滴、撒、漏”现象；除与活动有关的宣传占道外，停止一切占道审批，严禁以罚代批，确保市容市貌整洁。
5、完善值班和成立应急队伍。
“一节三会一论坛”活动期间，局机关及各单位要安排专人24小时值班，每天要安排带班领导（各大队值班人员、带班领导名单及电话要上报指挥中心和办公室），带班领导移动电话要24小时开机，确保通讯畅通。同时各单位要成立应急队伍,配备有关机械设备,加强与110指挥中心的联动，及时处置突发事件。
6、营造氛围，齐抓共管。
各单位要充分利用报刊、电视、横（条）幅等宣传媒介，宣传城市管理法律法规及整治工作重要意义，报道整治活动工作动态，曝光违法行为，使社会各界积极关心、支持、参与整治工作。同时对市里部署的设置气球、拱门、横（条）幅等宣传工作要予以积极支持，共同营造良好的活动氛围。
二〇一〇年四月十五日