标题: 关于印发莆田市非煤矿山安全生产专项整治工作方案的通知
发布时间: 2017-05-09 21:07
文号: 莆市安监〔2017〕56号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420613.htm
正文:
莆市安监〔
201
7
〕
56
号
各县（区、管委会）
安监局
：
现将
《
莆田市
非煤矿山
安全生产专项整治工作方案
》印发
给
你们，请认真
组织实施
。
莆田市安全生产监督管理局
201
7
年
5
月
9
日
莆田市
非煤矿山安全生产
专项整治工作方案
根据《国家安全监管总局关于开展非煤矿山安全生产专项整治工作的通知》（安监总管一〔
2017〕28号）和省安
监局
《关于印发福建省关于开展非煤矿山安全生产专项整治工作
方案
的通知》（闽安监管一〔
2017〕
39
号）
的
要求，
结合
全市
实际，
现制定以下整治方案：
一、总体要求
深入贯彻落实习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于加强安全生产工作的重要指示批示精神，按照省委、省政府有关安全生产工作的部署要求，牢固树立安全发展理念和红线意识，建立完善非煤矿山风险分级管控和隐患排查治理双重预防性工作机制，整顿规范矿山开采秩序，严厉打击各类非法违法生产经营行为；有效防范遏制生产安全事故发生，为
党的十九大胜利召开和
金砖会晤
营造良好的安全生产环境。
二、
组织领导
为加强
我市持证
非煤矿山
安全生产
专项检查
工作的综合协调和监督检查，市安监局成立全市
持证非煤矿山
安全生产大检查工作领导小组。
组
长：蔡国萍
副
组
长：陈德全
成
员：郑祖敏、顾斌、黄建成、张建安、陈志鹏
领导小组办公室设在
市局监管二科
，
郑祖敏同志
兼任办公室主任。
三
、整治重点和措施
（一）整治违法违规建设和生产行为
1.重点整治矿山新、改、扩建项目未按规定进行安全设施“三同时”的行为，对未按照规定对建设项目进行安全评价、没有安全设施设计或未按照规定报经有关部门审查同意擅自开工建设、未按批准的安全设施设计施工、建设项目竣工投入生产或使用前安全设施未经验收合格、未取得安全生产许可证非法组织生产违法违规行为，要立即责令停止建设或者停业整顿，限期整改；逾期未改正的应按照有关规定上限处罚；对整改无望的要依法提请地方政府予以关闭。
2.积极配合有关部门加大对盗采矿产资源、超层越界开采、以勘探名义实施开采等违法违规行为的查处力度，完善线索和案件移交机制。
3.督促指导非煤矿山企业开展整治违章指挥、违规操作和违反劳动纪律行为专项行动，对习惯性违章、盲从性违章等行为要依规依纪严肃查处，对导致事故隐患和事故发生的严厉追究责任。
4
．针对防范边坡坍塌事故，严格按设计自上而下分台阶分层开采，并确保道路上山，严禁
“一面墙”开采；边坡高度200米以上的露天矿山高陡边坡、堆置高度200米以上的排土场，必须进行在线监测，定期进行稳定性专项分析。
（二）推动矿山整合技改和整顿升级
1．积极主动提请地方政府出台相关规定，综合运用法律、经济、行政等手段，按照“达标保留一批、改造升级一批、整合重组一批、淘汰关闭一批”的原则，进一步减少非煤矿山数量，提升安全保障水平。
2．联合有关部门，对缺乏技术、人才、资金及无能力整改隐患的矿山，以及受水害威胁严重的矿山，要依法予以关闭淘汰，对资源接近枯竭的老旧矿山，鼓励其关闭退出。
3．推动地方政府和有关部门合理配置矿业权，严防一个矿体多个开采主体、大矿小开，以及一个采矿证多个独立生产系统等无序开采。
4．推动扩大金属非金属矿山最小开采规模、最低服务年限标准的矿种范围，进一步提高最小开采规模、最低服务年限标准。
5．督促企业严格执行国家安全监管总局制定的《金属非金属矿山禁止使用的设备及工艺目录》（第一批、第二批）要求，加大监管执法力度，对仍在使用落后设备设施的企业要立即停产，限期整改，确保2017年底前全部完成淘汰落后任务。
（
三
）加强对长期停产停建矿山的监管
1．规范停产停建矿山工作程序，全面掌握停产停建矿山状况，严格执行停产停建非煤矿山报告安全监管部门制度。
2．加强停产停建矿山安全监管，要将停产停建矿山安全监管纳入日常监管执法计划，督促企业落实停产停建期间安全技术和管理措施。
3．停产停建期间，矿山企业安全生产许可证有效期满后申请延期的，必须依法严格履行相关手续；逾期未申请延期的，相关安全监管部门发现后，要及时提请注销其安全生产许可证；发现或接到举报企业擅自组织生产或建设的，要严肃查处，情节严重或造成事故的，依法提请地方政府予以关闭。
4．加强对复产复工矿山的安全检查，严把复产复工关，对不符合安全生产条件的，一律不得复工复产；对复工复产无望和扭亏无望的矿山，要引导企业主动关闭退出。
四
、时间安排
（一）
2017年6月底前为制定方案自查自纠阶段。
本方案下发后，各地要结合实际制定实施方案，明确目标任务，健全工作机制，全面动员企业开展自查自纠，立查立改，对排查出的安全风险和事故隐患要建立问题清单、责任清单、销号清单，倒排时间表，集中力量整治，及时治理纠正违法违规行为，消除事故隐患，切实做到底数清、情况明、责任到位、化解管控到位。
（二）
2017年7-9月为全面排查深化整治阶段。
在企业自查自纠基础上，组织开展大排查大整治和执法检查，严格执法措施，确保完成各类整治任务。对事故易发、多发的地区、企业，要采取明察暗访、联合执法、突击检查、专家会诊等各种形式，全面排查整治，对重大风险点要采取果断措施，落实防控力量和措施，严防死守，全力保障厦门金砖会晤顺利召开。
（三）
2017年10-12月为排查整治“回头看”阶段。
各地要认真梳理总结前期工作，切实组织
“回头看”检查，督促相关企业严格落实各项管控措施，对重点企业严防死守，确保该停的停到位，该管的管到位。要进一步查漏补缺，确保各类事故隐患整改和非法违法行为打击到位。对责任不落实、措施不到位、管理不严格的企业，坚持“从严从紧”，该停产整顿的立即予以停产整顿，该关闭的提请政府依法予以关闭。
五
、工作要求
（一）加强组织领导。
各级安监部门要把保障党的十九大和金砖会晤期间安全生产作为第一位的政治任务，将专项整治工作提上重要工作日程，牢固树立责任意识和忧患意识，坚持问题导向，瞄准短板和薄弱环节，加强组织领导，精心组织筹划，细化分解方案，认真组织实施，确保各项整治措施落到实处。
（二）严格监管执法。
各级安监部门要严格落实安全监管责任，加大监督检查力度，细致排查各类隐患，切实做到不留死角、不留盲区、不走过场；对发现的隐患和问题要
“零容忍”，督促企业及时整改，对在整治过程中措施不落实、整改不到位，隐患严重的企业，要依法采取临时强制措施，并视情挂牌督办。对非法生产经营建设和经停产整顿仍未达到要求的，一律关闭取缔；对非法违法生产经营建设的有关单位和责任人，一律按规定上限予以处罚；对存在违法生产经营建设的单位，一律责令停产整顿，并严格落实监管措施；对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严厉追究法律责任。
（三）加强宣传教育。
各级安监部门要充分借助各类新闻媒体，采取各种方式，加强对大排查大整治正反典型案例的宣传报道和负面曝光，充分发挥舆论导向作用，引导广大职工群众广泛关注、积极参与大排查大整治，大力营造安全生产齐抓共管、人人参与的良好舆论氛围。
（四）加强信息报送。
各级安监部门在排查整治过程中遇有难点问题，要及时向
市
安监局上报和反映，同时做好信息研判和会商。对因工作不落实，不到位、不负责造成严重后果及数据不及时上报的，将予以通报或约谈，并按照相关规定严肃追究当事人及相关领导的责任。
各县（区、管委会）
安监局
要在每季度首月
2
日前将阶段整治工作总结及相关表格（见附件）报送
市
安监局，以便汇总报送
省
安监局。
市
局将适时开展专项督查并进行总结通报。
附件：非煤矿山安全生产专项整治工作进展情况表（
1-  月）
抄送：局领导，市安全生产执法支队，局有关科室。
莆田市安全生产监督管理局
201
7
年
5
月
9
日印发