标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市互花米草除治攻坚实施方案的通知
发布时间: 2022-10-21 16:22
文号: 莆政办〔2022〕43号
发布机构: 
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/hjbh/202210/t20221021_1761943.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办（2022）43号关于印发莆田市互花米草除汉攻坚实施方案的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/hjbh/202210/P020221021592331067597.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位，湄洲湾港口发展中心：
《莆田市互花米草除治攻坚实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请结合实际，抓好组织实施。
莆田市人民政府办公室
2022
年
10
月
14日
莆田市互花米草除治攻坚实施方案
为有效防止互花米草扩散蔓延，力争
尽快消除
互花米草危害，维护我市滨海湿地生物多样性和生态系统安全，根据《福建省互花米草除治攻坚行动方案》要求，
结合我市实际
，制定实施方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记关于生物安全的重要指示批
示精神，按照
“清存量、遏增量”和“一年基本除治、两年完成修复、长期加强管护”的要求，以及属地为主、生态优先、系统治理、防治统筹、精准施策的原则，对全市现有互花米草除治、修复、提升及后期管护进行通盘考虑，分区域、分年度迅速开展除治攻坚行动（相关县区任务详见附件
1
）。
到
2022
年
10
月底，
完成省下达的
556
亩除治任务，其中：仙游县
401
亩、涵江区
48
亩、秀屿区
22
亩、湄洲岛
45
亩、北岸
40
亩，以及新增的互花米草除治；完成已除治的
2034
亩
“回头看”排查，其中：仙游县
300
亩、荔城区
534
亩、涵江区
290
亩、秀屿区
535
亩、湄洲岛
25
亩、北岸
350
亩。实现全市互花米草基本得到除治，新增的及时除治。
2023
年，
除治后的滩涂基本得到科学修复，完成修复任务
98
亩，其中：仙游县
33
亩，湄洲岛
25
亩，北岸
40
亩；完成提升任务
225
亩，其中：荔城区
85
亩、涵江区
100
亩、北岸
40
亩。除治成果得到有效巩固，生态功能持续恢复，形成较好的景观效果。
二、工作重点
（一）优选方法，科学除治
1.
加强联动除治。
实行区域协同联动除治、重点湾区一体化除治，做到行动一致、标准一致、时间安排一致。
县（区、管委会）
行政区域内的除
治由所在县（区）人民政府（管委会）统一组织实施，跨县（区、管委会）行政区域的由市级专班协调组织实施。市直有关部门要经常性督促指导相关县（区）人民政府（管委会）开展除治工作，各地要加强沟通协调、相互借鉴、共享信息，切实提升除治效能。
2.
落实落细任务。
各地要按照
“任务项目化、项目清单化、清单具体化”要求，根据辖区内互花米草的分布区域、面积大小、危害程度、扩散趋势等，进一步细化工作举措，制定具体有效的除治施工方案和路线图，将辖区内互花米草现状图斑落地上图，建立互花米草除治斑块清单，逐一明确除治的具体斑块、范围、面积，特别是除治措施、完成时限和相关责任人，实行清单化管理，确保责任落实到地到时、到岗到人。各相关县（区）人民政府（管委会）要将本辖区互花米草除治攻坚施工方案报市级专班办公室备案。
3.
科学选用方法。
坚持环境保护优先，因地制宜选择科学的除治方法，依法依规开展除治工作，确保不形成化学污染，不对海洋生态环境造成不利影响。对成片分布的互花米草，鼓励采取刈割
+
旋耕、刈割
+
翻挖根部、深翻等方式进行除治；对零星分布或红树林内散生的互花米草，鼓励采取人工挖（拔）除。
各地要按照互花米草除治、生态修复、生态提升技术指南，
认真掌握技术要领，严格执行技术规范，确保除治成效。
4.
科学组织施工。
根据当地互花米草生物学特性、生长规律、海洋洋流流向和沿海季风风向，准确把握除治时机，合理安排施工作业顺序，提高除治效率。合理组织施工力量，精准测算工作量，统筹考虑社会化服务组织的技术力量、天气状况等因素，科学倒排工期，督促施工单位合理调配施工设备和队伍，在确保安全、质量
和环保的前提下，优化现场施工安排，加大施工面，多开施工点，抢时间、赶进度，全力加快除治。要密切关注高温、台风、潮汐、强降雨等恶劣天气影响，严格落实安全生产责任，确保施工作业和人员安全。
5.加强科技支撑。
邀请省内知名专家开展防治决策咨询、业务指导，充分发挥省林科院、省林规院等科研机构作用，组织开展技术培训、现场指导。组织开展互花米草绿色防治技术、生物替代技术等方面的科技攻关、环境评估，对符合条件的互花米草防治技术研究作为市科技项目给予支持，加大科技成果推广力度。
责任单位：各相关县（区）人民政府（管委会），市林业局、自然资源局、生态环境局、湄洲湾港口发展中心、水利局、科技局、海洋与渔业局等部门按照职责分工负责
（二）因地制宜，分类修复
1.统筹规划修复策略。
各地要衔接三区三线、海洋生态环境保护规划、海岸带综合保护与利用规划等，根据不同生态功能分区，科学统筹规划修复策略。自然保护地要考虑主要保护对象和核心景观保护需求，采用保护优先、适度干预的策略，做好生态修复；航道、港口码头港池水域按通航和经营要求，采用人工疏浚、保证生产的策略；其他区域根据资源禀赋，采用适度留白、合理利用的策略，其中：规划养殖区原则上不新增养殖活动，以生态修复为主或予以留白。积极探索以增强气候韧性和增加蓝色碳汇为导向的海洋生态修复新模式。
2.合理确定修复方式。
要
根据潮间带基质特点，按照
“宜林则林、宜草则草、宜滩则滩”的原则，确定除治后滩涂的修复方式。学习借鉴闽江河口、罗源北山、泉州湾等地的成功经验做法，对适宜开展植被修复的除治区，
要
通过多种秋茄、桐花树、
白骨壤、
芦苇、短叶茳芏、南方碱蓬等乡土植物，构建以红树植物或盐沼植物为主体的、具有区域特色的湿地植物群落，形成海岸复合植被防护体系，提升湿地功能
；对已划入生态红线的除治区，如湄洲岛除治区，原则上要构建以红树植物为主体的湿地植物群落；
对不宜开展植被修复的除治区，保留光滩进行自然恢复。
3.科学选择修复植物。
参考除治区历史状态或周边自然状况相似的原生生态系统，根据滩涂底质、潮位、盐度、水文及其他自然
条件，选择红树植物和盐沼植物。红树植物可选择秋茄、桐花树、白骨壤等，其中白骨壤和桐花树适宜在中低潮位滩涂种植。盐沼植物可选择芦苇、短叶茳芏、南方碱蓬、海马齿、海三棱镳草、海雀
稗、盐地鼠尾粟等，其中短叶茳芏耐盐能力较差，适宜在河口低盐区种植；海三棱镳草适宜在中低潮位滩涂种植，其他盐沼植物适宜在高潮带上缘种植。
责任单位：各相关县（区）人民政府（管委会），市林业局、自然资源局、生态环境局、湄洲湾港口发展中心、海洋与渔业局等部门按照职责分工负责
（三）分片施策，打造亮点
1.结合生态修复进行提升。
根据莆田生态市建设总体布局和自然保护地体系建设规划，新建、优化整合一批自然公园、滨海城市公园。在保证主要功能需求的前提下，根据沿海岸线的基质状况，优化海岸带生产、生活和生态空间布局，对开展植被修复的除治区，统筹修复和提升，合理进行景观配置，实施湿地保育、栖息地改造，营造生态岸滩，丰富滨海湿地生物多样性，提升岸线生态系统稳定性和服务功能，持续巩固我市生态优势。
2.实施工程项目带动提升。
以城乡毗邻海湾海滩为重点，依照乡村振兴、美丽乡村、美丽海湾等建设规划和本地区相关规划，
在木兰溪入海口、湄洲岛西亭澳和北岸女儿湾等重要河口、海岛、海湾区域，谋划实施一批
“蓝色海湾”综合整治、海岸带保护修复、滨海湿地修复、山水林田湖草沙一体化保护和修复等，打造一批全省标杆的生态环境提升项目，
实现
“水清、岸绿、滩净、湾美”。
3.依托优质资源开展提升。
借鉴厦门下潭尾红树林公园、罗源北山红树林海岸公园、霞浦全国最美滩涂等做法，选取靠近城镇村庄、交通便利、自然基础条件好、景观资源品质高的区域，通过科学配置红树林等滨海植物，进一步提升滩涂、水系、岩礁等滨海湿地景观效果，配套建设康养基地、自然教育基地、栈道步道、观鸟屋、观景平台等服务设施，形成示范片。要深入挖掘滨海湿地文化资源，开展丰富多彩的自然教育活动，提升旅游品位，传播生态理念，实现生态惠民。
责任单位：各相关县（区）人民政府（管委会），市林业局、自然资源局、生
态环境局、住建
局、湄洲湾港口发展中心、
水利局、
农业农村局、文旅局、海洋与渔业局等部门按照职责分工负责
（
四
）强化监测，长效管护
1.加强监测预警。
构建天空地一体协同的监测网络，及时发现报告、迅速开展除治，做到
“早发现、早除治”。市直有关部门要根据职责分工，督促指导各地加强相关区域的监测。综合运用遥感影像、无人机等先进技术和地面巡护等措施，开展互花米草动态监测，及时掌握互花米草除治任务进度和成效、发现除治残留和新入侵扩散的增量动态。结合国土资源和林草湿资源年度监测，完善全市互花米草信息数据库，建立信息共享和增量风险预警机制。
2.强化专业管护。
针对互花米草根茎难以有效清除的问题，要通过合同约定等方式，督促除治实施单位持续做好后续跟踪，落实延伸管护责任，及时清除遗留根茎复萌的植株，并严格实行效果评估和验收，巩固除治成效成果。
3.开展“回头看”排查。
各地要对
已除治修复完成的
2034亩地块进行定期的“回头看”排查工作，加强巡护巡查，对发现复发或新入侵的互花米草植株，及时予以清除，持续有效遏制增量，防止“死灰复燃”。对有红树林的地块，要结合互花米草除治，加强红树林保护修复；对没有红树林的地块，也要防止互花米草植株复发。
4.完善日常巡护。
要建立健全滩涂管护长效机制，坚持常态化管理、常态化治理。自然保护地管理机构要建立完善日常巡护制度，及时清除复发和再入侵的互花米草。港航管理部门要将航道、港口码头港池水域的互花米草纳入日常巡查任务，结合航道、码头港池水域等日常维护措施进行定期清除。其余区域也要实行网格化管理，组织专业队伍、聘用专管员进行日常巡护。将互花米草除治区管护任务纳入海漂垃圾管理人员日常工作，开展日常巡查并及时清除，做到全覆盖、无盲区。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市林业局、海洋与渔业局、自然资源局、生态环境局、湄洲湾港口发展中心等部门按照职责分工负责
三、保障措施
（一）专班专责推进。
市级建立市政府主要领导牵头，分管领导具体负责，发改、科技、财政、自然资源、生态环境、住建、湄洲湾港口发展中心、水利、农业农村、文旅、林业、海洋与渔业等有关部门及各县（区）人民政府（管委会）主要负责同志参加的互花米草除治工作专班，统筹协调除治相关工作（详见附件
2）。工作专班下设办公室，设在市林业局，负责督促相关县(区)人民政府（管委会）落实工作部署，在除治攻坚期间实行“一周一督导、一调度、一通报”工作机制，及时分析研判攻坚行动的动态形势。各相关县（区）人民政府（管委会）要根据工作需要，建立工作机制，强化统筹协调、分析调度和督促指导，确保任务措施落细落地。各相关县（区）人民政府（管委会）要在每周一前将上周除治、修复和提升情况报市林业局，在每年11月底全面组织自查并于12月5日前将自查结果报市林业局，由市林业局组织市直有关部门进行核查并将结果报市政府。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市林业局、发改委、科技局、财政局、自然资源局、生态环境局、住建局、湄洲湾港口发展中心、水利局、农业农村局、文旅局、海洋与渔业局等部门按照职责分工负责
（二）压紧压实责任。
各相关县（区）人民政府（管委会）要落实互花米草除治主体责任，加大督办、会商、协调、推动力度，按照除治图斑清单，实行挂图作战、销号管理，真正做到责任清、任务明、措施实、效果佳，确保按期完成除治目标任务；要建立及时发现问题、及时报告问题、及时解决问题的工作机制，对进度偏慢的地方，要针对存在问题，具体分析，找准症结，及时进行整改，对于需要市级专班协调解决的问题，要及早报告。市直有关部门要按照部署要求和职责分工，将除治攻坚工作纳入生态环境保护目标、林长制等考核内容，加强跟踪管理、督促指导，加强配合协作、会商协调，形成齐抓共管的合力，共同抓好互花米草除治、监测、生态修复和提升等工作。对除治攻坚行动措施不力、进度滞后的，通过工作提醒函、约谈等方式督促责任落实，并在年度相关督查考核结果中予以通报。
责任单位：各相关县（区）人民政府（管委会），市林业局、发改委、科技局、财政局、自然资源局、生态环境局、住建局、湄洲湾港口发展中心、水利局、农业农村局、文旅局、海洋与渔业局等部门按照职责分工负责
（三）强化除治保障。
按照事权划分原则，互花米草除治、修复等费用原则上由各级财政分级承担，省级以上财政补助根据省级方案规定执行。按省下达任务数为基数，市级补助除治管护
500元/亩；按市下达任务数为基数，市级补助生态修复1125元/亩（种植红树植物）、750元/亩（种植其他盐沼植物），不足部分由县（区）承担；生态提升以县（区）财政投入为主，并积极引导社会资本参与。相关各级政府要加大财政投入，加强资金筹措，将除治攻坚所需费用纳入本级财政预算，为除治攻坚提供资金保障；市直相关部门要积极争取国家部委、省级相关资金支持。要强化种苗保障，提前做好红树林等苗木需求测算，加强供需对接。
责任单位：各相关县（区）人民政府（管委会），市财政局、发改委、林业局、自然资源局、生态环境局、湄洲湾港口发展中心、海洋与渔业局等部门按照职责分工负责
（四）防控廉政风险。
要强化项目资金管理，严格落实专项资金管理办法要求，确保专款专用。要严格决策程序，按照政府采购、招标投标管理相关规定执行，防止廉政风险，确保除治工作顺利实施。要强化监督检查验收，加强资金拨付和使用监管，确保资金使用安全、规范、有效。
责任单位：各相关县（区）人民政府（管委会），市林业局、财政局、自然资源局、生态环境局、湄洲湾港口发展中心、海洋与渔业局等部门按照职责分工负责
（五）注重全民动员。
相关各级各部门要高度重视，把除治互花米草作为一项必须完成的重大任务，抓紧抓实抓出成效。各地要积极采取以工代赈、就近招工等方式，聘请农村富余劳动力参与除治、修复、生态提升及后期管护等工作，助力巩固脱贫攻坚成果，促进乡村振兴。要综合运用电视、报刊、新媒体等载体，广泛宣传互花米草的危害性和维护湿地生态安全的重要性，及时宣传报道除治攻坚工作进展和成效，引导广大人民群众特别是周边城乡居民和党政机关、群团组织、企事业单位干部职工积极参与除治攻坚，营造
“广泛发动、全民参与”的浓厚氛围。对各地在除治攻坚过程中的好经验、好做法要及时总结推广，促进交流互鉴，形成以点带面、全面提升的良好效应。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会），市林业局、自然资源局、生态环境局、住建局、湄洲湾港口发展中心、水利局、农业农村局、文旅局、海洋与渔业局等部门按照职责分工负责
本实施方案自印发之日起施行，有效期
10年。
附件：
1.
各相关
县（区）人民政府（管委会）
分年度互花米草除治、管护、修复、提升任务计划表
2.
莆田市互花米草除治工作专班成员名单及职责分工
3.
莆田市互花米草除治工作专班工作规则
附件
1
各相关县（区）人民政府（管委会）分年度
互花米草除治、管护、修复、提升任务计划表
县（区、管委会）名称
2022年
（省下达除治任务）
2022年
（
“回头看”任务）
2023年
（修复）
2023年
（提升）
合
计
556
2034
98
225
仙游县
401
300
33
—
荔城区
0
534
—
85
涵江区
48
290
—
100
秀屿区
22
535
—
湄洲岛
45
25
—
北岸
40
350
40
占比（
%
）
100
单位：亩
附件
2
莆田市互花米草除治工作专班
成员名单及职责分工
一、成员名单
组
长：林旭阳
市人民政府市长
常务副组长：吴健明
市人民政府副市长
副
组
长：陈桂泉
市人民政府副秘书长
林荣斌
市林业局党组书记
成
员：程振宇
市发改委主任
陈清泉
市科技局局长
余志生
市财政局局长
陈景新
市自然资源局局长
陈龙贤
市生态环境局局长
许建平
市住建局局长
吴国正
湄洲湾港口发展中心航道站站长
黄德元
市水利局局长
林超雄
市农业农村局局长
刘晶洁
市文旅局局长
郑新群
市海洋与渔业局局长
蔡慰函
市林业局总工程师
陈志挺
仙游县人民政府代县长
林坤泉
荔城区人民政府区长
王文晖
城厢区人民政府区长
郑群星
涵江区人民政府区长
郑松青
秀屿区人民政府区长
林
锋
湄洲岛管委会主任
于晓栋
北岸管委会主任
二、职责分工
负责统一组织全市互花米草除治攻坚行动，督促指导行动任务落实，协调解决攻坚行动中的重点、难点问题。工作专班下设办公室，设在市林业局。
市林业局：
负责协调指导
各有关县（区）人民政府（管委会）落实工作部署，调度、分析除治攻坚进展情况，组织市直有关部门对相关县（区）人民政府（管委会）年度工作情况进行核查，及时向市政府报告核查结果以及推进中的重大进展、重要情况。负责督促指导自然保护地内互花米草除治和生态修复工作，指导各地申报湿地保护修复省级、国家项目。
市发改委：
会同有关部门，指导各地积极申报湿地保护修复等项目，争取国家项目支持。
市科技局：
负责组织开展互花米草防治科技攻关，将符合条件的互花米草防治研究纳入市科技项目给予支持。
市财政局：
负责统筹落实互花米草除治、修复市级补助资金，配合有关部门指导各地争取省级、中央预算内资金支持。
市自然资源局：
负责组织指导编制国土空间规划并监督实施，督促指导海洋生态保护修复项目内的互花米草除治和生态修复工作，指导各地申报海洋生态保护修复等省级、国家项目。
市生态环境局：
负责督促指导各有关县（区）人民政府（管委会）在组织陆海污染协同防治、
“美丽海湾”建设中推进互花米草除治工作。
市住建局：
负责指导城市建成区内滨海区域的城市公园建设。
湄洲湾港口发展中心：
负责督促指导航道、港口码头港池水域范围内互花米草除治工作。
市水利局：
负责督促指导河口水利治理项目内的互花米草除治工作。
市农业农村局：
负责牵头改善农村人居环境整治，推动滨海宜居宜业美丽乡村建设。
市文旅局：
负责督促指导开展滨海旅游景观资源保护利用和旅游设施建设工作。
市海洋与渔业局：
负责督促指导规划养殖区、渔业码头港区互花米草除治工作。
各县（区）人民政府（管委会）：
负责统筹协调本行政区域互花米草防治资金落实和除治相关工作。
附件
3
莆田市互花米草除治工作专班工作规则
根据《莆田市互花米草除治攻坚实施方案》要求，建立市政府主要领导牵头，分管领导具体负责，发改、科技、财政、自然资源、生态环境、住建、湄洲湾港口发展中心、水利、农业农村、文旅、林业、海洋与渔业等有关部门及各县（区）人民政府（管委会）主要负责同志参加的互花米草除治工作专班。为充分发挥专班作用，强化部门协同配合，合力推进互花米草除治攻坚行动，制定本工作规则。
一、专班职责
（一）负责统一组织全市互花米草除治攻坚行动，督促指导行动任务落实；
（二）协调解决攻坚行动中的重点、难点问题；
（三）负责督促相关
县（区）人民政府（管委会）
落实工作部署，调度、分析除治攻坚进展情况；
（四）组织市直有关部门对相关
县（区）人民政府（管委会）
年度工作情况进行核查，及时向市政府报告核查结果以及推进中的重大进展、重要情况。
二、成员单位
专班成员单位由市发改委、科技局、财政局、自然资源局、生态环境局、住建局、湄洲湾港口发展中心、水利局、农业农村局、文旅局、林业局和海洋与渔业局等
12
个部门及各
县（区）人民政府（管委会）
组成。市林业局承担专班日常工作。
三、工作规则
（一）根据工作需要，专班定期或不定期召开会议，由组长主持，也可授权常务副组长或者副组长主持。成员单位可提出召开会议的建议。
（二）实行市直成员单位包片督导（详见附件
3.1）。在除治和生态修复期间或根据专班工作要求，成员单位分管领导带队，定期或不定期到包片
县（区）人民政府（管委会）
督导推动工作。
（三）市林业局负责
“一周一调度、一通报”，每周向成员单位通报除治攻坚行动进展及相关情况。
（四）研究具体工作事项时，可视情况召集部分成员单位参加会议，也可邀请相关专家参加。
（五）专班会议以纪要形式明确议定事项。重大事项按程序报批。
四、工作要求
市林业局牵头做好专班日常工作，成立局除治攻坚行动督导服务组，下设综合协调组、宣传报道组、协调联络组和现场督导组，统筹协调推进我市互花米草除治攻坚行动，落实市级工作专班要求，加强攻坚行动督促指导、进度跟踪、技术服务。各成员单位按照职责分工，互通信息、密切配合，做好相关数据信息共享等工作，认真落实专班议定事项，形成工作合力，充分发挥专班作用。
附件：
3.1
市直成员单位包片督导分工
附件
3.1
市直成员单位包片督导分工
县（区、管委会）
督导牵头单位
其他成员单位
仙游县
市林业局
市财政局
荔城区
市林业局
市文旅局
涵江区
市水利局
市住建局
秀屿区
市海洋与渔业局
市农业农村局
湄洲岛
市生态环境局
市发改委
北岸
市自然资源局
市科技局