标题: 莆田市农业农村局2024年下半年动物防疫双随机抽查工作情况公示
发布时间: 2024-09-29 16:49
文号: 
发布机构: 莆田市农业农村局
栏目: 双随机抽查
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ssjcc/202409/t20240929_1945651.htm
正文:
按照市政府和市农业农村局有关“双随机、一公开”工作要求，市动物卫生技术中心依照职能职责，开展了2024年下半年双随机抽查工作，现将有关情况公示如下：
一、动物防疫监督检查（动物饲养场所）。按照“动物饲养活动中的动物防疫情况”市级抽查全年不低于0.5%的比例要求抽取5家，其中秀屿区3家，分别是莆田市以兴养殖有限公司,秀屿区佳源养殖有限公司,莆田市南山达盛养殖有限公司;城厢区1家，城厢区育农养殖有限公司。
1、莆田市以兴养殖有限公司（地址：秀屿区笏石镇温东村，执法人员：许秀仙、陈文彬）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，养殖环节病死猪无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案齐全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
2、莆田市南山达盛养殖有限公司（地址：秀屿区笏石镇温东村，执法人员：许秀仙、陈文彬）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，养殖环节病死猪无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案齐全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
3、秀屿区佳源养殖有限公司（地址：秀屿区笏石镇四村，执法人员：许秀仙、陈文彬）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，养殖环节病死猪无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案齐全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
4、城厢区育农养殖有限公司（地址：城厢区灵川镇张边村，执法人员：许秀仙、陈文彬）。该公司已取得《动物防疫条件合格证》，消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，养殖环节病死猪无害化采用化尸池无害化处理方式；养殖档案齐全；结合“放管服”工作加强动物检疫事中事后监管，该场能如实申报检疫。
二、动物防疫监督检查（动物屠宰场所）。动物屠宰活动中的动物防疫情况市级抽查全年不低于10%的比例要求抽取1次1家（城厢区天怡现代农业有限公司，该公司2024年8月16日更换营业执照“福建普甜食品有限公司”，同步更换生猪定点屠宰证）。
1、城厢区天怡现代农业有限公司（地址：城厢区华林工业园区，执法人员：陈志雄、谢志仙），检查结果：该单位已经取得《动物防疫条件合格证》，未变更场所地址及经营范围、布局设施。消毒设备配备运行、无害化处理记录等较完整，动物入场及出厂严格把关；严格申报动物屠宰检疫。
三、对集贸市场动物防疫情况监督检查。对“集贸市场动物防疫情况”市级抽查全年要求不低于5%，抽取1次1家（秀屿区农贸市场服务中心【笏石点】）。
1、城厢区新塘社区市场管理有限公司（地址：城厢区新塘社区；执法人员：严允，许秀仙）检查结果：动物和动物产品交易区与市场其他区域相对隔离，不同种类动物交易区相对隔离；消毒制度建立及实施情况良好；活禽交易市场场内的水禽与其他家禽分开；活禽交易市场宰杀间与活禽存放间隔；活禽交易市场定期休市制度建立及实施情况基本符合要求。
四、饲料和饲料添加剂产品质量安全。对“饲料和饲料添加剂产品质量安全”事项（下达任务分上、下半年，生产厂家较少，直接抽检县区）抽取仙游县、涵江区共4家（仙游县鑫海飏生物科技有限公司、仙游县南仹生物科技有限公司、涵江富民饲料有限公司、福建恒顺鑫生物科技有限公司）。
1、仙游县鑫海飏生物科技有限公司（地址：仙游县大济镇溪口村；执法人员：严允、黄明芳）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
2、仙游县南仹生物科技有限公司（地址：仙游县赖店镇张埔村；执法人员：严允、黄明芳）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
3、涵江富民饲料有限公司（地址：涵江区江口镇锦江路468号；执法人员：严允、吴舒渊）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
4、福建恒顺鑫生物科技有限公司（地址：涵江区梧塘镇新涵工业园区；执法人员：严允、吴舒渊）。检查结果：产品上附有产品质量检验合格证，附有产品标签；生产许可证号标注真实有效；产品批准文号批注真实有效；保质期已准确清楚标识；生产企业名称、地址等信息已经标注。
五、对动物诊疗机构监督检查。动物诊疗机构监督检查抽取仙游县1次1家（仙游县鲤城维派宠物医院）。
1、仙游县鲤城维派宠物医院（执法人员：谢剑雄、陈雨泉），检查结果：该机构已取得动物诊疗许可证，未超出核定诊疗活动范围，使用病历格式较为规范，开具处方笺较为规范，对病死动物、组织和医疗废弃物采取规范的无害化处理。