标题: 关于印发2020年莆田市危险化学品烟花爆竹安全监管和非药品类易制毒化学品监管工作要点的通知
发布时间: 2020-06-02 16:41
文号: 莆应急〔2020〕55号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/202006/t20200602_1493064.htm
正文:
莆应急〔
2020〕
55
号
各县（区）应急
局（安监局）
：
现将《
2020年莆田市危险化学品 烟花爆竹安全监管和非药品类易制毒化学品监管工作要点》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
莆田市应急管理局
20
年
5
月
14
日
2020年
莆田市
危险化学品
烟花爆竹安全监管
和非药品类易制毒化学品监管工作要点
一、总体思路
认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产系列讲话和重要指示批示精神，以认真宣传贯彻落实
中央两办
《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》（
厅字
〔
2020〕3号，
以下简称
“
《意见》
”
）
为主线，
以
防范生产安全事故为目的，着力安全风险管控，抓重点、补短板、强弱项，扎实开展危化品
安全
专项整治三年行动，深入开展危化品和烟花爆竹安全生产隐患大排查大整治，为加快提升危化品安全生产水平，实现危化品安全生产治理体系和治理能力现代化开好局、打好基础，确保我
市
危化品安全生产形势持续稳定。
二、认真贯彻落实《意见》
（一）认真学习。
提请党委政府、推动有关部门，将《意见》的学习纳入重要议事日程，通过党委会议、政府常务会议、中心组学习、专题研讨等形式，带动本
辖区
、各部门各单位研学领会。
（二）积极组织宣传。
认真组织
开展
《意见》宣贯，对化工园区
、
危化品
企业做到全覆盖。充分发挥新媒体作用，加大《意见》宣贯的覆盖面和传播力度，结合典型事故警示、危化品安全科普等多角度策划选题，在全社会营造良好的舆论氛围，为推动《意见》落实赢得社会支持和群众基础。
（三）推动各项措施落实。
结合我
市
实际，制定实施方案，结合危化品安全专项整治三年行动和安全生产大排查大整治，制定时间表、路线图，落实各项措施。
三、主要任务
（一）推动两个《导则》落实
1.严格危化品安全准入。
贯
彻落实《福建省禁止、限制和控制危险化学品目录（试行）》要求，加强危化品建设项目安全审查，严防高风险项目转移，严禁承接其他地区关闭退出的落后产能；指导涉及化工行业的
县（区）
政府和化工园区进一步完善化工产业规划，
严格
新建化工项目准入。
2.强化化工园区安全风险
管控。
指导督促
仙游县、秀屿区在化工园区
安全风险排查评估分级的基础上
，
对接省
化工园区认定条件进行复核
，
并严格
落实化工园区安全风险管控措施，风险等
级为
A和B的限期整改
提升。
3.开展
危化品安全许可
“
回头看
”
。
强化危化品安全行政许可，对安全风险评估等级为
“
红、橙
”
的企业对照安全生产许可证发证条件再次逐一进行核查，从源头提升发证企业的安全保障能力。
4.提升
危化品企业安全风险管控水平。
指导督促辖区内危化品企业按照《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》，全面完成安全风险隐患自查工作并制定整改方案，重大隐患依法上报属地监管部门并实施挂牌督办。
（二）提升企业本质安全水平
5.全面排查外部安全防护距离。
结合安全生产隐患大排查大整治，全面核查危化品生产储存企业外部安全防护距离，涉及
“两重点一重大”、不符合《危化品生产装置和储存设施外部安全防护距离确定方法》（GB/T37243）要求的，年底前完成整改。
配合工信部门推进城镇人口密集区
两家
危化品生产企业搬迁改造工作，如期完成目标任务。
6.推动企业提升自动化水平。
持续推进危化品
“两重点一重大”生产储存装置自动化控制和安全仪表系统提升改造，提高企业本质安全水平。2020年底前，涉及“两重点一重大”生产储存设施可燃和有毒气体泄漏检测报警、紧急切断、自动化系统装备率和使用率达100%。
7.落实涉及爆炸危险性化学品等安全隐患的整改。
对甲乙类火灾、爆炸性粉尘、中毒危险性的危化品厂房及仓库进
行全面摸排，涉及爆炸危险性化学品的生产装置控制室、交接班室，以及具有甲乙类火灾、爆炸性粉尘、中毒危险性厂房及仓库内的办公室、休息室、外操室、巡检室，按序时任务要求整改到位。
8.全面推广企业安全标杆创建。
以三棵树涂料有限公司安全管理模式为实体标杆，从设备设施、规章制度、日常运营、应急管理四个方面在
12家危化品企业推进标杆活动深入开展，提升中小企业安全管理水平。
9
.持续推进安全监管信息化。
加强一、二级重大危险源在线监控预警平台应用，督促企业及时消除安全风险。根据
省厅
部署，力争
2020年底前完成我
市
三、四级重大危险源、涉及高危工艺企业、危化品输送管道等监测监控数据接入，
提升预警水平
。
通过风险监测预警系统倒查验证企业安全风险承诺公告情况，了解重点企业库存情况，督促采取针对性措施防范风险。
（三）深化安全专项整治
10
.开
展危化品安全专项整治三年行动。
制定我
市
危化品安全专项整治三年行动实施方案，按时序完成目标任务，提升危化品企业本质安全水平和重大风险管控能力。
1
.开
展危化品和烟花爆竹安全隐患大排查大整治。
深刻
吸取江苏响水
“3·21”、泉州佳欣酒店“3·7”事故教训，根据全
市
安全隐患大排查大整治实施方案，会同
市
工信、公
安、生态环境、住建、交通运输和市场监管局等部门推动各
级
各有关部门深入开展隐患排查整治，强化危化品和烟花爆竹全链条安全监管。
（四）推动企业落实主体责任
1
2
.
强化
隐患排查和安全预防控制体系
长效运行
。
指导督促
企业通过
全省危化品风险在线监控预警平台或中检风控平台
上报主要风险点和隐患，提升企业主动排查治理安全隐患的积极性。
1
3
.提高企业人员素质。
推动实施
“两重点一重大”生产装置和储存设施企业人员资质准入，集中开展化工和危化品企业主要负责人安全警示教育，强化企业主要负责人安全生产管理知识考核
。落实主要负责人安全生产承诺制，督促危化品企业主要负责人定期报告安全生产履职及安全风险管控情况。
1
4
.严格执法检查。
突出以涉危工艺、重大危险源、罐区等储存场所、特殊作业等为执法重点，加大处罚特别是事前处罚力度，提高企业违法成本，督促企业有效落实重大风险防控责任与措施。把安全标准化建设内容与日常执法检查重点内容有机结合，推动企业不断完善安全管理体系。
（五）强
化烟花爆竹、油气管道和非药品类易制毒化学品监管
1
5
.深
化烟花爆竹安全专项整治。
指导督促各县（区）
强化
烟花爆竹
零售经营安全专项整治，坚决取缔
“
下店上宅
”
、
“
前店后宅
”
等不符合规范要求的零售店（点）。重点整治烟花爆竹批发企业
“
六严禁
”
不落实，督促批发企业加强烟花爆竹流向信息系统管理。深入
推进
烟花爆竹
“
一体化
”
监管，会同公安、市场监管等部门，保持
“
打非
”
高压态势，严肃查处烟花爆竹违法违规经营行为。
1
6
.配合
相关部门加强油气管道安全监管。
严格油气管道建设项目安全审查，配合工信部门开展油气管道途经人员密集场所高后果区安全监管工作，推进油气管道完整性管理，推动提升油气管道安全保障水平。
1
7
.强化非
药品类易制毒化学品企业管理。
深入推进非药品类易制毒化学品企业规范化管理建设，推动企业落实防止非药品类易制毒化学品流入非法渠道的主体责任。加强协作配合，积极做好
市
禁毒委安排的各项工作。
（六）着力提升安全监管能力
18
.
持续开展危化品
企业
专家指导服务
。
积极配合
省政府
安办开展
仙游、秀屿
等
两个省级
危化品重点县服务，继续开展
市级
专家指导服务，带动提升基层和企业安全管理水平。
19
.
强
化专家和安全监管队伍建设
。进一步完善全
市
危化品安全专家库，组织开展全
市
危化品安全专家和基层危化品安全监管人员专项培训，提升危化品专家技术支撑能力和基层监管人员的业务水平。
20
.提升应急处置能力。
持续推进危化品企业
“一图一卡一册”
应用
，督促企业完善应急救援预案，提高应急处置能力。重点推进全
市
危化品
较
大事故应急预案修订工作，
指导
督促
石门澳、枫亭两个
化
工
园区强化应急救援体系建设，加强应急救援演练。
2
1
.推动社会各方参与共治。
继续鼓励倡导通过购买服务提高监管效率，支持对特殊作业实施第三方专业化监管的做法，倡导具有良好业绩的行业协会、技术机构、保险机构等社会力量参与我
市
危化品安全生产，深入发挥行业协会作用，加强行业自律，鼓励群众举报违法行为和风险隐患。
抄送：市安全生产执法支队。
莆田市应急管理局
20
年
5
月
14
日印发