标题: 关于《莆田市打赢蓝天保卫战三年行动计划实施方案》的解读
发布时间: 2019-01-28 09:14
文号: 
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201902/t20190213_1301006.htm
正文:
为贯彻落实习近平生态文明思想，打赢蓝天保卫战，持续改善我市环境空气质量，
根据
根据福建省
《打赢蓝天保卫战三年行动计划实施方
案》（
闽政〔2018
〕25
号
）和市委、市政府《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的实施意见》（ 莆委发〔
2018
〕
14
号）
，市政府印发了《莆田市打赢蓝天保卫战三年行动计划实施
方案》（莆政综〔
2019
〕
11
号）（以
下简称《实施方案》）。现将有关内容解读如下：
一、起草情况
国家、省高度重视生态环境保护工作，相继印发了《大气污染防治行动计划》、《福建省大气污染防治行动计划实施细则》，我市认真贯彻国家、省里的要求，制定并实施《莆田市大气污染防治行动计划实施细则》（以下简称市《大气十条》），加强大气污染防治，全市空气质量保持优良水平，
2017
年底，我市完成《大气十条》各项目标任务，实现圆满收官。
为了决胜全面建成小康社会，加快补齐大气环境的短板，进一步强化顶层设计，科学谋划部署未来三年大气污染防治工作，国家、省相继出台了《打赢蓝天保卫战三年行动计划》、《福建省打赢蓝天保卫战三年行动计划实施方案》，为贯彻落实国家、省里的部署要求，我市认真组织起草了《实施方案》。在起草过程中，
一是认真总结经验。
对照生态文明试验区要求，针对我市大气污染特点，
系统总结《大气十条》好的制度措施，结合当前实际加以提升完善，保持政策的连续性、稳定性。
二是结合行业特点。
根据我市行业特点
，增强方案编制的针对性、科学性、可操作性。
三是加强沟通联系。
加强同省厅的沟通汇报，密切关注宏观政策走向。主动加强同市直有关部门的沟通协调，确保相关政策措施的有效衔接。
四是广泛征求意见。
《实施方案》共征求了
5
个县（区）政府
2
个（管委会）和
25
个市直单位意见，经二次征求意见、反复修改完善，使得《实施方案》更加贴近莆田实际，确保可落地、见实效。
二、总体思路
《实施方案》
坚持以习近平生态文明思想为指导，并结合贯彻习近平
总书记
关于生态市建设的重要理念，以更高的政治站位、更有力的思路举措、坚决打赢蓝天保卫战。同时，
《实施方案》
同国务院《打赢蓝天保卫战三年行动计划》、
《福建省大气污染防治行动计划实施细则》
和市委市政府《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的实施意见》相衔接，同市《大气十条》一脉相承。
第一，坚持更高标准。
在目标指标方面，
对标清新莆田，提出了我市今后三年大气污染防治工作的指导思想，确定了
2020
年整体目标及相关指标，确保全市环境空气质量持续改善。
在重点措施方面，
针对当前影响环境空气质量，特别是臭氧和
PM
2.5
污染情况，突出从工业、燃煤、柴油货车和扬尘四大污染源，抓好综合治理。
在具体任务方面，
我市根据持续提高空气质量的要求，提出
37
条
62
款具体任务，参照国家、省对重点区域的要求，结合我市实际，细化严控“两高”行业产能等
6
个方面的重点举措，做到“承上启下”，既不折不扣完成国家、省下达的硬性任务，又确保符合市情、在基层落地生根。
第二，坚持源头严控。
针对结构性污染问题，《实施方案》着眼于源头预防，调整优化“四个结构”，做到“四减四增”，确保进一步提升改善空气质量。调整产业结构，减少过剩和落后产业，增加新的增长动能；调整能源结构，减少煤炭消费，增加清洁能源使用；调整运输结构，减少公路运输量，增加铁路运输量；调整用地结构，减少施工扬尘排放，增加国土绿化。
第三，坚持科学推进。
强调措施要科学合理，因地制宜，循序渐进。在具体落实上确保切实可行，在执行时间上确保有序完成，在实施范围上做到分类施策。同时，对于“散乱污”企业，按照关停取缔、整改提升、搬迁入园等实施分类处置，不搞“一刀切”；对于淘汰落后产能、压减过剩产能、优化能源结构、推进电能替代、加快天然气利用、推广新能源汽车等重点工作任务的目标指标和时限要求，同我市相关规划、方案做好衔接。
第四，坚持长效机制。
强化各方责任落实，制定配套政策措施和实施方案，落实“党政同责”“一岗双责”；深化环境保护督查，切实传导压力；创新环境执法监管方式，压实企业责任，构建守法自律新常态。强化区域联防联控，建立完善区域大气污染防治协作机制，进一步加强污染天气应急联动，做到统一应急、统一标准、统一发布，实施整个区域的应急联动。
三、主要内容
《实施方案》整体结构同国家行动计划基本保持一致，包含
10
大点，主要
分为
总体要求、重点任务、保障措施
三大部分：
（一）总体要求。
第一大点明确了我市今后三年大气污染防治工作的指导思想、总体思路、主要目标。提出到
2020
年，
全市环境空气质量持续改善，城市空气质量优良天数比例达到市里考核要求，
6
项污染物指标达标，
PM10
、
PM2.5
浓度稳中有降，臭氧浓度升高趋势得到有效遏制；完成省里下达的二氧化硫、氮氧化物重点工程减排任务。
（二）重点任务。
第二至第七大点，提出调整优化“四个结构”、实施重大专项行动、强化区域联防联控等六个方面的治理任务。
1.
调整“四个结构”，大力推动高质量发展。一是调整产业结构，
优化产业布局，严控“两高”行业产能，强化“散乱污”企业综合整治，深化工业污染治理，大力培育绿色环保产业
，
推进产业绿色发展。
二是调整能源结构
，加快推进天然气利用，推进电能替代，深化燃煤锅炉综合整治，提高能源利用效率，加强禁燃区建设和管理，构建清洁高效能源体系。
三是调整运输结构，
优化调整货物运输方式，加快车船结构升级，提升油品质量，强化移动源污染防治，发展绿色交通体系。
四是优化调整用地结构，
加强绿色规划引领，推进国土绿化和森林质量提升，强化扬尘治理，推进露天矿山整治，加强秸秆综合利用和禁烧管控，提升面源污染治理水平。
2.
实施重大专项行动，大幅降低污染排放。一是
强化挥发性有机物（
VOCs
）整治，力争
2020
年
VOCs
排放总量较
2015
年下降
10%
以上；
二是
打好柴油货车污染治理攻坚战，解决柴油货车污染排放总量居高不下的问题；
三是
开展工业炉窑治理专项行动，确保工业炉窑污染物稳定达标排放。
3.
强化区域联防联控，有效应对污染天气。一是
构建福州、泉州、莆田、平潭的区域大气污染防治协作机制；
二是
强化科技支撑，依托生态云平台，健全会商研判机制，提升污染天气预测预报能力；
三是
夯实应急减排措施，实施“一厂一策”清单化管理，精准实施轻微污染天气应对措施。
（三）保障措施。
第八至第十大点，
从完善法律体系和经济政策、加强能力建设和执法督查、构建社会共治格局三个方面入手，构建完善保障体系。
1.
健全法律法规体系，完善环境经济政策。
认真贯彻执行《福建省大气污染防治条例》，执行我省工业涂装、制鞋等新标准
。进一步健全法规标准体系，拓宽投融资渠道，实施差别化的经济政策，加大税收政策支持力度，推动污染治理取得实效。
2.
加强基础能力建设，严格环境执法督查。
完善全市环境监测监控网络，
强化科技基础支撑，加大环境执法力度，深入开展环境保护督查，确保各项任务措施落细落小落实。
3.
明确落实各方责任，构建全民共治格局。
加强组织领导，进一步细化分工任务、制定配套政策措施，各县（区）人民政府（管委会）要加强组织领导，严格考核问责，加强大气环境质量信息公开，构建全民行动格局，共同打赢蓝天保卫战。