标题: 莆田市审计局关于深入推进治理商业贿赂专项工作的实施意
发布时间: 2007-08-01 00:00
文号: 莆市审〔2007〕57号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/200708/t20070802_990712.htm
正文:
各县（区）审计局、市局各科室：
根据市治理商业贿赂领导小组《关于深入推进治理商业贿赂专项工作的实施意见》（莆治贿发[2007]3号）的精神，为了深入推进治理商业贿赂专项工作，现结合我市审计机关工作实际，提出如下实施意见：
一、深化认识，把治理商业贿赂工作摆上重要的位置
开展治理商业贿赂专项工作以来，各县（区）审计局和市局各科室坚决贯彻落实市治理商业贿赂领导小组的部署和要求，认真组织开展自查自纠，结合落实惩治和预防腐败体系实施纲要，研究分析容易滋生商业贿赂的深层次原因，推进从源头上防止商业贿赂的体制改革和制度创新。经过各方面的共同努力，治理商业贿赂专项工作进展顺利，取得了的阶段性成果。
当前，商业贿赂在一些领域和行业仍然比较严重，手段方式更趋隐蔽多样；一些政府机关及其工作人员利用审批权、执法权谋取非法利益的现象还不同程度地存在，治理商业贿赂的任务依然艰巨而繁重。深入推进治理商业贿赂工作，是落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的必然要求，是完善社会主义市场经济体制、规范市场秩序和交易行为、加快我市经济建设的有效举措，是拓展从源头上防治腐败领域、推进党风廉政建设和反腐败斗争的重要任务。我们要从政治和全局的高度进一步深化对治理商业贿赂工作重要意义的认识，切实增强政治责任感和工作紧迫感，在深入推进上狠下功夫，思想上更加重视，态度上更加坚决，措施上更加有力，务求取得新的更加明显的成效。
二、加大力度，努力取得治理商业贿赂工作新进展
深入推进治理商业贿赂工作，要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会重大战略思想，把治理商业贿赂同构建惩治和预防腐败体系、加强领导干部作风建设、纠正损害群众利益的不正之风等工作紧密结合起来，坚持和完善已形成的领导体制和工作机制，进一步加大工作力度，突出重点，务求实效，推动经济社会又好又快发展。
（一）深入开展自查自纠，着力解决突出问题
7月至9月开展自查自纠“回头看”，主要抓好以下两项工作：
1、针对自查自纠中有的单位存在的认识不到位、重视不够、成效不明显，甚至敷衍了事，“走过场”等问题，各县区审计局和市局各科室要在履行职责过程中，结合实际，加强教育引导和督促指导，坚决予以纠正，必要的要进行补课，确保自查自纠工作不留死角和盲区。要坚持时间服从质量，进度服从效果，确保自查自纠取得实实在在的成效。
2、针对查找出的问题，研究提出具体的处理措施和方法。对涉及商业贿赂的人员，要根据事实、情节、后果以及认错态度等，依纪依法分类予以处理。对发现的监管上存在的漏洞和不足，要制定切实可行的整改方案，明确整改重点，落实整改责任，能够立即整改的问题要马上进行整改，对暂时不能解决的问题要提出解决的时间表并抓好落实。
（二）加大案件查办力度，坚决惩治商业贿赂违法犯罪行为
严肃查处国家公务员利用执法权在商业活动中搞官商勾结、索贿受贿的违法犯罪案件，着力查办严重损害群众切身利益的商业贿赂案件，严肃查处顶风违纪违法的案件。在坚决查办受贿的同时，要依法惩治行贿违法犯罪活动的单位和个人。
1、认真落实有关移送和受理商业贿赂案件的规定。要积极拓宽商业贿赂案件线索来源，强化案件线索的收集和管理，建立健全商业贿赂举报奖励制度、大案要案报备制度和查办案件定期通报制度。要综合运用司法、行政和纪律等多种手段严厉惩治商业贿赂行为，充分发挥经济处罚、降低或撤消资质、吊销证照等在遏制和惩处商业贿赂方面的作用，有力震慑和遏制商业贿赂犯罪。
2、充分发挥查处商业贿赂案件联席会议的作用。要加强查办案件的组织领导和检查督导，上级审计机关要帮助下级审计机关协调解决工作中遇到的困难和问题，排除阻力和干扰，及时发现和纠正办案中的不当行为；对涉案金额大、涉案人员级别高、涉案范围广的重大复杂案件，要加强督办；对消极应付、工作不力的，要通报批评，限期改进；对瞒案不报、压案不查、有案不立和办人情案的，一经发现，要严肃处理；对以罚代刑、以纪代刑或错误裁决的，要坚决纠正。
（三）建立健全长效机制，拓展源头治理工作
进一步完善政务公开制度和加强治理商业贿赂法制建设。从群众最关心、反映最强烈的问题入手，切实推进办事公开制度，坚决清理并停止执行明显违反法律政策、商业道德、市场规则、影响公平竞争的各种内部文件，杜绝边纠边犯；通过促进权力规范，透明运行，努力从源头上防止商业贿赂行为的发生。
（四）打造健康商业文化，切实增强抵制商业贿赂的自觉性
1、加强思想教育。一定要把治理商业贿赂宣传教育纳入本单位的日常教育，纳入本单位的党员干部的组织生活中去，真正使治理商业贿赂宣传教育步入经常化、规范化轨道。围绕社会主义核心体系的建设，在全社会大力加强社会主义荣辱观教育，大力宣传先进典型的事迹，大力弘扬优秀的传统文化，运用多种形式开展典型示范教育，利用典型商业贿赂案例加强警示教育；加强机关思想政治工作和廉政文化建设，按照“行为规范、公正透明、勤政高效、清正廉洁”的要求，提升机关公务员素质，使其牢固树立法治理念和服务意识、责任意识，带头遵守宪法和法律，严格依法办事为主要内容的商业文化，努力形成人人自觉抵制商业贿赂的良好氛围。
2、加大宣传力度。充分发挥局域网的作用，大力宣传党和国家的方针政策和有关法律法规，大力宣传治理商业贿赂专项工作的进展，大力宣传治理商业贿赂在推动经济社会发展方面取得的成效，为专项治理商业贿赂工作营造良好的社会舆论氛围。充分运用信息技术和网络技术等现代化手段，提高健康商业文化建设的科技含量，扩大传播范围，使其更加贴近群众、贴近生活，更富有亲和力、吸引力、渗透力，使廉洁理念、廉政意识入脑入心，增强健康商业文化建设的社会效果。
三、强化措施，确保各项工作落到实处
1、落实工作责任制。各县区审计局和市局各科室要认真贯彻落实中央、省和市的有关精神，紧密结合实际，重点针对“建立健全长效机制，拓展源头治理工作”中提出的问题，制定下阶段的工作实施意见。要坚持“谁主管、谁负责”的原则，对每一项工作做到责任主体明确、工作目标明确、完成时限明确、责任追究明确，确保下阶段专项治理工作抓实、抓出成效。
2、严格把握政策和加强工作指导。要针对自查自纠和案件查处中存在的问题，严格按照省治理商业贿赂领导小组《关于转发<关于在治理商业贿赂专项工作中正确把握政策界限的意见>的通知》（闽治贿发[2007]2号）精神，进一步明确政策法律界限；深入实际，总结推广和借鉴兄弟地市在专项治理工作中的好经验、好做法，搞好工作指导，加强理论调研，并善于把研究成果转化为相关政策和制度。
3、加强组织领导。各级领导班子、领导干部要增强政治意识、大局意识和责任意识，按照党风廉政建设责任制的要求，高度重视并抓好治理商业贿赂工作。要认真组织本单位深化自查自纠工作，加快防治商业贿赂长效机制建设，积极配合执纪执法机关严肃查办商业贿赂案件。各级治理商业贿赂领导小组及其办公室要进一步搞好组织协调，认真开展督促检查，推动治理商业贿赂各项工作落到实处。
2007年8月1日