标题: 关于印发《莆田市安全生产培训管理办法》的通知
发布时间: 2008-07-12 08:00
文号: 莆市安监[2008]83号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191105_1422845.htm
正文:
莆市安监〔2008〕83号
各县（区、管委会）安监局（科），局各科室、直属单位，有关安全培训机构：
为了加强安全生产培训管理，规范安全生产培训秩序，保证安全生产培训质量，根据《安全生产培训管理办法》（原国家安监局、国家煤监局令第20号）、《生产经营单位安全培训规定》（国家安监总局令第3号）等有关法律法规和省局的规定，结合我市实际，制定了《莆田市安全生产培训管理办法》，现予印发，请遵照执行。2007年印发的《市安监局关于切实加强安全生产培训管理工作的通知》（莆市安监〔2007〕70号）同时废止。
附件：莆田市安全生产培训管理办法
二○○八年七月十二日
附件：
莆田市安全生产培训管理办法
第一章 总  则
第一条
为了加强安全生产培训管理，规范安全生产培训秩序，保证安全生产培训质量，根据《安全生产培训管理办法》（原国家安监局、国家煤监局令第20号）、《生产经营单位安全培训规定》（国家安监总局令第3号）等有关法律法规和省局的规定，制定本办法。
第二条
本办法所称的安全培训是指以提高生产经营单位从业人员的安全素质、防范伤亡事故、减轻职业危害为目的的教育培训活动，包括主要负责人、安全生产管理人员、特种作业人员和其他从业人员。
安全培训机构是指取得国家总局、省局审批的安全培训资质证书，并在我市备案从事安全培训活动的的中介机构。
第三条
安全培训工作实行统一规划、归口管理、分级实施、分类指导、考培分离的原则。
市局指导监督全市安全培训工作，负责组织、指导和监督全市非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹和市属生产经营单位主要负责人和安全生产管理人员的安全培训工作，以及受省局委托，负责特种作业人员的安全培训考核工作，并报省局发证。
县（区、管委会）安监局（科）指导监督本辖区内除中央属企业、省属生产经营单位、市属国有企业以外的其他生产经营单位的主要负责人和安全生产管理人员的安全培训工作，以及本辖区内非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹和市属生产经营单位主要负责人和安全生产管理人员的培训工作的落实情况，积极宣传安全培训的法律法规，加强监管，严格执法，督促生产经营单位的主要负责人、安全生产管理人员及特种作业人员及时参加安全培训，监督培训机构的培训质量。
生产经营单位除主要负责人、安全生产管理人员、特种作业人员以外的从业人员的安全培训工作，由生产经营单位组织实施。
第四条
市重大危险源监控中心（以下统称监控中心）负责指导、综合协调全市安全培训工作；市局相关业务科室负责所监管行业培训的具体工作。
第五条
市、县（区、管委会）安监局（科）要建立安全培训档案台帐；监控中心要建立全市总体台帐；业务科室按照监管范围建立相对应的档案。
第二章 安全培训的组织实施
第六条
安全培训实行申请、计划、审批制度。
安全培训机构举办培训应每月制定培训计划，报监控中心及相关县（区、管委会）安监局（科）；
市局业务科室每半年度拟定所监管行业培训计划，并送监控中心备存；
县（区、管委会）安监局（科）可根据实际情况，每季度拟定安全培训计划，报监控中心备存。
监控中心应根据市局业务科室、县（区、管委会）安监局（科）、安全培训机构拟定的安全培训计划，统一制定具体计划，按月上报给市局分管领导审定后，协调有关培训机构、业务科室及县（区、管委会）安监局（科）进行相对集中开展培训工作，并由拟定单位负责组织从业人员参加培训。
第七条
安全培训应当采用集中学习、集中训练方式，按照国家总局、省局统一制定的安全培训大纲及考核标准进行，并使用经安监部门认定的安全培训教材。
第八条
安全培训机构应根据国家总局令第3号及其他相关文件要求，保证培训学时，提高培训质量。
第九条
安全培训收费要依据有关规定收取，接受物价部门的监督检查。
第十条
安全培训要保证每个工种须有二名专业教师，每位教师必须持有相关的资格证书，并定期参加进修，更新知识结构，掌握相应法律法规，提高教学水平，安全培训机构要邀请市安全生产专家组和业务科室负责人参与授课。
业务科室负责人在举办本行业的安全培训班之前，提前备课，参与授课。
第十一条
安全培训机构所用的教材、教师个人资料及教师上课的教案必须提前一周报市局相关业务科室审查。
市局相关业务科室应对安全培训机构组织的培训班考勤、教学质量等情况进行抽查，发现有违反规定的要依法给予行政处罚。
第十二条
生产经营单位主要负责人和安全生产管理人员必须按照国家有关规定，接受安全培训，具备与本单位所从事的生产经营活动相应的安全生产知识和管理能力。
非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹生产经营单位主要负责人和安全生产管理人员，必须接受专门的安全培训，经安监部门对其安全生产知识和管理能力考核合格，取得安全资格证书后，方可任职。
生产经营单位主要负责人和安全生产管理人员每年应按规定进行安全再培训。
生产经营单位的特种作业人员，必须按照国家有关法律、法规的规定，接受专门的安全培训，经考核合格，取得《特种作业人员操作资格证书》后，方可上岗作业。
其他从业人员的安全培训应按照国家总局令第3号的有关规定，进行安全培训。
第三章 安全培训的考核发证
第十三条
安全培训的考核应坚持考培分离、统一标准、分级负责。
市局相关业务科室负责本行业的安全培训的考核，并报市局领导审批发证。
监控中心负责特种作业人员安全培训的考核，并经市局领导审批报省局发证。
其他生产经营单位主要负责人和安全生产管理人员由中介机构培训，并经当地安监部门考核合格后，由培训机构给相应的培训合格证书。
第十四条
安全培训的考核按照“谁考核、谁负责”及“谁管行业、谁负责组织”的原则，采取现场监考和随机抽查相结合的办法。
高危行业安全培训的考核由业务科室全程负责考核；其他安全培训考核由监控中心按不少于30﹪培训班进行抽查；县（区）组织的安全培训由县（区）按照不少于50﹪培训班进行抽查。
第十五条
市局相关业务科室应按照国家总局制定的非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹生产经营单位主要负责人和安全生产管理人员的考核标准进行考核。
特种作业人员应按照省局的有关规定进行考核。
其他生产经营单位主要负责人和安全生产管理人员应按照国家总局、省局的有关规定进行考核。
第十六条
市局相关业务科室、县（区、管委会）安监局（科）应根据培训内容、考核大纲和培训教材建立相应的安全知识题库送监控中心备存，考核前一天从监控中心题库中随机抽取相应的题目形成试卷，并负责相应的阅卷抽查监督工作。
第十七条
安全培训的讲课费和考核监考、阅卷等考务人员的补贴按照省、市有关规定的标准执行。
第十八条
非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹生产经营单位主要负责人和安全生产管理人员的安全资格证书须由监控中心按照国家总局规定的格式统一印制并分类编号。
安全资格证书的有效期为3年，需要延期的，应于期满前2个月内向市局办理延期手续。
第四章 罚 则
第十九条
安监部门及其工作人员在安全培训监管中，除按规定标准领取讲课费、监考、阅卷补贴外，不得收取任何费用，不得滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，否则按照有关规定给予处分。
第二十条
安全培训机构未按照统一的培训大纲组织教学培训，专职教师未经考核，或者考核不合格而从事安全培训工作，将培训资质证书出借、出租给其他机构或者个人的，按照有关规定上报省局、国家总局暂扣直至吊销相应的资质证书。
第二十一条
在日常检查中，发现生产经营单位主要负责人、安全生产管理人员、特种作业人员未取得或逾期未复审的安全资格证书或特种操作资格证的，按照《安全生产法》、《生产经营单位安全培训规定》等法律法规有关规定给予行政处罚。
第四章 附 则
第二十二条
本办法自印发日起施行。