标题: 莆田市第三届民营经济暨产业发展大会举行
发布时间: 2024-02-19 08:06
文号: 付朝阳讲话 林旭阳主持
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202402/t20240219_1903979.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202402/W020240219293867393506.jpg
正文:
图为2023年度纳税大户企业代表授牌仪式现场。陈斌 摄
律回春渐又一年，再聚莆阳满目新。2月18日上午，莆田市第三届民营经济暨产业发展大会举行，结合巩固拓展主题教育成果、深化拓展“三争”行动，共商推动民营经济高质量发展。市委书记付朝阳在会上讲话，市长林旭阳主持并作重点产业发展和新一批吸引民间资本投资项目清单推介。
会场外红灯高悬、红毯鲜艳，参会企业家们精神抖擞、步伐坚定地走来，展现出龙年昂首奋进的精气神；付朝阳、林旭阳带领各套班子领导、各县区（管委会）负责同志在门口列队等候，热情鼓掌欢迎、逐一握手致意，向企业家献上最高礼遇。
会上，中国轻工业联合会副会长李玉中授予莆田市“中国食品产业名城”称号，“天下莆人”、民营经济综合服务平台正式上线，聘任第二批民营企业“科技副总”，为第二届市政府质量奖、质量奖提名奖、“突出经济贡献”企业授牌，市工商联与市级金融机构签订政银合作协议，30个产业项目集中签约，发布《莆田市民营企业家共同宣言》，企业家代表程灿、苏永裕、林金明、林正华、陈建煌、宋涛分别作发言。
付朝阳在讲话时向各位来宾和企业家的到来，表示诚挚的欢迎和新春的美好祝福，高度肯定“这么一群有境界、有情怀、有拼搏、有志气的莆商莆侨和企业家群体，必将是莆田从容应对未来挑战的底气所在”。付朝阳说，到莆田工作以来，“俯下身子抓产业、一心一意谋发展”的主旋律和最强音总在耳边回响。于建市40周年的转折交汇处，绿色高质量发展先行市建设提纲挈领，“一五二三四”部署全面铺展，各级干部与广大企业家把脚踩在泥土里、踩到硬地上，稳预期、强信心，铸链条、强产业，优服务、强企业，每一步都走得很坚定、很踏实。“不论过去、现在还是将来，民营企业家都是这座城市不可或缺的宝贵财富，是最可敬、最可学、最可爱的莆田人！”全场以热烈掌声，向广大企业家致以衷心的感谢，表达崇高的敬意！
“企业所盼就是工作所急，企业所需就是政策所向，企业所难就是干部所往。”付朝阳提出，以稳定预期、稳定边界、稳定权益，让企业在莆田扎根生长、开枝散叶，长成参天大树、聚成茂密森林。进一步提升政商亲密度，营造鼓励和宽容舆论氛围，建立联谊交流制度，定期开展“企业家接待日”，为企业发展营造“舒适气候”；进一步提升产业聚合度，争取大战略加持，建立全周期、全要素扶持体系，为企业发展厚植“肥沃土壤”；进一步提升政策精准度，“一企一档”精准滴灌，满足金融、土地、人才之需，为企业发展注入“丰沛雨露”；进一步提升环境透明度，打破隐形壁垒，规范执法检查，构建以获得感和切身感受为导向的营商环境评价体系，为企业发展播撒“和煦阳光”。
付朝阳说，莆田正处于爬坡过坎、厚积薄发关键阶段。绿色发展其时已至，四城辉映其势渐起，莆人莆智汇聚，莆商莆侨归心，只要点燃每一个人的梦想和希望，竞相成为动能澎湃的发动机，“必将有力支撑和牵引莆田，在滚滚洪流中站稳脚跟、挺直脊梁，相互守望、崛起闽中！”他殷切寄语广大企业家要坚定信心，在“双循环”中先人一步，始终保持市场敏锐性，找准定位、敢为人先，到中流击水，勇向潮头立；要坚韧不拔，在“逆周期”时高人一招，看到家乡发展的强大韧性和活力，顺时应变、逆流而上；要坚守实业，在“新赛道”里快人一拍，抢抓新型工业化机遇，向新质生产力发起攀登，推动“莆田智造”实力出圈；要坚持正道，在“树形象”上胜人一筹，像爱护眼睛一样呵护莆田形象，自信自豪地喊出“我是莆田人！”“我们都是莆田人！”
新时代是民营经济乘风破浪的最好时代，也是民营企业家建功立业的最好时代。付朝阳号召全市各级各部门和广大企业家，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记嘱托、感恩奋进，“以生龙活虎之姿、龙腾虎跃之势，共赴产业报国、实业强市的时代之约！”
省发改委、工信厅、商务厅、工商联领导，进出口银行福建分行、工商银行福建分行、中国银行福建分行、兴业银行等金融机构领导，市委、市人大常委会、市政府、市政协领导，市法院、市检察院和莆田学院、湄职院主要负责同志，外地回莆乡贤、莆籍在外人才、驻外党组织书记、异地商会会长、莆籍在外企业家代表、13条重点产业链专家政策组组长、本地企业家、意向投资客商、台企代表、外企代表等出席。
本次大会坚持求真务实、常办常新，注重深挖内涵品质，配套举办银企对接会、莆籍高层次人才家乡行和港口经济、工艺美术、高端装备及电子信息、服务业等座谈会，为加快推进绿色高质量发展先行市建设凝聚智慧和力量。
（记者 黄国清）