标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发莆田市2019年渔业安全生产工作要点及工作分工的通知
发布时间: 2019-05-29 09:04
文号: 莆海渔〔2019〕74号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201905/t20190529_1325739.htm
正文:
各县（区、管委会）渔业行政主管部门，局安委会成员单位
:
现将
《
莆田市
201
9
年渔业安全生产工作
要点及工作分工
》
印发给你们。
请
各单位结合实际，
制订具体措施办法，细化分解任务，明确责任分工
、完成时限，
抓好贯彻落实
。各项工作完成情况于2019年12月15日前报送市局安办。
莆田市
海洋与渔业
局
201
9
年
5
月
28
日
莆田市
201
9
年渔业安全生产工作
要点及工作分工
为全面贯彻落实
党的十九大、
十九届二中、三中全会
和
省委十届七次全会精神，
以及
党中央、国务院、省委
、
省政府
及市委、市政府新时代
有关安全生产工作的
新要求，全面部署我市渔业
安全生产
监督管理各项任务
，
牢固树立安全发展理念，坚守安全生产红线，严格落实渔业安全生产责任，深化隐患排查治理专项行动，坚决
防范化解重大安全风险
，有效
遏制重特大事故
发生，
控制一般事故
，力争
渔业船舶事故
起数、
死亡人数
“双
下降
”
，渔业船舶较大事故起数控制在
市
政府下达的年度安全生产目标责任指标内。
一、强化安全生产宣传教育
1.加强党政领导干部安全培训。
认真组织学习习近平总书记关于安全生产重要论述和指示精神，贯彻落实国家、省、市党政领导干部安全生产责任制系列文件精神，深刻认识加强新时代安全生产工作的重大意义，进一步强化红线意识和底线思维，牢固树立安全发展理念，增强风险意识，坚守安全底线，勇于担当作为，齐心协力完成好安全生产各项工作任务。将安全生产纳入局党组中心组学习、局每周学习例会的学习内容，提高全体干部职工安全生产监管的工作能力。
（局办公室牵头，局安办、各有关科室配合）
2.加强渔业安全生产宣教培训。
制定并落实年度海洋与渔业安全生产宣传教育计划。
围绕“安全生产月”和
5
·
12
“全国防灾减灾日”主题，深入开展好安全生产咨询日、防灾减灾日
、防范商渔船碰撞
、“安全生产法宣传周”等活动
，宣
传普及安全知识，提高公众对海洋与渔业灾害的防灾减灾意识和安全生产意识
。加强渔业船员培训的组织工作，加密安全教育培训的频次，加大培训力度，
强化实操培训，突出应急处置、商渔船避碰规则、值班瞭望、自救互救知识与技能的培训，
提高船员持证率，
提高渔民遵守安全生产规定的自觉性和应急处置能力。
（局安办、渔政法规科、防灾减灾科、执法支队分工负责）
二、强化安全生产责任落实
3.强化领导干部责任。
认真贯彻落实《莆田市党政领导干部安全生产责任制实施办法》，使领导干部切实担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，全力推动我市渔业安全生产工作，确保年度工作任务目标顺利完成。
（局安办会同局安委会成员单位分工负责。）
4.强化部门监管责任。
结合党政机构改革，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责”的原则，进一步厘清各单位的安全生产工作职责。下达
2019
年渔业安全生产目标责任任务，与各县（区、管委会）渔业安全生产第一责任人签订渔业安全生产目标责任状；开展安全生产目标责任考评和重点工作督查，通过市政府安委会、省局安委会年度安全生产考核。
（局安办牵头，各有关科室配合）
5.强化主体责任落实。
各级渔业行政主管部门与各渔业企业主、渔船船东（经营人）签订安全生产主体责任承诺书，强化全市渔业企业主、渔船船东（经营人）安全生产主体责任落实。加大事故前违法行为惩处力度，严格执行渔船“黑名单”制度，强化渔业安全生产领域失信行为联合惩戒，倒逼渔业企业主、渔船船东（经营人）落实安全生产主体责任。
（局安办会同渔政法规科、执法支队分工负责）
三、强化行业重点领域管控
6.做好防汛防台风工作。
全面落实以主要领导负责制为主的各项责任制，早部署、早安排，早预防，落实渔业安全度汛措施；加强应急值班人员培训，开展防台风应急演练，提升应急响应、处置、救援等能力；认真做好海上渔业安全应急指挥平台、视频监控系统平台等系统及设备的维护，确保汛期正常运行；认真做好海洋观测设备和传输系统进行巡查维护与运行监控，确保汛期观测数据安全有效；严格落实省、市防指的县级自查、市级抽查、省级督查的防汛督导原则，对汛前安全检查和整改落实情况进行督导检查，从严从细完成防汛防台风安全大检查，切实扫除盲点死角，重点对渔港、锚地、渔业码头和养殖渔排的避风防灾功能以及执法、抢险救灾船艇等进行安全检查，抓紧组织力量对渔业设施进行除险加固。
（防灾减灾科牵头，局安委会成员单位配合）
7.
做好渔船管控重点工作。
一是
加快涉渔“三无”船舶清理取缔进度。
进一步
强化工作措施，加强暂未清理取缔涉渔“三无”船舶的监管工作，持之以恒推进涉渔“三无”船舶的拆解工作。
秀屿、湄洲、北岸到
2019
年底
完成省级下达的
9
0%
以上的拆解任务
。各县区要
加强摸排，
对新增涉渔“三无”船舶“露头就打、一打到底”，形成震慑，坚决遏制三无”船舶回潮
。
二是坚决打击非法采捕红珊瑚活动。
认真贯彻落实省政府
2
月
12
日召开的打击非法盗采红珊瑚视频会议精神，切实按照“明确一个目标、把握三个重点、落实六项举措”的要求，以“零容忍”态度，坚持“严打严管”不放松，坚决打击非法采捕红珊瑚。
三是加强敏感海域渔船管控。
督促各县区继续
落实
镇、村干部
包村包船包人工作责任制，强化对沿海渔船的日常监督管理
；联合台港澳事务部门加强沿海渔船民涉台教育和政策宣传力度
；各级渔业执法机构要
集中执法船艇，在重点区域、重点对象、重点时段组织开展有声势的专项执法行动，切实做到严控、严查、严打
，遏制渔船到敏感海域生产
。
（渔政法规科、执法支队分工负责）
8.开展隐患排查治理专项行动。
常态化开展隐患排查治理工作，有效管控各类渔船安全风险。做到所有渔船船东或经营人深入开展自查自纠，落实闭环管理；规范隐患排查治理月报统计和归口直报工作，拓展参与事故隐患排查治理统计渔业船舶（企业）覆盖面；加大重大事故隐患整改督促力度，严格落实整改措施、责任、资金、时限、预案“五到位”工作要求，定期开展督促检查和通报工作，确保重大事故隐患及时整改到位。
（局安办牵头，渔政法规科、执法支队分工负责）
9.
做好消防安全工作。
认真贯彻落实《福建省消防安全责任制实施办法》，加强渔业、渔港、渔船的消防安全管理，组织做好水上渔船以及渔港水域内船舶、设施的火灾事故调查处理，扎实做好渔业消防安全工作。
（渔政法规科、防灾减灾科
、执法支队
分工负责）
四、强化安全生产基础保障
10.
组织开展平安渔业示范活动。
按照农业农村部工作部署要求，联合应急管理部门组织开展“平安渔业示范县”创建活动，广泛开展省级平安渔业示范县、乡、村、船创建活动，进一步夯实渔业安全基层基础建设。
（局安办牵头，局安委会成员单位配合）
11.
继续
推进安全生产不良信用“黑名单”制度
。
推动渔业船舶、渔业企业建立安全生产承诺和安全生产诚信报告制度
。
在政务网等媒体上公开曝光安全生产不良记录“黑名单”渔业船舶和渔业企业信息
。
（局安办牵头，局渔政法规科、执法支队分工负责）
12.
做好信息报送工作。
加强对渔业安全生产数据信息统计和报送工作的组织领导
，
保质
及时
完成好信息报送工作
。各设区市渔业行政主管部门要按时
报送《渔业船舶安全生产执法行动情况月报表》、《渔业行业安全生产事故隐患排查治理情况月报表》
、
《渔业船舶水上生产安全事故基本情况月报》
、
“安全生产月”活动、
安全生产大检查
等总结信息材料及安全生产第一责任人履职报告相关信息材料。
（局安办牵头，局安委会成员单位配合）
五、强化安全生产执法监管
13.
开展基层一线执法人员培训
。
按照强化渔业风险管控、突出重点、从严执法、强化治本的工作要求，
开展基层一线执法人员业务培训，进一步提升安全监管执法水平。
（执法支队负责）
14.
持续开展安全生产执法行动。
开展“打非治违”
、海洋“蓝剑”、中国渔政“亮剑”
等
安全生产执法
行动，
依法
严厉打击
渔业船舶
安全生产违法违规
行为，维护水上安全生产秩序；
进一步规范安全监管执法，探索推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度和重大执法决定法制审核制度，严格执法信息公开制度，加强执法监督
；
进一步完善
渔业船舶事故调查处理
工作机制
，
规范事故调查处理工作程序，
进一步提升事故调查水平
，严格事故责任追究；进一步
规范事故调查报告
公布制度。
事故调查报告要全文发布，做好解读，回应社会关切
；进一步落实事故警示通报制度，加大约谈工作力度，强化事故警示教育工作。
（渔政法规科、执法支队分工负责）
15.开展渔业安全生产大检查活动。
持续
深入推进“全国渔业安全生产大检查”工作，推动安全生产责任和各项工作的有效落实。
（局安办牵头，局安委会成员单位分工负责）
六、
强化安全
生产
应急管理
16.
组织开展水上安全应急救援演练
。
督促各
级
渔业行政主管部门修订完善各类安全应急预案和开展安全应急救援演练活动
。
联合
组织开展
水上安全应急救助演练活动，提高渔业安全救助能力
。
落实
24
小时应急值守和领导带班制度，及时处置化解突发事件
。协助省局全力
推进“福建省海洋渔船通导与安全装备建设项目”
。
（防灾减灾科负责）