标题: 关于全市创建“平安企业”工作督查情况的通报
发布时间: 2009-07-06 08:00
文号: 莆市安办[2009]25号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420826.htm
正文:
莆市安办〔2009〕25号
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为了考评验收2009年上半年度“平安企业”建设创建成果，2009年6月2日至2009年6月27日,市政府安办组织督查组对各县（区、管委会）“平安企业”创建工作进行督查。现将有关情况通报如下：
一、今年以来，我市“平安企业”创建工作开展情况
从督查情况来看，各县（区、管委会）政府能够重视“平安企业”创建工作，把“平安企业”建设作为“服务企业、营造环境”的一项民生工程来抓，认真贯彻落实市委、市政府有关“平安企业”创建工作的决策、部署，制定创建“平安企业”工作方案，成立领导机构，明确职责分工；能以“安全生产月”为契机，开展多形式、多渠道的宣传教育工作，积极营造良好的工作氛围；能够深入企业，指导开展创建工作，使“平安企业”创建工作取得了一定的成效。仙游县在郊尾、榜头、鲤城、鲤南等6个乡镇召开高危行业和规模以上企业负责人参加的培训班，直接受训企业达150多家，并进一步强化了企业盾纠纷达排查工作，今年以来全县共化解企业内部矛盾纠纷达50多家，比去年增加了近30次；涵江区将今年定为“平安企业建设年”， 每季度由区安监局、综治办对各乡镇（街道）的创建工作进行考评验收，并着力在转变企业对“平安企业”建设的观念上下功夫，使企业由被动转为主动，全区14个乡镇（街道、管委会）“平安企业”创建率达到了60%，大部分企业建立健全安全、综治机构，85%的企业配备专兼职安全、综治人员；荔城区17家规模以上企业已投入1200多万元，对安全、环保、内保等项目进行改造升级；城厢区规模以上企业积极参与创安工作，创安工作推广面达80%,25%的规模以上企业组建了专职或义务消防队伍，配备必要的安全防护器材、工具，落实保险福利待遇
。
秀屿区、湄洲岛、北岸也正在推进这项工作。通过开展创建“平安企业”，全市规模以上企业积极参与创安工作，创安工作推广面不断提高,部分企业组建了专职或义务消防队伍，配备必要的安全防护器材、工具，落实保险福利待遇；大部分企业配备专兼职安全、综治人员，并组织安全、综治人员接受有关法律知识及相关专业知识培训、考核，企业创建水平得到新的提升。
二、存在的主要问题
我市“平安企业”创建工作虽然做了一些工作，取得了初步的成效，但仍存在不少困难和问题。主要表现在：
一是部分县（区）和部门对创建工作重视不够，存在形式及走过场思想，使这项工作仅停留在部署阶段，综治、安全组织机构建设、经费保障、宣传教育不到位现象仍然存在，尤其是相关部门之间的沟通协调仍待加强，且大部分县区、部门面对点多面广、主管部门不明确的企业，创建办法不多、措施不硬，具体工作落不到点上，进展较为缓慢。
二是部分企业对创建工作认识不足，认为创安工作仅是政府和部门的事，企业只要抓好生产、经营就行了。同时存在“创安工作不能带来经济效益”、“创安工作只有投入，没有产出”的错误认识，不能正确处理好“抓创安”和“抓生产”的关系，从而使许多综治和安全措施难以落实。
三是我市创建工作基础较为薄弱，难度很大。相当部份的工业企业厂房简陋、设备老化，没有配备专兼职安全管理人员和合格的劳动保护用品，尤其是一些私营“五小”企业缺乏起码的安全生产条件。且大部企业为劳动密集型企业，从业人员复杂，多数文化水平偏低，综治和安全素质不高。
四是创建工作宣传力度不大，企业的知晓率和参与率仍然不高，一些企业仍然将创建活动当成额外的负担，不愿参评，部分从业人员认为创建活动与自身无关，一问三不知。
三、下一步工作意见
“平安企业”创建工作是一项复杂的系统工程，涵盖了社会综合治理工作的各个方面，需要上上下下、方方面面齐抓共管、密切配合，才能抓出成效。根据我市创建工作的要求，针对上述存在的问题，下一步应重点抓好以下几项工作：
一
是加强领导
。
各级、各有关部门应充分认识创建工作的重要意义，真正把这项工作摆上重要议程，认真加以推进。特别是各县区应把创建责任分解下达给各乡镇、部门，制定相关奖惩机制。同时应根据创建工作需要，充实人员、经费、装备，整合力量，加强协调，及时解决创建过程中遇到的困难和问题，确保创建工作广泛、深入开展。
二是细化方案
。各级、各有关部门应及时把创建目标任务进行细化、分解，落实到具体单位和人员，并制定五年创建总体规划和年度工作要点，分层次、分阶段推进，确保“平安企业”创建工作落到实处。并继续组织各种形式的培训班，使创建第一线的政府、部门、企业经办人员熟悉创建内容、措施、流程、业务，并深入每个企业，做好相关指导和服务工作，努力增强企业参与创建工作的主动性和积极性。
三是培育典型。
应注意发掘和培育“平安企业”创建典型，要求每个县（区）培育2-5家典型，二个管委会和市直相关部门培育1-2家。通过在创建先进企业开展现场会、登报表彰、联合授匾等方式，坚持典型引路，认真总结经验，拓展面上工作。
四是营造氛围
。应充分利用各项宣传平台，加大 “平安企业”创建宣传教育力度，大力普及综治和安全知识，注重综治和安全文化建设，努力提高全民的综治和安全意识、素质，增加创安知晓率和参与率，使“平安企业”创建工作深入企业、深入从业人员，形成良好的舆论氛围。
五是健全机制。
应以平安建设考核、安全生产责任制考核、落实企业安全生产主体责任“三年行动”以及平安企业创建领导小组成员单位的各项日常工作为平台，通过定时召开专题会议、定期督查、不定期抽查、联合执法、共同调研、督查通报、限期整改、警示否决等方式，探索建立一套行之有效的工作机制，确保创建工作扎实、有序、规范开展。
六是严格考评。
各县（区、管委会）应严格按照市创建考核验收细则和创建流程，开展“平安企业”  认真抓好今年年底两年一度的评选表彰工作，严格把关，凡发生涉及综治、安全“一票否决”情况的，一律取消“平安企业”评选资格；凡不符合创建考评标准的企业，除扣分外，由各主管部门依照各自法律督促整改，整改不到位的应一律依法处罚。
二〇〇九年七月六日