标题: 中国人民政治协商会议第七届莆田市委员会常务委员会工作报告
发布时间: 2022-01-06 14:43
文号: （2022年1月5日在政协第八届莆田市委员会第一次会议上）
发布机构: 侨乡时报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202201/t20220106_1695957.htm
正文:
黄 华
各位委员：
我受政协第七届莆田市委员会常务委员会委托，向大会报告过去五年的工作，对八届政协工作提出建议，请予审议，并请列席会议的同志提出意见。
过去五年工作回顾
过去五年，是莆田发展历史上极不平凡的五年，也是我们奋力书写莆田政协事业发展新篇章的五年。在中共莆田市委的坚强领导和福建省政协的有力指导下，我们紧紧依靠和团结带领全体政协委员，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，全面贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，牢牢把握团结和民主两大主题，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，为我市全方位推进高质量发展超越和协商民主建设作出了积极贡献。
这五年，我们迎来了中国共产党成立100周年、新中国成立70周年、人民政协成立70周年，党的十九届六中全会通过了中国共产党第三个历史决议，第一个百年奋斗目标胜利实现，全体政协人满怀喜悦和豪情共襄盛典。大力开展党史、新中国史、人民政协史宣传教育，加强对参加政协各党派团体和各族各界人士的思想政治引领，深刻认识中国特色社会主义制度的巨大优越性，进一步找准了新时代人民政协的“坐标”，从党的百年奋斗历程和新中国的光辉历程中汲取智慧和力量，以昂扬姿态砥砺奋进。从人民政协的光荣历史中，深刻认识人民政协是中国共产党团结带领中国人民实现从站起来、富起来到强起来的重要奠基者、推动者和实践者，百年党史和新中国史的辉煌历程有着人民政协的精彩篇章，进一步增强光荣感使命感，笃定党的领导，坚守合作初心，坚定风雨同舟的意志。
这五年，我们深入贯彻落实习近平总书记治理木兰溪重要理念和保护好湄洲岛的重要嘱托，深刻体会习近平总书记对莆田的深厚感情和寄予的厚望。我们牢记嘱托，感恩奋进，组织委员在治理木兰溪和保护好湄洲岛上竭力担当、倾力建言、大力作为。自1991年起，市政协连续30年组织委员建言献策，仅政协提案就有46件，从河道的改弯截直、堤岸的加固建设、流域的水土保护、环境防污以及南北洋内河整治等，多角度、多层面，提出一系列有针对性的意见建议，助力以木兰溪流域系统治理统揽美丽莆田建设。围绕海岛生态保护、码头建设、对台交流、妈祖文化传播等方面进行实地调研，在全体政协委员中开展“推进湄洲岛保护与发展”意见建议征集活动，召开“保护好湄洲岛”专题协商会，集思广益，为保护好湄洲岛建言资政、凝聚共识。
这五年，我们与全市人民一道，走过了不寻常的历程，经历了许多大事、喜事、盛事。一起打赢了脱贫攻坚战，全面建成小康社会。一同参与并见证了木兰溪美丽蝶变、世界妈祖文化论坛和世界佛教论坛成功举办、全国文明城市和双拥模范城获评蝉联、湄洲岛5A级旅游景区成功创建，强产业、兴城市“双轮”驱动滚滚向前，城市面貌日新月异，综合经济实力显著增强。我们坚持把政协工作置于全市发展大局中去思考、定位和推进，党政中心工作推进到哪里、政协工作就跟进到哪里，广集民意促决策，广聚良策助落实，主动为全市发展凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。
这五年，我们也和全市人民一起勠力同心、守望相助、攻坚克难，书写了感天动地的抗疫史诗。面对突如其来的新冠肺炎疫情，在党中央和省委、市委的坚强领导下，全市各级政协组织第一时间发出倡议，广大委员积极响应，踊跃投身救治病人“火线”、疫情防控“一线”、外防输入“前线”。莆田战“疫”，政协助力，各界别的委员都在用不同的方式投身到这场没有硝烟的战场，有的白衣执甲、以生命赴使命，有的逆行出征、用挚爱护苍生，有的不畏艰险、深入疫点抢险，有的身处异乡、以家国情怀回报桑梓。市政协先后牵头负责全市疫情防控医疗救治组、应急处置机动小组、社区防控及消毒组、社会捐助组工作。受省委省政府委派，市政协2位领导先后驻扎广西口岸，承担守护国门重任。随着疫情好转，市政协领导班子成员第一时间实地走访调研委员企业，为其复工复产出力出招。
这五年，我们求真务实，积极探索，守正创新，各项工作扎实推进、履职成效走出莆田走向全国。我市先后两次代表全省设区市政协，参加全国地方政协工作经验交流会并作交流。市政协社法民宗委作为全省政协系统唯一单位，荣获“全国维护妇女儿童权益先进集体”，2篇社情民意信息被国务院办公厅、全国政协办公厅采用。《人民政协报》以“莆田市政协履职高质量发展纪实”为题进行了典型报道。全国政协副主席郑建邦、省政协主席崔玉英等来莆调研指导，看望慰问省市县三级委员和市政协机关干部，对我们工作予以充分肯定。市委、市政府主要领导为政协工作点题，对市政协领导班子交重任、压担子，这些为我们做好工作提供了坚强有力支撑。
五年来的主要工作和成效是：
五年来，我们维护核心，突出政治引领，确保政协事业行稳致远
党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。我们心怀国之大者，旗帜鲜明讲政治，坚持以党的领导领航定向，以理论武装提升政治站位，以党的建设引领事业发展。
理论武装持续深化。坚持把加强理论学习作为思想政治引领的有效途径，不断完善以党组理论学习中心组为引领的学习制度体系，推进理论学习常态化制度化。系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，及时学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，专题学习党的十九大及十九届历次全会精神，持续学习中央、省委及市委政协工作会议精神，深入开展《习近平在福建》等系列采访实录学习研讨，扎实推进“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、“再学习、再调研、再落实”活动，努力营造学思用贯通、知信行合一的浓厚氛围，教育引导广大委员更加自觉地用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，牢记“两个确立”、做到“两个维护”。
党的建设持续加强。全面贯彻新时代党的建设总要求，认真落实中共中央关于加强新时代人民政协党的建设工作的具体部署。市委全面加强对政协工作的领导，召开市委政协工作会议，制定出台《关于新时代加强和改进人民政协工作的实施意见》，及时补充市委统战部长兼任市政协党组副书记，定期听取政协党组工作汇报，专题研究政协重大工作事项。市政协党组充分发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，坚持在市委领导下协同一致开展工作，及时向市委报告工作、请示重要事项、反映重要情况，不折不扣完成好市委安排的各项工作任务，确保市委决策部署在政协落地生根。优化政协党的组织体系，成立政协机关党组，完善政协党组——机关党组——机关党委——机关党支部的组织架构，规范工作程序，落实从严治党主体责任。以专委会为依托，建立7个党员委员活动小组，定期开展组织活动。完善党组成员联系相关界别党员委员、党员委员联系党外委员的“双联”工作机制，不断推进党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖，为更好地担负起新时代新使命提供坚强保证。
书香政协持续打造。传承人民政协崇尚学习、重视学习的优良传统，积极响应全国政协倡导多读书、读好书、善读书，努力建设“书香政协”的号召，建立委员之家，增设委员读书室、图书阅览室、文史资料室、书画室。坚持以文化人，以史资政，征编出版“三亲”史料《莆田文史资料》4辑，整编出版《莆仙方言大词典》《莆田历史名人丛书》《莆田港口》《莆仙方言考略》等专题性资料8辑，组织整编《人民至上》莆田抗疫诗词集。开展大型书画展，出版书画作品集，以翰墨香气涵养“书香政协”内涵。
五年来，我们服务中心，突出协商主业，有效发挥专门协商机构作用
商以求同，协以成事。我们准确把握人民政协作为专门协商机构的性质定位，突出协商主责主业，围绕市委中心工作建言献策，紧盯时代之问莆田所需协商议政。
围绕经济发展献良策。围绕推进我市鞋服产业转型升级、促进临港产业提速发展、推进工业园区高质量发展、推进医疗健康产业发展、推动我市外向型经济转型升级、推进民营经济高质量发展、盘活农村土地资源等议题开展专题协商，从发挥政府主导作用、着力培育龙头企业、补齐产业链条、优化临港产业布局、加强创新驱动等方面提出意见建议，提交协商报告。围绕建设生态海洋牧场、推进林下经济发展、加快文旅产业发展、促进高新技术产业发展、打造平台经济等议题开展调研视察，为助力我市经济持续健康发展集智献策。围绕“十四五”规划和二○三五年远景目标编制，召开议政性常委会议充分讨论，在全体会议上集思广益，推动莆田“十四五”蓝图高起点规划、高效能推进。多份调研成果被省《调研内参》《调研文稿》刊用，关于推进医养结合、推进莆田工艺美术产业高质量发展的调研报告，获评省重点课题优秀成果奖、特别奖。仙游县、荔城区政协顺势呼应，围绕大力培育农业经济实体、推动落后产能产业绿色低碳发展等议题开展专题协商，为解决相关问题献计出力。
围绕城市建设建诤言。助力城乡环境整治，就加快推进美丽乡村建设、农村污水治理、构建城乡垃圾治理长效机制、推进城市黑臭水体治理、加快城区配套设施建设等议题开展专题协商和对口协商，提出强化引领、把握治理节奏、扩大治理成果和建设长效机制等建议，得到社会各界的普遍认可和相关职能部门的积极采纳。主动参与省政协开展的积极推进生活垃圾分类处理远程协商，提出用“红色”力量助推“绿色”分类的建议得到省政协和省直有关单位的重视和采纳。城厢区、涵江区政协分别开展推进河道环境卫生整治、推进厕所革命等专题协商，促进了宜居城市建设中一些难点问题的解决。
围绕基层治理出实招。持续关注城乡社区治理，就完善工作机制提升城乡社区治理水平、加强社区协商促进社区治理、加强小区物业管理、加强老旧小区规范管理等议题开展专题协商，从打造共建共治共享的城乡社区治理新模式等方面提出务实管用的意见建议。坚持“有事好商量，众人的事情由众人商量”，探索协商民主向基层延伸，建立社区民主协商“邻里会客厅”，围绕群众反映强烈的操心事、烦心事、揪心事，实行一事一议，组织委员参与协商，用心用情用力促进解决了一批“急难愁盼”的实际问题，激活了基层治理“一池春水”，得到了群众广泛赞誉。《人民日报》福建客户端、《人民政协报》对该做法做了专题报道。创新专题协商方式，以视频的方式，将专题协商会往下一级延伸，做到省、市、区政协三级联动，得到省政协的充分肯定并加以推广。秀屿区政协开展重视初信初访维护社会安定稳定专题协商，助力基层社会治理。
五年来，我们共筑同心，突出凝心聚力，汇聚奋力追赶超越的磅礴力量
人心是最大的政治，共识是奋进的动力。我们坚持把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职的中心环节，多举措、宽领域做好凝心聚力大文章。
合作共事画好同心圆。主动与党派团体开展联合调研、联合监督，围绕木兰溪治理、保护好湄洲岛、脱贫攻坚等重点工作，组织党外人士专题视察。加强与非公人士、新社会阶层人士的沟通联系，创造更多合理表达诉求、有序参与协商的条件。各民主党派、工商联发挥人才荟萃和联系广泛的优势，围绕市政协的重点履职工作积极发挥作用。市民盟、市民建、市九三学社、市工商联开展的加快实施大数据战略、促进科技型中小企业创新发展、发展优势文化产业及提升企业家素质行动等专题调研，成为建言莆田经济高质量发展的重要组成部分。市民革、市民进、市农工党、市致公党提出的关于保护湄洲岛的建议、关于加强农村水污染治理的建议、关于加大精准扶贫工作力度的建议、关于保护特色侨房的建议等提案，丰富了协商议政的内容。
联络联谊扩大朋友圈。制定出台《关于加强和促进人民政协凝聚共识工作的实施意见》，每年邀请40名侨台重点人士和港澳非委员重点人士列席政协大会，密切与港澳台侨各界人士的联系联谊，积极引导莆籍乡亲参与当地经济政治和社会事务，在事关国家统一、祖国荣辱和“国安法”制定实施等大是大非面前，旗帜鲜明，坚守原则。开展少数民族特色村寨建设专题调研、贯彻《宗教事务条例》和规范“三一教”活动场所管理专项视察，持续组织少数民族村扶贫助学、送医送药等活动，不断促进民族团结宗教和睦。以妈祖文化为纽带，推动莆台民间合作和人员往来，配合市委、市政府做好“世界妈祖文化论坛”“妈祖文化旅游节”等重大节庆活动的台胞服务保障工作。
传播共识传递好声音。改版《莆田侨乡时报》、创办《莆田政协双周动态》，完善“一报一刊一网一公众号”的“四个一”宣传互动平台，开设“党史学习教育进行时”“侨心向党、赤子情怀”等宣传专栏，讲好莆田故事，发出政协好声音。组织“百名委员话创城”“文明让生活更美好”“百名委员对党说句心里话”等大型融媒体活动，努力在正向引领中汇聚发展正能量、画出最大同心圆。《学习强国》《人民政协报》《福建日报》《政协天地》等媒体报道市政协委员履职风采和履职经验500多篇。
五年来，我们不忘初心，突出履职为民，彰显人民政协为人民的本色担当
民生无小事，枝叶总关情。我们坚持为国履职、为民尽责，围绕教育、就业、医疗、社会保障、扶贫脱贫等重点民生问题，开展一系列具有监督性的调研视察、对口协商、提案督办和反映社情民意等履职活动，持续协助党委政府增进民生福祉，不断回应人民群众对美好生活的期待。
监督办好民生实事。围绕精准扶贫、精准脱贫，连续三年就责任落实、政策实施、产业扶贫等方面开展专项监督。围绕创建全国文明城市，先后多次开展视察监督，促进城乡结合部、背街小巷环境卫生管理问题的解决。围绕美丽乡村建设，选派110名市县（区）委员，持续三年全程参与美丽乡村建设考评督查，形成督查工作常态化。围绕城区停车难、乱停车问题开展专题视察，关于加强停车管理的建议推动全市新增1.3万个停车泊位。围绕推进公立医院改革、加快乡村卫生健康服务体系建设、加强乡村医生队伍建设及推进医养结合养老模式等开展专题议政，从加强医疗成本控制、补齐公共卫生领域短板等方面提出破解问题的意见建议。围绕办好人民满意教育、优化城乡学校布局、职业技术教育高质量发展等开展调研协商，为我市出台招生政策和教育资源整合集智献策。
及时反映社情民意。引导委员围绕民生热点，积极撰写提案。五年来，共提出民生提案655件，占全部立案提案的58%。通过创新市领导领衔督办、无接触交办、提案办理考核等有效举措，推动了一批民生提案的有效落实。发挥社情民意信息作为收集基层舆情、传达百姓民意“直通车”作用，制定出台《进一步加强反映社情民意信息工作的实施意见》，加大专题策划、分类收集、综合分析力度，引导委员正面发声、踊跃建言。
有效纾解民忧企困。紧扣决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标，积极搭建平台，引导各界委员参与结对帮扶、慈善募捐、扶贫义诊、法律咨询和“我为群众办实事”等活动。组织工商联界委员积极参与“精准扶贫——莆商在行动”活动，协同全国54家莆田商会、115家企业一道结对88个贫困村、60个老区村。助力挂钩的11个贫困村全部脱贫摘帽。开展走访帮扶委员企业活动，疫情期间市政协领导班子带领机关干部，实地走访调研市内委员企业66家，对市外22家委员企业进行电话慰问，为企业送温暖、送政策，为常态化疫情防控时期企业平稳发展出新招硬招实招。
五年来，我们锤炼匠心，突出自身建设，展现新时代人民政协新样子
新时代需要新担当，新征程呼唤新作为。我们坚持按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，内强素质、外树形象，全面加强自身建设，以履职的新效能促进政协事业的新发展。
全面建强“两支队伍”。在全省设区市政协首家建立并启用“政协云”履职平台，设立“委员议政厅”“远程协商室”，为委员提供“一站式”“移动化”履职服务。举办委员培训班，组织形势报告会和市情通报会，听取“一府两院”工作报告，为委员知情明政创造条件。制定出台《委员履职百分制考核办法》《关于加强港澳委员服务管理的通知》，建立微信工作群，及时通报履职情况，开展“好委员”评选活动，落实走访联系委员制度，激发委员履职热情。修订完善委员会通则，落实主席会议成员分工联系专委会、专委会联系界别制度，切实发挥专委会基础性作用和界别独特优势。严管厚爱干部，持续加强作风建设，大力弘扬“马上就办、真抓实干”工作作风，提高工作效能。
全面加强机关建设。从整规修制入手，先后修订完善《市政协党组工作规则》《市政协常委会工作规则》《主席会议制度》《提案工作条例》等50多项制度机制，形成了以政协章程为基础，以协商制度为主干，覆盖政协党建、履职工作和内部管理等为重点的制度体系，初步实现了以制度规范履职、以机制保障落实的目标。落实机关各项规章制度，规范机关行政管理工作和办文工作程序，机关运转更加规范有序。严格落实全面从严治党主体责任，认真落实意识形态工作责任制，配合做好省委、市委对政协党组、机关党组开展巡视巡察。支持派驻政协机关纪检监察组履行监督责任。加强机关精神文明建设、平安单位创建和机关效能建设。
全面提升履职合力。制定出台《关于进一步加强市县（区）政协工作联动的实施办法》，加强对县区政协工作的指导联系，创新市县（区）两级政协“学习研讨、会议交流、专题调研、宣传信息”等四个互动平台建设，召开市县（区）政协主席联席会，落实主席会议成员挂钩联系县（区）政协制度，全市政协系统沟通联系更经常、协调互动更频繁。围绕破解基层政协基础工作和人员力量“两个薄弱”问题，联合成立调研督导组，深入各县（区）分析问题，提出对策建议。加强与各省市政协的联动互动，建立常态化沟通交流机制，不断形成纵向贯通、横向联动的整体履职合力。
各位委员，五年来的履职实践，使我们深刻认识到人民政协制度蕴含着蓬勃生机和活力，认识到人民政协组织在国家治理体系中的独特优势和作用，认识到新时代政协委员肩负着重要的政治责任和光荣使命。成绩取得来之不易，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是中共莆田市委坚强领导和省政协关心指导的结果，是市人大常委会及市政府大力支持、有关部门积极配合、社会各界通力合作的结果，凝结着市政协各参加单位、全市各级政协组织和全体政协委员的辛勤和汗水。在此，我代表市政协常委会表示崇高的敬意和衷心的感谢！
同时，我们也清醒看到工作中还有一些不足，主要是建言资政水平还需要进一步提高，凝聚共识的平台载体还需进一步丰富，联系服务委员的渠道还需进一步拓宽，与县区政协的联系互动还需进一步密切，等等，这些都需要在今后的工作中切实加以改进。
过去五年工作体会
人民政协是薪火相传、永续发展的事业，需要一届又一届政协委员会继往开来、接续奋斗。七届市政协在继承中发展、在发展中创新，在实践探索中积累了一些经验，形成了一些认识和体会。
——坚持中国共产党的领导是政协工作必须恪守的根本政治原则。五年来，我们坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，严格遵守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党的路线方针政策，坚决把党的主张通过民主程序转化为政协组织的自觉行动、社会各界的广泛共识。实践证明，只有做到与党委思想同心、目标同向、行动同步，政协事业才能沿着正确的政治方向笃定前行。
——坚持围绕中心服务大局是政协履职靶向精准的关键所在。五年来，我们始终坚持市委工作部署到哪里、政协工作就及时跟进到哪里，把履职尽责的着力点放在促进改革发展大局上，议政直达关键点，建言直击紧要处，为全方位推进高质量发展超越贡献智慧和力量。实践证明，做好政协工作，离不开党委、政府的重视支持，政协工作与党委、政府的工作贴得越紧，政协职能作用的发挥就越充分，政协的社会影响力就越大。
——坚持人民至上是人民政协为人民的生动实践。五年来，我们紧紧围绕民生关切，深入调查研究，积极建言献策，协助党委、政府做好政策宣传、解疑释惑、理顺情绪等工作。实践证明，只有把履职实践与群众利益紧密联系起来，切实做到人民政协为人民，才能赢得群众的欢迎、社会的尊重。
——坚持发挥委员主体作用是政协工作的活力源泉。五年来，我们切实维护委员民主权利，尊重委员首创精神，提高委员整体素质，鼓励和支持委员在履职实践中施展才华、建功立业。实践证明，正是重视发挥委员的主体作用，广大委员用实际行动诠释了责任委员的时代担当，用履职成果演绎了责任委员的时代风采。
——坚持改革创新是政协事业发展的不竭动力。五年来，通过创新党建工作举措，提升了政协组织的向心力；通过创新协商议政形式，扩大了政协履职的影响力；通过创新思想政治引领途径，扩大了政协团结民主的凝聚力。实践证明，只有牢牢把握时代脉搏，始终保持蓬勃朝气，探索发展规律，推进改革创新，政协事业才能永葆生机活力。
今后五年工作建议
未来五年是莆田开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键五年。市政协要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在中共莆田市委的坚强领导下，全面贯彻党的十九届六中全会精神，认真贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神，紧紧围绕市第八次党代会确定的目标任务，积极履行职能，充分发挥专门协商机构作用，奋力书写新一届政协高质量履职答卷。
（一）进一步把握政治方向，着力在夯实思想政治基础上提升新境界
突出党建引领，不断强化政协党组在政协工作中的政治责任，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终把市委工作取向作为政协工作指向，把市委工作中心作为政协履职重心，确保政协工作始终与市委同频共振、同轴共转、同向共进。
完善落实党对政协全面领导的制度体系，推进“两个全覆盖”从“有形”向“有效”转变。综合运用委员讲堂、委员培训班、暑期读书班和各类学习讲堂，构建多形式、分层次、全覆盖、常态化的学习格局，推动学习往深里走、往实里走，引导各级政协组织、各党派团体和广大政协委员，进一步夯实共同思想政治基础。持续发挥“政协大省”莆田理论研究小组作用，深入研究，力求出经验、出亮点。
（二）进一步把握工作重点，着力在助推高质量发展上彰显新作为
围绕市第八次党代会确定的目标任务，发挥政协智力密集优势，加强对重大战略性、全局性、前瞻性问题的调查研究，为莆田未来发展提供智力支持。围绕发展数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济等“四篇”文章，精准选题，深入一线，摸清底数、找准问题、分析原因，研究路径、提供高质量调研报告。围绕推进木兰溪流域综合治理提档升级、进一步保护好湄洲岛、打造深水良港品牌、创造城市高品质生活、传承优秀莆阳文化等重点议题，开展协商议政活动。围绕办好人民满意教育、打造健康中国莆田样板、提升基层社会治理水平等民生问题，开展协商式监督。
（三）进一步把握中心环节，着力在凝聚共识汇聚力量上迈出新步伐
深入落实《关于加强和促进人民政协凝聚共识工作的实施意见》，完善与各党派团体的沟通协商、座谈走访、联合调研等机制，进一步深化与各民主党派、工商联和各界人士的合作共事，推动理念思路、方法手段更好地适应新时代实践发展需要。始终做好台港澳侨凝心聚力工作，充分发挥妈祖文化的资源优势，协助做好“通”“惠”“情”三篇文章，为建设台胞台企登陆的第一家园桥头堡广聚力量。进一步密切与莆籍华侨华人社团的沟通联系，拓宽侨胞代表更多参与政协活动的渠道，讲好莆田故事、传递故土情缘、凝聚侨心侨力。充分发挥政协联系广泛的优势，组织引导委员深入群众，利用自身影响力主动发声，多做解疑释惑、协调关系、化解矛盾的工作，为全市经济社会发展营造良好氛围。
（四）进一步把握协商方式，着力在推进协商民主建设上再上新台阶
围绕党政工作重点、群众生产生活难点、社会治理焦点，依托政协全会、专题议政性常委会议、提案办理协商等协商议政平台，充分协商交流，广集良策、广聚共识，最大限度地促进党政决策优化和执行。进一步丰富协商形式，开展线上线下互动协商、场内场外联动协商、市里市外联合协商，形成“面对面”协商、“端对端”议政、“键对键”交流的良好格局。坚持“有事多商量，有事好商量，有事会商量”，深化基层民主协商活动，扩大政协协商覆盖面。建立完善市县（区）政协重点课题协同调研、联动监督、联合协商机制，形成工作合力。
（五）进一步把握履职要求，着力在加强政协队伍建设上展示新形象
强化委员服务管理，建立常态化的委员学习培训制度，不断提升学习的针对性和实效性。完善委员履职档案管理，加强正向激励和纪律约束，引导广大委员认真履职。强化委员履职宣传，开展推选优秀委员、评选优秀建言成果等活动，全方位展示委员尽心履职、建功立业、奉献社会的时代风采。加强政协机关建设，突出专委会“专门中的专业”作用，实行工作项目化、项目清单化，完善履职机制，提升履职成效。持续加强政协干部队伍的思想政治教育和纪律作风建设，全力打造忠诚、干净、担当的干部队伍。
力量生于团结，幸福源自奋斗。新时代开启新征程，新目标赋予新使命。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢记嘱托、对标对表，紧紧围绕市委中心工作，充分发挥专门协商机构作用，踔厉奋发、笃行不怠，为奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章的莆田答卷，贡献政协智慧和力量！以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！让我们一起向未来！
附：
七届市政协五年履职数据
强化理论武装方面：五年来，市政协共召开党组理论学习中心组学习（扩大）会68次，主席会议集体学习60次，开展各类学习研讨110次，举办委员培训班、暑期读书班、委员讲堂、市情通报会等40场。
服务中心大局方面：五年来，市政协共举办议政性常委会议10场、重点专题协商9场、对口协商和界别协商26场，开展重点提案督办50件、重要调研视察98次，征集大会发言171篇，提交常委会建议案19份，调研视察报告79份。立案提案1130件，反映社情民意信息2758条，编发《政协社情民意信息》252期，《政协社情民意信息转送件》155期，被全国、省政协采用145篇。
助力疫情防控方面：市政协先后牵头负责全市疫情防控医疗救治组、应急处置机动小组、社区防控及消毒组、社会捐助组工作，负责全市409个开放式小区（含自建房）疫情防控工作，第一时间实行封闭管理，全市开放式小区实现“零确诊”、“零疑似”；社区防控组与其他组密切配合，参与组织近1600万人次核酸检测，协助隔、转、接集中隔离人员3万多人次；社会捐助组共筹集款物达20551万多元，其中全市各级政协委员捐赠款物累计超过5050万元；政协提案、社情民意信息工作搭建涉“疫”快速通道，及时报送建议300多条；开展走访帮扶委员企业活动，实地走访调研市内委员企业66家。
党派团结协作方面：五年来，市政协与党派团体联合开展协商活动30次、组织党外委员专题视察16次。各民主党派、工商联提交大会发言126篇、集体提案365件、反映社情民意信息2000多条。
增进民生福祉方面：五年来，市政协发动委员参与扶贫帮困、捐资助学、下乡义诊、法律援助等活动200多场次，帮扶贫困村60个，结对帮扶困难户1200多个；共提出民生提案655件，占全部立案提案的58%；组织工商联界委员积极参与“精准扶贫——莆商在行动”活动，协同全国54家莆田商会、115家企业一道结对88个贫困村、60个老区村，投入帮扶资金超亿元；助力挂钩的11个贫困村全部脱贫摘帽，协调帮扶资金3655万元。