标题: 关于进一步推进安全生产“打非治违”工作的通知
发布时间: 2013-05-24 08:00
文号: 莆市安[2013]12号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421447.htm
正文:
莆市安
〔
2013
〕
12
号
各县（区）人民政府（管委会），市直各有关部门，有关企业：
为深入贯彻落实
2013
年
全国安全生产电视电话会议、全国
“打非治违”工作推进视频会议和全市安全生产工作会议精神，
根据省政府安委会《
关于进一步推进安全生产“打非治违”工作的通知
》（闽安办
[2013]16
号）要求，现就进一步推进全市安全生产“打非治违”专项行动通知如下：
一、总体要求
围绕“工作要深入、执法要严格、措施要落实、事故要下降”的总体要求，坚持依法依规、从严治理，严厉打击安全生产领域非法违法生产经营建设行为，坚决治理纠正违规违章行为，及时发现和整改安全隐患，
有效防范和坚决遏制重特大事故发生，促进全市安全生产形势持续稳定好转。
二、重点内容及责任分工
在所有行业领域持续深入开展“打非治违”专项行动。突出以道路交通、消防、建筑施工、水上交通和渔业船舶、危险化学品、烟花爆竹和民用爆炸物品、特种设备、非煤矿山、冶金等高危行业领域为重点，集中进行打击和整治。
（一）共性部分
由各级政府和各相关部门按照安全生产“一岗双责”规定的职责分工抓好落实。
1.
无证、证照不全或过期、超许可范围从事生产经营建设，以及倒卖、出租、出借或以其他形式非法转让安全生产许可证的；
2.
关闭取缔后又擅自生产经营建设的，应关未关或关闭不到位的；
3.
停产整顿、整合技改未经验收擅自组织生产及违反建设项目安全设施、职业卫生“三同时”规定的；
4.
瞒报谎报事故，以及重大隐患隐瞒不报或不按规定期限予以整治的；
5.
拒不执行安全监管监察指令、抗拒安全执法的；
6.
非法用工、无证上岗的；
7.
作业规程不完善，缺乏针对性和可操作性，以及现场管理混乱、违章操作、违章指挥和违反劳动纪律的；
8.
安全生产工艺系统、技术装备、监控设施、作业环境、劳动防护用品配备不符合规定要求的；
9.
隐患排查治理制度不健全、责任不明确、措施不落实、整改不到位的；
10.
重大基础设施建设安全制度不完善、管理措施落实不到位的；
11.
应急救援队伍、装备不健全，应急预案制定修订演练不及时，以及自救装备配备不足、使用培训不够的；
12.
新材料、新设计、新装备、新技术未经安全检测核准投入使用的；
13.
其他违反安全生产法律、法规、规章的生产经营建设行为。
（二）重点行业领域
由牵头单位负责、配合单位按职责分工抓好落实。
1.
道路交通：（
1
）营运车辆驾驶人超速、超载、超员、疲劳驾驶，以及无驾驶证、驾驶证与所驾车型不符的；旅游包车未取得包车证或持空白包车证的；不具备营运资格车辆非法营运的；营运车辆私自关闭动态监控装置逃避动态监管的；校车驾驶人未取得校车驾驶资格，未按审批线路行驶的；非法改装车辆从事运输的；高速公路违规停车、变道的（牵头单位：市公安局，市交通运输局、教育局、农机总站、旅游局、莆田高速公路交警支队等相关部门配合）。（
2
）未取得道路运输经营许可，擅自从事道路运输经营的；擅自改装已取得车辆营运证的车辆的；无从业资格证驾驶营运车辆的；道路货运超限运输车辆擅自行驶公路的；未取得危险货物运输许可，擅自从事危险货物运输的；非经营性危险货物运输单位从事危险货物运输经营的；从事危货运输驾驶人员、押运人员未取得从业资格证的；公路建设项目未取得施工许可的，特种作业人员无操作资格证书、从事建筑施工活动的；无维修资质非法从事机动车维修业务和超资质范围维修检测的；违反建设项目安全设施“三同时”规定的（牵头单位：市交通运输局，市公安局等相关部门配合）。
2.
消防：生产、储存、经营易燃易爆危险品的场所与居住场所设置在同一建筑物内，或者未与居住场所保持安全距离的；生产、储存、经营其他物品的场所与居住场所设置在同一建筑物内，不符合消防技术标准的；单位埋压、圈占、遮挡消火栓或者占用防火间距，占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口或者有其他妨碍安全疏散行为的；单位建筑消防设施损坏、不能正常运行、擅自关停，或者消防控制室人员没有持证上岗、不会操作设施设备的（
牵头单位：市公安消防支队，市住建局、经贸委等相关部门配合）
。
3.
建筑施工：
建设单位规避招标，不办理施工许可、质量安全监督等手续，将工程发包给不具备相应资质、无安全生产许可证的施工企业的；施工、监理单位弄虚作假，无相关资质或超越资质范围承揽工程，转包、违法分包工程的；工程项目不认真执行项目负责人现场带班、安全隐患排查治理、安全事故报告等制度规定，危险性较大的分部分项工程不执行安全专项施工方案编制、审核及论证制度，施工现场管理混乱，存在重大安全隐患的；施工企业对作业人员安全培训不到位，“三类人员”及特种作业人员无证上岗的，作业人员违章操作、违章指挥、违反劳动纪律的
（牵头单位：市住建局，市交通运输局、水利局、重点办等相关部门配合）。
4.
水上交通和渔业船舶：
（
1
）非客运船舶违法载客的；未经县级人民政府批准，非法设置渡口和停靠点的；内河和海上运输船舶、施工作业船舶超载超航区航行、配员不足，以及内河船舶违规参加海上施工作业的；出租、出借、伪造船员适任证书的（牵头单位：莆田海事局，市交通运输局、海洋与渔业局等相关部门配合。）（
2
）伪造渔船证书证件、擅自涂改船名船号和无证从事渔业生产的；未取得渔业船舶修造企业资质、非法建造海洋捕捞渔船的；
60
马力以上渔船防碰撞系统未按规定配备开启的；船员无证从事渔业生产或未按规定配备船员的（牵头单位：市海洋与渔业局，市交通运输局、经贸委、工商局、公安边防支队、莆田海事局等相关部门配合。）（
3
）内河非客运船舶违法载客的、未经批准的渡口渡船非法经营的；内河船舶超限、超载航行的，超航区航行、未按要求配齐船员或安全设施设备的；在内河通航水域违法从事水上水下施工作业的（牵头单位：市交通运输局，市水利局、国土资源局等相关部门配合）。
5.
危险化学品：危险化学品。新、改、扩建危险化学品生产、储存、经营（带储存）项目未通过建设项目安全审查并已建设、投入生产运行的；未进行重大危险源备案，未进行评估或评估未通过的；存在重大安全隐患未整改而继续生产、经营的；超许可范围生产经营的；非药品类易制毒化学品未经许可、备案的（牵头单位：市安监局，市经贸委、环保局、工商局、质监局等相关部门配合）。
6.
烟花爆竹和民用爆炸物品：（
1
）非法生产、无证经营或超许可范围经营烟花爆竹、礼花弹的，以及违规使用氯酸钾的；不按规定配送、储存烟花爆竹的；分包、转包经营和出租、转让烟花爆竹经营许可证的；违规运输黑火药、引火线，以及将烟花爆竹产品与黑火药、引火线混装运输的（牵头单位：市烟花办，市公安局、安监局、交通运输局、工商局、供销社、质监局等相关部门配合。）（
2
）民用爆炸物品生产销售企业存在“四超”（超时、超产、超员、超量）行为的（牵头单位：市经贸委，市公安局、安监局等相关部门配合）。（
3
）非法制造、买卖、运输、储存、使用爆炸物品等违法犯罪活动的（牵头单位：市公安局，市经贸委、安监局等相关部门配合）。
7.
特种设备：沿海码头、港口非法违法制造、安装、改造、维修、使用起重机械的；从事特种设备作业的人员，未取得相应特种设备作业人员证书，上岗作业的；未对特种设备作业人员进行特种设备安全教育和培训的；特种设备安装、改造、维修的施工单位，在施工前未按规定履行告知手续即行施工的（牵头单位：市质监局，市住建局、交通运输局、水利局、海洋与渔业局、港口局、重点办等相关部门配合）。
8.
非煤矿山：（
1
）无采矿许可证开采、越界开采矿产资源的；非法转让探矿权、采矿权的；未按批准的开发利用方案组织生产的；超计划开采国家实行开采总量控制矿种的（牵头单位：市国土局，市公安局、安监局、质监局、林业局、水利局、环保局、电业局等相关部门配合）。（
2
）未按矿山安全设施设计组织生产的，外省地质勘查单位、采掘施工单位在我省市从事作业，未向作业所在地县级以上安全监管部门备案的；将新（改、扩）建项目安全设施发包给不具备相应资质的单位承担的（牵头单位：市安监局，市国土局、公安局、质监局、农机总站、电业局等相关部门配合）。
9.
冶金：违法违规在煤气区域进行作业的；违法违规在受限空间进行作业的；违法违规在粉尘爆炸危险场所进行作业的；违法违规进行高温熔融金属、交叉检修作业的（牵头单位：市经贸委、安监局，市卫生局、质监局等相关部门配合）。
三、工作要求
（一）加强组织领导。
各级、各相关部门要根据本通知要求，紧密
结合实际，制定本地区、本行业“打非治违”工作实施方案，确保工作稳步推进。
各级政府安委会及其办公室要加强对
“打非治违”工作的
综合协调和监督检查
，对工作不力、非法违法行为严重或因非法违法行为导致事故发生的，要按照有关规定，严肃追究责任。
对本通知确定的
9
个重点行业领域，要进一步明确职责，形成工作合力，促进工作落实。
（二）搞好宣传动员。
各级、各部门要搞好动员部署，结合“安全生产月”系列活动，加大宣传报道力度，引导广大职工和人民群众积极参与、支持“打非治违”工作，公开曝光因非法违规行为导致事故发生的企业，强化社会舆论监督。
（三）强化监管执法。
各级、各相关部门
要在推进过程中，坚持“严”字当头，加强监管执法，
从严落实关闭取缔、上限处罚、停产整顿、依法追责等“四个一律”，坚决实施及时通报、公布曝光、严厉处罚、挂牌督办、取缔关闭、严肃追责等“六个一批”
；认真组织开展“六个一”活动，即：一次摸底排查、一次联合执法、一次录像暗访、一次公开曝光、一次严厉处罚、一次公开追责。对存在的突出问题，要开展联合执法、集中清剿，从严惩处。
（四）坚持统筹推进。
要把“打非治违”工作与推进隐患排查治理体系建设和安全生产专项整治相结合，做到相互促进、共同提高。对“打非治违”工作中提炼总结出来的好经验、好做法，要及时总结，上升为规章制度，着力构建“打非治违”长效机制。
（五）及时报送情况。
各级各相关部门要根据省政府安办《关于继续开展“打非治违”信息统计和报送工作的通知》（闽安委办函〔
2013
〕
21
号）要求，及时梳理总结“打非治违”的好经验、好做法和新举措、新成效，做好相关数据的统计分析，并及时将经验做法、成效举措和相关数据报送市政府安办，以便市政府安办及时了解情况，汇总、分析和上报相关数据。
莆田市人民政府安全生产委员会
2013
年5
月24
日
抄送：市政府办公室，陈志强副市长，吕正山副秘书长。
莆田市人民政府安全生产委员会
2013
年5
月24
日