标题: 关于印发莆田市安监局集中开展严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动实施方案的通知
发布时间: 2010-08-20 08:00
文号: 莆市安监[2010]115号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421435.htm
正文:
莆市安监〔2010〕115号
各县（区、管委会）安监局（科）：
根据《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市集中开展严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动实施方案的通知》（莆政办〔2010〕139号）文件精神，结合实际情况，我局制定了《莆田市安监局集中开展严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动实施方案》，现印发给你们，请认真贯彻执行，确保本次专项行动取得实效。
二〇一〇年八月二十日
莆田市安监局集中开展严厉打击非法违法生产
经营建设行为专项行动实施方案
为进一步加强安全生产工作，严厉打击非法违法生产经营建设行为，根据有关安全生产法律法规和《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市集中开展严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动实施方案的通知》（莆政办〔2010〕139号）文件精神，结合实际，特制定莆田市安监局集中开展严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动实施方案。
一、总体要求
在我市各级政府的统一领导和组织下，以更加严密的组织方式、更加有力的打击措施、更加严格的监管手段、更加有效的执法监督，及时发现、严厉打击各类非法违法生产经营建设行为，坚决整顿治理、关闭取缔非法违法和不符合安全生产条件的生产经营建设单位，切实解决影响和制约安全生产的突出问题，加快形成严格规范的安全生产法治秩序，坚决遏制和有效防范重特大生产安全事故，促进全市安全生产形势持续稳定好转。
二、重点范围、时间安排、重点内容和工作分工
重点范围：
突出危险化学品、非煤矿山、冶金等行业和领域。
时间要求：
从8月15日至10月31日，集中深入开展打击非法违法生产经营建设行为。
重点内容：
重点打击共性的非法违法生产经营建设行为，以及具有行业和领域特点的非法违法生产经营建设行为，要把打击非煤矿山、危险化学品、冶金等非法违法生产建设行为作为重中之重。
（一）共性的非法违法生产经营建设行为
：
1.无安全生产许可证或过期从事生产经营建设的；
2.关闭取缔后又擅自生产经营建设的;
3.停产整顿、整合技改未经验收擅自组织生产的和违反建设项目安全设施“三同时”规定的；
4.瞒报事故的，以及重大隐患隐瞒不报或不按规定期限予以整治的；
5.未依法进行安全培训、没有取得相应资格证或无证上岗的；
6.拒不执行安全监管监察指令、抗拒安全执法的；
7.未依法严格追究事故责任，以及责任追究不落实的；
8.其他违反安全生产法律法规的生产经营建设行为。
（二）具有行业和领域特点的非法违法生产经营建设行为：
1.
危险化学品。
（1）无证生产、经营或超许可范围生产经营的；（2）非法违法运输危险化学品的；（3）未试生产备案就投入试生产运行的，未经正规设计新建危险化学品生产、储存建设项目的。（安监部门牵头，协调经贸、质监、环保、交通、工商等相关部门配合）
2.
非煤矿山。
（1）非法盗采、超层越界开采矿产资源的；（2）未依法履行有关审批程序，擅自勘探、建设和生产的，以及假借整合技改、开发利用之名逃避关闭、擅自开采矿产资源的。（配合市国土资源局等相关部门，市安监部门配合）；（3）露天矿山实行“伞檐”开采、“一面坡”开采的，地下矿山未实现机械通风的，违规排放尾矿的。（安监部门牵头，协调国土、公安、电业、质监、经贸、环保等相关部门配合）。
3.
冶金行业。
（1）违反冶金行业煤气安全管理法规标准进行交叉作业和检修作业的；（2）未对有限空间作业人员进行安全知识和自救互救教育培训的，以及未为作业人员配备必要的个人防护装备和气体检测监控仪器的；（3）有限空间作业严重威胁人身安全的（安监部门牵头，协调经贸、卫生、质监、公安消防等相关部门配合）。
三、工作步骤
(一)
明确打击重点，制定实施方案
按照本次专项行动的重点范围和重点内容，结合2009年以来开展的安全生产执法、治理行动查出的突出问题，深入分析今年以来发生的伤亡事故，找准主攻方向，明确打击重点，针对可能导致重特大事故的严重非法违法行为、影响恶劣的典型非法违法行为、屡禁不止的顽固非法违法行为，认真研究制定本辖区集中开展严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动实施方案。各县（区、管委会）安监局（科）工作方案要于8月25日前报市局备案。并认真组织发动，督促生产经营单位全面深入开展自查自纠。
(二)
实施联合执法，依法严厉打击
由各级安监部门统一组织实施严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动，加强联合执法，要组织相关部门开展联合检查执法,形成合力，对涉及重大或典型非法违法行为，要与司法机关共同严厉打击。对管辖范围内的重点行业、领域进行全面排查，不走过场，不留死角，不留盲点。对非法违法及违规违章问题要进行认真清理、检查。对检查出来的问题要逐一登记，建档立案，逐级上报。坚持公正执法、严格执法，切实做到边查边纠、边查边改、边查边打击，从严从快解决安全生产领域的各种非法违法、违规违章问题，着力规范企业安全生产经营行为。专项行动要注重做到“四个一律”：对非法生产经营建设和经停产整顿仍未达到要求的，一律关闭取缔；对非法违法生产经营建设的有关单位和责任人，一律按规定上限予以经济处罚；对存在违法生产经营建设行为的单位，一律责令停产整顿，并严格落实监管措施；对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严格追究法律责任。
(三)
严格规定标准，加强督导检查
把加强督促检查和工作指导，作为深入推进严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动的关键环节，严格掌握标准，防止流于形式。要及时发现和解决工作不深入、打击不严厉、治理不彻底的突出问题。要层层组织检查，通过采取突击检查、重点抽查、跟踪检查等多种方式，增强打击非法违法生产经营建设行为的针对性和有效性。对专项行动工作进行一次全面的“回头看”，查找工作漏洞，加强和改进工作措施，巩固工作效果，认真总结上报有关工作情况。同时对影响本地区安全生产工作的突出问题及其成因进行深入分析，举一反三，有针对性地研究提出进一步规范安全生产经营秩序的政策措施，制定遏制非法违法、违规违章行为的治本之策，建立安全生产长效机制。
专项行动结束后，省安监局将对我市安监局部门重点打击领域组织开展综合督查；市安监局将于今年10月下旬对各县（区、管委会）进行督查；各县（区、管委会）安监局（科）要将集中开展非法违法生产经营建设行为专项行动情况进行总结，于11月1日前报市安监局，市安监局将情况汇总后报告市政府。
四、工作要求
（一）加强领导，落实责任。
要充分认识开展专项行动的重要性和迫切性，围绕奋战150天，打好“六大战役”，实现“五大突破”，落实“两个保障”这个中心，主动融入，主动服务，切实把严厉打击非法违法生产经营建设行为作为贯彻执行《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》精神，落实市政府安全生产“一岗双责”规定，推进企业安全生产主体责任落实，全面加强安全生产的有力措施和重要抓手。市安监局成立由局长任组长的专项行动领导小组，负责对“打非治违”专项行动的领导、督促和协调。各县（区、管委会）安监局（科）要相应成立专项行动领导小组，设立办公室，并严格落实一把手负责制，及时研究解决专项行动中的焦点和难点问题。要坚持以预防为主、加强监管、落实责任为重点，强化打击治理措施，确保取得实效。
（二）突出重点，严厉打击。
要深入分析非法违法生产经营建设行为产生的主要因素，对事故频发、隐患突出、非法违法行为突出的地区、行业和单位，要抓住关键环节，实施精确打击、重点打击、有效打击，该停产整顿的要坚决停产整顿，该关闭取缔的要坚决关闭取缔。对拒不执行安全监管指令的企业，要依法从重处罚，真正打在痛处，治住要害。要坚决打击和铲除非法违法生产经营建设行为的“保护伞”，以及安全生产领域的黑恶势力，坚决查处领导和参与非法违法生产经营建设行为的组织者及骨干，坚决查处包庇、纵容、支持非法违法生产经营建设的政府工作人员，坚决查处因非法违法生产经营建设行为导致事故的责任人。构成犯罪的，要移交司法机关依法追究刑事责任。
（三）标本兼治，注重实效。
要认真贯彻落实市委五届九次全体（扩大）会议精神，坚持执法与服务并重，坚持推动企业转变发展方式，坚持立足当前、着眼长远，抓住关键、统筹推进，做到“六个结合”：把属地为主与行业督导结合起来，全面深入推进；把从严、从快与公正、规范执法结合起来，坚持依法办事；把严厉打击非法违法生产经营建设行为与构建安全生产防控体系结合起来，注重强化基础工作；把打击非法违法生产经营建设行为与继续强化“安全生产年”“责任落实年”活动结合起来，注重工作实效；把日常执法与开展明查暗访结合起来，注重改进方法和手段；把查找深层次问题与完善规范制度结合起来，打击一处、整治一处、巩固一处，规范安全生产法治秩序，健全和完善安全生产长效机制。
（四）依法依规，严格问责。
要严格落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》有关规定，根据“依法依规、实事求是、注重实效”的原则，对打击非法违法生产经营建设行为不力的要实行严格、严厉、严肃的责任追究，据情对“一岗双责”责任单位负责人，地方政府负责人，尤其是属地县（区、管委会）、乡（镇）人民政府（街道办事处）主要负责人以及相关责任人，给予相应的行政处分，涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任；对重大、特别重大生产安全责任事故负有主要责任的企业，其主要负责人终身不得担任本行业企业的矿长（厂长、经理）；对非法违法生产行为造成人员伤亡的，依法从重处罚。
（五）营造氛围，强化监督。
要在集中开展严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动期间，要通过网络、报纸、电视、广播等媒体，结合正在开展的安全生产隐患排查整治“百日专项行动”，加大宣传力度、拓展宣传广度、延伸宣传深度，注重宣传效果，动员和引导各地区、各有关部门、企业及职工，全面理解、参与和推进专项行动，营造浓厚的社会氛围。要加强社会监督和舆论监督，进一步畅通安全生产的社会监督渠道，强化新闻媒体的舆论监督，确保严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动取得预期成效。用好12350举报平台，鼓励群众举报非法违法生产经营建设行为，对于举报有功人员，给予适当奖励。
附件：莆田市安监局集中开展严厉打击非法违法生产经营建设行为专项行动工作机构