标题: 莆田市人民政府办公室转发市经信委 市交通运输局关于推动交通物流融合发展促进物流业降本增效实施方案（2017-2021年）的通知
发布时间: 2017-08-18 15:08
文号: 莆政办〔2017〕127号
发布机构: 政府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201708/t20170822_661506.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
市经信委、市交通运输局《关于推动交通物流融合发展促进物流业降本增效的实施方案（2017-2021年）》已经市政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2017年8月11日
关于推动交通物流融合发展促进物流业降本增效的实施方案（2017-2021年）
市经信委 市交通运输局
2017年8月
为贯彻落实《福建省人民政府办公厅转发省经信委、省交通厅关于推动交通物流融合发展促进物流业降本增效实施方案（2016-2020年）的通知》（闽政办〔2017〕3号）精神，进一步推动我市交通与物流融合发展，有效降低社会物流成本，结合我市实际制定如下具体实施方案。
一、总体要求和主要目标
牢固树立创新、协调、绿色、开发、共享理念，紧紧围绕“坚持绿色发展，打造宜居港城，建设美丽莆田，创建美丽中国的示范区”部署，以供给侧结构性改革为主线，以交通物流发展为动力，以提质、降本、增效为导向，打通社会物流运输全链条，推动交通物流一体化、集装化、网络化、社会化、智能化发展，构建交通物流融合发展新体系，更好地服务我市经济社会发展。
到2021年，多式联运效率得到提高，“互联网+”应用更加广泛，物流成本显著下降，形成一批有较强竞争力的交通物流企业，建成综合交通枢纽、物流园区、节点设施无缝衔接的交通物流网络，高效便捷的无缝服务链，互联互通的信息化体系。全市物流业实现增加值占地区生产总值比重达到全省平均水平之上。全社会物流总费用占地区生产总值的比率较2016年降低2个百分点。
二、主要任务
（一）加快推进交通物流基础设施无缝衔接
1.加快交通物流综合体系建设
推进莆田“一环两纵一横”快捷铁路通道、“三纵两横”高速公路网、“三纵一横三联”普通国省干线公路网的加快建设，实现干线公路覆盖沿海重要港区、铁路站场、公路站场，提升交通物流便利性、机动性和保障性。
责任单位：市发改委、交通运输局、铁路办，各县（区）人民政府（管委会）
2.优化港口物流供应链
持续推进湄洲湾北岸大型干散货物运输发展，打造专业化港口物流基地。推进东吴港区、莆头作业区、石门澳作业区、兴化湾涵江港口作业区的泊位和港口物流园区建设。建设东吴煤炭、铁矿石等大宗散货接卸转运中心和粮食接卸转运基地，发展秀屿液体和散货储备转运中心。建设散货物流中心，通过保税及物流增值服务等业务的开展，降低大宗散货的综合采购成本。鼓励八方港口公司等加快建设大宗散货保税堆场，完善罗屿、国投港区装车楼等配套设施建设，推动疏港铁路直接进港区、进码头、进企业，实现货物运输“无缝对接”。加强服务临港产业的湄洲湾北岸、兴化湾南岸港区建设，推动建成电子信息、化工新材料、食品加工等临港产业与物流融合发展综合体，加快形成“航运中心+中转基地+工业港”层次分明、集约发展的功能布局。积极开展“海运+国内分拨中心+国内物流”业务，将我市沿海港口建成连接海外与内陆的综合物流平台。至2021年争取大宗散货海铁联运量超1000万吨、水水中转量超2000万吨。
责任单位：湄洲湾港口管理局,市交通运输局、发改委、铁路办、经信委、商务局，各县（区）人民政府（管委会）
3.发展立体交通物流网络
合理规划布局物流设施，重点建设一批具有公共服务属性和多式联运功能、运输组织无缝衔接的综合货运枢纽。(1)港口以发展临港物流业为重点，发挥我市深水港口和海铁联运的立体集疏运网络优势，重点建设罗屿铁矿石、东吴煤炭、天然气储运、木材集散、粮食储运等大型物流基地及配套物流设施建设。加快罗屿物流园区、莆头物流园区、兴化湾（涵江）港口物流园等一批临港物流园区建设，培育一批服务水平高、竞争力强的大型现代物流龙头企业，配套航运代理、船舶管理、航次修理等企业服务临港物流发展。（2）铁路依托向莆铁路、湄洲湾港口铁路支线、港湾站等铁路，推动莆田火车货运站物流园建设。（3）公路依托国省干线公路，加快发展公路港网络，重点建设莆田普洛斯物流园、海丰现代物流园、乐商物流园、双赢公路港、莆田盛辉物流园等一批综合性、基地型和驿站型公路港。依托产业集聚区、物流园区和电子商务集聚区，大力推进专业化物流配送中心建设。推进主要乡镇利用现有农村客运站建设集客运、物流、邮政、快递、公路养护等多种服务功能于一体的综合运输服务站。到2021年，形成便捷、高效的“物流园区-物流配送中心-末端网点”三级物流网络。
发挥在闽台交流中的优势，深化莆台合作，鼓励台湾企业以独资、合资、合作等形式参与临港物流园、港口码头的建设，加快莆田“两带五基地四园六中心”物流格局的形成。
责任单位：市发改委、交通运输局、经信委,湄洲湾港口管理局,市商务局、铁路办、邮政管理局，各县（区）人民政府（管委会）
4.完善集疏运体系
围绕核心港区、综合性物流园区，加强集疏运铁路和公路建设，推动建设一批专用铁路、公路进港和引入物流园区项目，强化与干线铁路、高速公路和城市主干道的连接，优化交通物流枢纽周边路网和交通组织，提高干支衔接能力和转运分拨效率。2017年建成赤港至三江口疏港公路一期、平海湾疏港公路、东吴疏港公路、罗屿疏港公路等建设；加快建设涵江作业区疏港公路；加快疏港货专铁路建设，重点建设罗屿铁路支线、国投煤炭码头铁路支线等港区铁路支线。大力推进大型专业化深水码头和大型船舶通航航道的建设，加快秀屿港区、东吴港区、兴化港区码头的基础设施建设，重点推进莆头作业区、罗屿作业区整体连片开发，突破石门澳公共码头、和润粮油加工项目码头等前期工作，增加港口吞吐量，进一步提升完善湄洲湾、兴化湾航道通航能力，推动港口、物流园区等集疏运方式的有效衔接，提高运输组织效率，形成大能力的集疏运通道。
责任单位：市交通运输局、发改委、铁路办，湄洲湾港口管理局，各县（区）人民政府（管委会）
（二）构建资源共享的交通物流服务平台
1.建设物流公共信息平台
对接省交通物流公共信息平台，整合社会物流信息资源，为社会提供路况、车辆、货物等各种基础信息查询和状态信息跟踪服务。推进湄洲湾港航物流公共信息子平台建设，为船舶公司、船代、货代、拖车公司等港航物流企业与相关政府单位提供一站式的信息服务。支持邮政业综合服务平台建设，对接省物流信息平台，为邮政快递企业、电商企业、消费者提供运力资源信息、快递信息跟踪等一站式信息服务。整合交通运输、邮政、商务、供销等农村物流资源，建立以县级物流场站、乡镇物流配送站、农村物流信息点为支撑的三级农村物流信息服务网络。
责任单位：市交通运输局，湄洲湾港口管理局、邮政管理局，市经信委、商务局、供销社、数字办，各县（区）人民政府（管委会）
2.推进“互联网+”高效物流发展平台
推进“互联网+”车货匹配，支持公路港物流信息平台建设，整合线下物流资源，打造线上线下联动网络。推进“互联网+”运输协同，试点推广多式联运电子运单系统，在重点领域探索实行“一票到底”的联运服务。推进“互联网+”仓储交易，建立全国性或区域性仓储资源网上交易平台，推动仓储资源在线开放和实时交易。推进“互联网+”供应链管理，鼓励物流企业向供应链上下游提供延伸服务，发展适应“互联网+”大规模定制的智能集成式物流模式。
责任单位：市交通运输局、经信委、发改委、商务局、邮政管理局、数字办，各县（区）人民政府（管委会）
3.建设专业化经营平台
支持大型物流企业建设交通物流交易平台，鼓励开发手机APP，推进“平台+”物流交易、供应链、跨境电商等合作模式，鼓励交通物流交易平台开展农村电商O2O服务。推进“平台+”城乡物流配送新模式，2020年建成城市共同配送和农村集中配送平台，提高货车实载率。
责任单位：市交通运输局、经信委、发改委、商务局、数字办，各县（区）人民政府（管委会）
（三）创建交通物流组织和经营模式
1.创新发展城乡配送
加快建设城市公用型配送节点和末端配送点，优化城市配送网络，完善末端配送服务，大力推广在社区、学校、机关设置云柜、智能信包（快件）箱等设施。支持交通运输、物流企业联合构建城市、农村智能物流配送联盟，支撑配送服务向农村延伸。推进快递企业利用自身网络平台销售农村产品，打通“农产品进城”和“工业品下乡”的双向流通渠道。鼓励供应链管理企业采用大数据技术，分析生产、流通、仓储等数据，对原材料、零部件、产成品等运输仓储提供系统化解决方案。
责任单位：市经信委、交通运输局、商务局、邮政管理局，各县（区）人民政府（管委会）
2.提升运输组织化程度
强化一体化服务发展，全面提升干线运输服务水平。推进甩挂运输试点工程，推动区域甩挂、多点循环式甩挂、企业联盟甩挂、合作甩挂运输发展，力争到2021年实现甩挂比达到1:2。加快推广“一单制”，推动集装箱铁水联运、铁公联运两个关键领域在“一单制”运输上率先突破。大力推广托盘（1.2米×1米）、周转箱、集装箱等标准化装载单元循环共用，鼓励企业建立区域性、全国性托盘循环共用系统，在快速消费品、农产品、药品等领域开展试点，支持开展托盘租赁、维修等延伸服务。
引导运输装备结构优化。鼓励货运车辆重型化、厢式化和专业化发展，力争到2021年，市重点物流企业厢式车比重达到60%以上。鼓励发展集装箱、冷藏、集装罐等专用运输车辆，加快开发适合城市配送的专用运输车辆。引导鼓励运输企业加快淘汰老旧、高耗能、高排放车辆，资源利用和节能减排取得显著成效。
推进道路货运无车承运人试点工作，探索完善道路货运无车承运人在许可准入、运营监管、诚信考核等环节的管理制度，对符合条件的无车承运企业赋予运输经营资质。创造良好发展环境，鼓励无车承运人创新发展，培育一批理念创新、运作高效、服务规范的道路货运无车承运人。
责任单位：市交通运输局、商务局，各县（区）人民政府（管委会）
3.推进物流产业集聚发展
鼓励生产企业积极创新物流经营模式，将不擅长的物流服务外包给专业物流公司，提高生产效率、降低物流运行费用。推动综合货运枢纽与制造业集聚区、产业集群协调发展，开展制造业与物流业联动发展示范，培育具有全产业链服务的大型供应链服务企业，推进制造企业和物流企业的合作领域从销售物流向采购物流、生产物流、回收物流、包装物流扩展，合作内容从储运外包向代理采购、工位配送、融资监管等新型服务领域渗透，合作范围从单一物流环节向全程供应链解决方案延伸，逐步建立与新型工业化发展相适应的制造业物流服务体系，形成产、购、销、运、储一体化产业生态圈。支持有实力的运输企业向多式联运经营人、综合物流服务商转变，重点培育多式联运、甩挂运输、冷链物流、快递物流、城市配送、农村物流等物流龙头企业，推动更多企业获评国家3A级以上物流企业。
责任单位：市经信委、交通运输局、商务局，各县（区）人民政府（管委会）
（四）营造降本增效的交通物流发展市场环境
1.加大简政审批力度
进一步取消和调整交通运输行政审批事项，简化道路运输经营许可证年审手续，优化道路运输从业资格考核制度，推动交通物流行政审批流程的整合和简化，实现行政审批“一窗式办理”。探索审批服务窗口延伸至物流园区，缩短办理时限。深入推进物流领域商事制度改革，推行“多证合一、一照一码”，简化办理程序。实行企业住所（经营场所）申报承诺制，允许快递等行业推行“一照多址”和“一址多照”。简化快递末端网点备案手续,在邮政管理部门备案的同一区级管辖范围内的快递末端网点，可免于办理工商营业执照。
责任单位：市交通运输局、工商局、邮政管理局，各县（区）人民政府（管委会）
2.优化交通物流管理模式
合理确定城市配送车辆停靠卸货区域，优化城市配送车辆通行管理措施，有效减少货物装卸、转运及倒载次数。进一步落实城市配送车辆标识管理办法、快递车辆通行便利政策及货运出租汽车运营服务规范。对企业从事生活必需品、药品、鲜活农产品和冷藏保鲜产品配送，共同（集中）配送，以及使用节能与新能源车辆从事配送的车辆，优先给予通行便利。
责任单位：市公安局、交通运输局、邮政管理局
3.降低物流收费成本
全面落实《福建省人民政府办公厅关于调整高速公路通行费支持物流业发展的意见》（闽政办〔2017〕41号）精神，进一步降低运输成本。加强对高速公路车辆救援服务及收费的监督检查，坚决查处高速公路车辆救援服务乱收费行为。规范车辆超限处罚标准，杜绝“乱罚款”“以罚代管”等现象。要落实交通运输部《道路运输车辆技术管理规定》（2016年第1号令）有关规定，由道路运输经营者自行确定车辆维护周期，不再强制要求车辆进行二级维护竣工质量检测。制定并公布港口各种服务收费目录清单，督促各收费单位实行明码标价，提高透明度。严格执行我省港口收费减免政策，减低港口作业费用。港口各类电子政务平台、辅助平台不再向企业收取运行维护费用，实行政府购买服务，统一由所在地财政承担。
责任单位：湄洲湾港口管理局，市交通运输局，各县（区）人民政府（管委会）
4.推动货物通关便利化
推进“互联网+自主报关”创新改革，加快大通关信息平台建设，进一步丰富“单一窗口”内涵，推动服务功能延伸与优化升级。推动“关、港、贸”信息共享，加快物流公共信息平台建设和应用。通过“单一窗口”开展“三互”，切实实现口岸管理部门之间“信息互换、监管互认、执法互助”。
责任单位：市口岸办、莆田海关、莆田检验检疫局、市交通运输局
三、保障措施
（一）加强组织领导
各部门要高度重视，强化责任意识，认真组织实施。建立健全跨部门协调工作机制，加强市发改、交通运输、经信、商务、海关、铁路等相关部门单位的沟通协调，强化督导落实，统筹推进各项工作，形成横向协同、上下联动的工作格局。
责任单位：市经信委、交通运输局、发改委、商务局、铁路办，各县（区）人民政府（管委会）
（二）强化政策保障
1.强化用地保障
各级政府在城乡规划和土地利用总体规划中应合理布局物流功能区，预留物流用地空间，并按照节约集约用地原则供地。继续落实《莆田市人民政府关于进一步规范土地供应管理的通知》（莆政综〔2014〕78号）精神，用好用足新增物流用地政策，对物流园区、物流配送中心等为工业生产配套的仓储物流项目用地予以重点保障，执行工业用地相关政策。
鼓励存量土地盘活转型。推进《中共莆田市委办公室、莆田市人民政府办公室关于进一步推进国土资源节约集约利用的实施意见》（莆委办发〔2015〕13号）的实施，鼓励企业盘活存量建设用地，实现“零增地”发展。对工业企业利用现有工业厂房用地举办仓储物流，允许进行用途变更。
鼓励企业在符合规划和保证安全的前提下，利用现有厂区、厂房改造或加层改造，建设提高土地利用率和容积率的物流项目，可不办理土地用途变更手续，不再征收土地价款，免收城镇基础设施建设配套费。专业物流仓储设施属生产性建筑，不列入结合民用建筑修建防空地下室范畴。
责任单位：市规划局、国土局、人防办，各县（区）人民政府（管委会）
2.加大资金投入
加大对物流业的财政投入，有效发挥政府投资引导作用。继续落实《莆田市人民政府关于进一步扶持现代物流业发展的十条措施的通知》（莆政综〔2013〕96号）精神，各县（区）、管委会要安排现代物流发展专项资金，并积极争取中央、省专项资金支持，扶持物流业发展。转变财政支持方式，灵活运用补助、奖励、贴息等方式，引导社会资金投入，推动重大项目建设。
责任单位：市财政局、经信委、发改委、商务局、交通运输局，各县（区）人民政府（管委会）
3.增强融资服务
支持符合条件的交通物流企业通过发行债券、股票上市等方式拓宽融资渠道。金融机构要持续加大对物流业的信贷投放力度，积极发展仓单质押、存货质押、在途货物抵押、应收账款融资等物流金融业务。鼓励融资租赁企业为交通物流企业货运车辆、物流设备购置更新提供融资支持。
责任单位：市经信委、发改委、商务局、金融办
4.加强基础工作
培育发展交通物流信用服务机构，在部分专业领域开展试点示范，初步建立各监管部门共享的物流企业和从业人员社会信用评价查询体系及分类监管和失信惩戒机制。
推进物流专业建设和人才培养模式改革,建立以莆田学院、湄洲湾职业技术学院与物流企业共同开展人才定制培养计划。建设人才培养培训基地，加大物流业相关领域人才的引进力度，对符合条件的引进人才享受相应待遇。
支持物流协会开展统计核算和景气调查制度，为政府和企业决策提供依据。推动开展物流统计工作，形成统一的物流统计体系，不断强化物流业发展的分析监测、预测、预警。
责任单位：市经信委、交通运输局、发改委、教育局、统计局，市委人才办、市物流协会