标题: 关于印发莆田市林业系统法治宣传教育第七个五年规划的通知
发布时间: 2016-12-19 10:14
文号: 莆林综〔2016〕61号
发布机构: 
栏目: 政策法规
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/zcfg/201701/t20170104_508480.htm
正文:
各县区林业主管部门
、
市局各直属单位、局各科室：
根据《中共莆田市委 莆田市人民政府转发<市委宣传部、市司法局关于在全市公民中开展法治宣传教育的第七个五年规划（2016-2020年）>的通知》（莆委发〔2016〕5号）和《福建省林业厅关于印发福建省林业系统法治宣传教育第七个五年规划的通知》（闽林〔2016〕21号）精神，我局制定了《莆田市林业系统法治宣传教育第七个五年规划》，现印发给你们，请结合实际认真组织实施。
莆田市林业局
2016年12月6日
莆田市
林业系统法治宣传教育第七个五年规划
为做好第七个五年法治宣传教育工作，
加强林业法治建设，全面推进依法治林，
营造我市现代林业科学发展、跨越发展的优良法治环境，结合我市林业工作实际，制定本规划。
一、指导思想、主要目标和工作原则
（一）指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于生态文明建设系列重要讲话精神，践行五大发展理念，紧扣打造宜居港城、建设美丽莆田目标要求，
围绕林业十三五规划确定的宏伟目标和创建国家森林城市的工作大局
，
坚持林业法治宣传教育与社会主义核心价值体系教育、社会主义法治理念教育、公民生态文明教育、林业法治实践等相结合，深入开展林业法治宣传教育，全面推进依法治林，为发展现代林业、建设生态文明、推动科学发展和跨越发展营造优良的法治环境。
（二）主要目标
深入宣传宪法，弘扬宪法精神；完善林业法律体系，广泛宣传林业法律法规知识；林业法治宣传教育工作机制更加完善、成效更加显著；各级林业主管部门的法治理念进一步增强、依法行政能力和服务水平进一步提高；广大林业干部职工的法律意识、法律素养进一步提高；全社会生态文明理念和生态保护意识进一步增强
，
自觉守法用法、珍惜和依法保护森林资源氛围进一步形成。
（三）工作原则
——
坚持围绕中心，服务大局。
紧紧围绕全面深化改革、全面推进依法治市的目标任务，结合林业“十三五”规划，开展法治宣传教育，全面推进依法治林，服务生态文明建设，服务林业改革发展，服务林区社会和谐稳定。
——
坚持以人为本，服务林农。
紧贴广大林农生产生活实际，着眼于林农的实际法律需求，满足广大林农对法律知识的需求和对依法行政的期许，实现好、维护好、发展好广大林农的根本利益。
——坚持学用结合，普治并举。
坚持学法与用法相结合，林业法治宣传教育与林业法治实践相结合，充分发挥林业法治宣传教育在推进依法治理过程中的重要作用，在推进林业法治实践的过程中丰富林业法治宣传教育的内涵，全面提升林业现代化依法治理水平。
——
坚持从实际出发，注重实效的原则。
根据我市林业实际情况，针对不同类型、不同对象、不同单位的特点，研究确定林业法制宣传教育的内容和方式，因地制宜，突出重点，采取切实可行的方法，提高林业法制宣传教育的实效。
二、主要任务
（一）深入学习宣传依法治国方略和社会主义法治理念。
深入学习宣传习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，深入学习宣传以习近平同志为总书记的党中央关于全面依法治国的重要部署。学习宣传《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》、《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》。学习宣传建立权责统一、权威高效的依法行政体制，加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府，更好地发挥法治的引领和规范作用。加强林业系统各级领导干部、执法人员的社会主义法治理念教育，切实提高法治思维和依法办事能力。加强广大林农社会主义法治理念教育，增强法律意识，引导林农自觉守法、遇事找法、解决问题靠法，形成守法光荣、违法可耻的法治氛围，使社会主义法治理念深入人心。
（二）突出学习宣传宪法。
坚持把学习宣传宪法摆在首要位置，在全系统普遍开展宪法教育，弘扬宪法精神，树立宪法权威。深入宣传依宪治国、依宪执政等理念，宣传党的领导是宪法实施的最根本保证，宣传宪法确立的国家根本制度、根本任务和我国的国体、政体，宣传公民的基本权利和义务等宪法基本内容，宣传宪法的实施，实行宪法宣誓制度，认真组织好“12·4”国家宪法日集中宣传活动，推动宪法在林业系统家喻户晓、深入人心，提高林业系统广大干部群众的宪法意识，教育引导林业系统一切组织和个人都必须以宪法为根本活动准则，增强宪法观念，坚决维护宪法尊严。
（三）广泛宣传中国特色社会主义法律体系。
加强中国特色社会主义法律体系的学习宣传，坚持把宣传中国特色社会主义法律体系作为法治宣传教育的基本任务。大力宣传依法行政领域的法律法规,推动各级林业行政机关树立“法定职责必须为、法无授权不可为”的意识,促进法治政府建设。大力宣传生态文明、环境保护、绿色发展、循环发展、低碳发展、能源节约等与绿色转型发展相关法律法规，推动生态文明建设。加强对国家安全领域法律法规的学习宣传，引导林业干部职工切实履行好维护国家安全的职责和义务。大力宣传诉讼、行政复议、仲裁、调解、信访等方面的法律法规,引导群众依法表达诉求、维护权利，促进社会和谐稳定。大力宣传社会主义民主政治建设的法律法规，提高林业系统广大干部群众有序参与民主政治的意识和水平。
（四）深入开展党内法规学习宣传和反腐倡廉教育。
注重党内法规宣传与国家法律宣传的衔接和协调,切实加大党内法规宣传力度。突出宣传党章,教育广大党员以党章为根本遵循,坚决维护党章权威。以公务员法、行政监察法、审计法以及《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》等为主要学习内容，围绕加强对权力制约和监督核心，用法治思维和法治方式反腐倡廉，实现反腐倡廉工作制度化、长效化和常态化。要把党内法规作为学习型党组织建设的重要内容,充分发挥正面典型倡导和反面案例警示作用,引导广大党员特别是党员领导干部做党章党规党纪和国家法律的自觉尊崇者、模范遵守者、坚定捍卫者。
（五）深入学习宣传林业在生态文明建设中的首要地位
。学习宣传《中共中央 国务院关于加快推进生态文明建设的意见》《生态文明体制改革总体方案》和《党政领导干部生态环境损害责任追究办法（试行）》等政策，树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，坚持绿水青山就是金山银山，动员全社会积极行动、深入持久地推进生态文明建设。学习宣传生态文明建设是中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局的重要组成部分，大力推进生态文明建设，努力建设美丽中国。学习宣传林业作为生态文明建设的主体，在维护生态平衡、提高生态承载力中起着决定性作用。学习宣传林业是维护国家生态安全的重要屏障、是实现人与自然和谐的纽带和传承生态文化的源泉，在生态文明建设中居于首要位置。
Q
（六）深入学习宣传现代林业建设与发展的法律法规。
学习宣传森林法、野生动物保护法、农村土地承包法、种子法、森林法实施条例、自然保护区条例、植物检疫条例、森林防火条例、森林病虫害防治条例、濒危野生动植物进出口管理条例、福建省森林条例、福建省森林防火条例、福建省湿地保护条例、福建省林木林地权属争议处理条例、福建省森林资源流转条例、福建省实施《中华人民共和国野生动物保护法》办法、福建省森林和野生动物类型自然保护区管理条例、福建省沿海防护林条例、福建省森林公园管理办法、福建武夷山国家级自然保护区管理办法等林业法律法规规章。学习宣传森林资源产权制度与用途管制制度；学习宣传林地森林、湿地、物种等生态保护红线制度，维护自然生态系统安全空间格局。
（七）推进法治教育和道德教育相结合。
坚持贯彻依法治国和以德治国相结合的基本原则，以法治体现道德理念、强化法律对道德建设的促进作用，以道德滋养法治精神、强化道德对法治文化的支撑作用，实现法律和道德相辅相成、法治和德治相得益彰。大力弘扬社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化，培育社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，增强法治的道德底蕴。重点强化规则意识，倡导契约精神，弘扬公序良俗，发挥法治宣传教育在解决道德领域突出问题中的作用，引导人们自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任。
（八）推进社会主义林业法治文化建设。
以宣传法律知识、弘扬法治精神、推动法治实践为主旨，积极推进社会主义林业法治文化建设，充分发挥法治文化的引领、熏陶作用。充分利用“植树节”、“爱鸟周”、“保护野生动物宣传月”、“野生植物保护宣传月”、“生物多样性月”、“防治荒漠化与干旱日”、“湿地日”、“世界环境日”等主题节点，开展形式多样的法治宣传教育活动。继续坚持“12·4”国家宪法日宣传活动进行年度普法考试的做法，努力拓展林业法治宣传教育与群众关注的生态保护热点问题相结合的深度和广度。积极探索林业法治教育与生态文明教育有机结合的新途径，不断提高法治宣传教育的实效性。
三、对象和要求
林业法制宣传教育的对象是各级林业主管部门领导干部、林业职工、林业执法人员、涉林企业、林区青少年和林农。
（一）努力提高领导干部依法治理的能力和水平。
各级林业主管部门领导干部应当提高运用法治思维和法治方式深化林业改革、推动林业发展、化解涉林矛盾纠纷、维护林区稳定的能力。大力推动简政放权，建立权责清单制度，把权力关进制度的笼子里，依法设定权力、规范权力、制约权力、监督权力。落实重大决策合法性审查机制，对重大事项的决策权限、内容和程序等进行合法性审查，未经合法性审查或经审查不合法的，不得提交讨论。全面推行党组理论学习中心组集体学法、法治讲座、法治培训、法律知识考试考核等制度，把宪法法律和党内法规列入党组中心组学习内容，把法治教育纳入干部教育培训计划，推进领导干部学法常态化、制度化。
（二）推进林业执法人员依法行政。
加大执法人员培训力度，通过开展执法培训班、案例研讨、专题讲座等形式，定期开展社会主义法治理念教育、专门法律知识轮训和新颁布法律法规专题培训，提高执法人员法律素质和执法技能。严格实行林业行政执法人员持证上岗和资格管理制度，未经执法资格考试合格，不得授予执法资格，不得从事执法活动。建立健全林业行政执法和刑事司法衔接机制，完善案件移送标准和程序。建立健全林业行政裁量权基准制度，细化、量化行政裁量标准，规范裁量范围、种类、幅度。全面推进林业执法信息公开制度，将执法的法律依据、实施主体、职责权限、管理流程、监督方式等事项信息公开。积极推行林业主管部门法律顾问制度，保证法律顾问在制定重大行政决策、推进依法行政中发挥积极作用。落实“谁执法谁普法”的普法责任制，建立行政执法人员以案释法制度，使执法人员在执法普法的同时不断提高自身法治素养和依法行政能力。
（三）扩大涉林企业人员法治宣传教育。
紧紧围绕国家生态文明建设，引导涉林企业处理好自身经济发展与生态环境保护之间的关系。积极开展“林业法律进企业”活动，重点加强涉林企业市场经济和经营管理相关法律法规的学习宣传，扎实推进职工法治宣传教育，引导经营管理人员依法经营、依法管理、依法办事的意识和水平，引导职工遵纪守法和依法维护合法权益，推进法治文化建设。鼓励涉林企业进行生态文明道德、森林生态保护宣传，鼓励涉林企业节能减排、淘汰落后产能，推动涉林企业又好又快健康发展。
（四）开展林农法治宣传教育
。根据林农实际需求，组织法治宣传员，采取通俗易懂、喜闻乐见的方式，向广大林农广泛宣传林业相关法律法规，通过讲解涉林典型案件，使他们能够了解和掌握维护自身合法权益、解决矛盾纠纷的法律常识和法律途径，提高遵纪守法的自觉性和依法维权的能力。改革涉林信访工作制度，将涉林信访纳入法治化轨道，引导林农通过仲裁、行政复议、诉讼等渠道，化解涉林纠纷。
（五）提高青少年林业法律素质与生态文明素质。
根据青少年的特点和接受能力，结合公民意识教育，有针对性地开展法制宣传教育，引导青少年树立社会主义法治理念和法治意识，养成遵纪守法的行为习惯。在青少年中开展林业法律教育，扩大林业法律体系在广大青少年中的影响力，使其初步树立林业法治意识与法律权利义务观念，引导青少年认识自然、回归自然，积极参与植树造林、森林防火、爱护鸟类等森林资源保护与建设活动，在生态实践中感知生态文化，认知生态文明，学习用法律知识保护自然、保护森林、保护生态。
四、工作步骤和安排
我市林业系统“七五”普法规划从2016年开始实施，到2020年结束，分为三个阶段。
（一）宣传发动阶段（2016年）：
县区林业主管部门根据本规划，研究制定本地区、本单位规划，做好宣传、发动工作，营造浓厚氛围。
（二）组织实施阶段（2016—2020年）：
县区林业主管部门、
局各科室、局直属各单位
要结合实际制定年度计划，明确年度任务，突出工作重点，做到部署及时、措施有效、指导有力、实施到位。每年1月10日前，要将本年度计划和上一年度计划实施情况报市林业执法支队，2018年开展中期检查督导。
（三）检查验收阶段（2020年）：
在做好年度普法工作的同时，根据省林业厅、市政府普法工作机构的部署，开展“七五”普法总结验收。
五、保障措施
（一）切实加强组织领导。
各级林业主管部门要高度重视，定期听取法治宣传教育工作情况汇报，及时研究解决工作中的重大问题。要健全相应的普法领导机构和工作机构，建立和完善工作机制和制度，加强督促检查，保障“七五”普法规划各项任务落实到位。市局调整充实普法领导小组，下设办公室，承担普法工作的日常工作，负责组织、协调、指导和检查“七五”普法规划的实施工作。各县区林业主管部门要建立相应的组织领导制度和协调工作机制。要加强调查研究，及时总结推广经验，进一步提高法治宣传教育工作的领导和指导水平。
（二）严格落实“谁执法谁普法”普法责任制。
各林业部门要认真梳理本部门负责执行的法律法规，建立普法责任清单制度，明确责任部门和责任人员，确保工作落实。要落实“谁主管谁负责”的普法责任，明确承担法治宣传教育工作的机构，结合行业特点和特定群体的法律需求，在管理、服务过程中开展法治宣传教育。要将法治宣传教育纳入党员干部学习培训的重要内容，作为初任培训、任职培训、专门培训和在职培训的重要内容，加强对干部的普法宣传教育。局各科室要按照“谁主管谁普法、谁执法谁普法”的原则，协调行动，开展相关业务范围内的普法工作。
（三）加强林业普法队伍建设
。
着力建设和培养一支素质高、作风硬、专兼职相结合的法制宣传教育骨干队伍，加强法制宣传教育工作者学习培训，
采取短期培训、网络课堂等形式，提高林业法治宣传队伍思想政治素质、业务工作能力、职业道德水准。积极推行林业主管部门法律顾问制度，充分发挥法律顾问、法律专家参与涉林涉诉问题处理、矛盾纠纷化解、重大决策合法审查等机制。
（四）创新拓展法治宣传教育的方法途径。
健全林业普法体制机制，创新形式手段，丰富内容载体，提高普法宣传的实际效果。有效利用广播、电视、报纸、杂志、门户网站、微信等媒体，创作思想性和艺术性较高的林业和生态文明题材普法宣教作品，逐步扩大林业普法的覆盖面和影响力。组织购买高质量的普法书籍和读物，供林业干部职工和林农群众阅读使用。根据林区生产生活的特点，充分利用重大节日、特殊节日，运用流动宣传车、悬挂法制宣传横幅等方式开展普法下乡活动。通过设置宣传栏、广告牌，通过以案说法、有奖问答、法制图片展等方式，增强法制宣传教育的说服力、感染力和实际成效。不断深化“法律六进”主题活动，区别不同需求，明确每一进的涵盖领域、重点群体和责任主体，量化工作指标，建立 “法律六进”长效机制。健全完善以案释法制度，大力推动行政执法人员、律师等法治专业人员充分运用社会广泛关注、具有普遍警示教育意义以及法律效果、社会效果和政治效果较好的案例开展以案释法。
（五）强化普法经费保障。
各林业主管部门要落实法治宣传教育工作经费，纳入年度经费预算。要把法治宣传教育纳入政府购买服务指导性目录。探索建立社会化、市场化普法资金筹措机制，鼓励引导社会资金参与公益性的法治宣传事业，
保障林业法制宣传教育工作顺利开展。
（六）完善普法工作机制。
建立健全林业普法评估考核评价体系，完善评估考核机制，对规划实施情况进行年度考核、阶段性检查。继续推行对林业行政执法人员抽考制度，通过考试逐步提高林业行政执法人员的执法水平。健全林业普法工作情况交流机制，促进普法资源共享。建立健全激励机制，及时总结推广典型经验，做好林业法治宣传教育表彰工作。