标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发莆田市渔业防台风工作预案的通知
发布时间: 2010-09-19 08:00
文号: 莆海渔〔2010〕150号
发布机构: 
栏目: 公共事件应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/ggsjyjgl/201009/t20100919_363425.htm
正文:
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门，局机关各科室、局直属各单位：
为更有效、有序地组织、领导、协调本局各科室和有关单位开展防抗台风的各项工作，明确各部门、各单位的分工和任务，根据《福建省海洋与渔业厅关于印发福建省渔业防台风应急预案的通知》（闽海渔〔2010〕270号）的内容，我局对2008年印发的《莆田市渔业防台风工作预案》进行重新修订，现将修订后的《莆田市渔业防台风工作预案》印发给你们，请结合各辖区实际，认真贯彻执行。
二○一○年九月十九日
莆田市渔业防台风工作预案
1.
总则
1.1
编制目的
建立健全渔业防台风应急响应机制，积极应对台风灾害，保证渔业防台风工作有序、高效进行，最大程度地减少人员伤亡和财产损失。
1.2
编制依据
《福建省渔业防台风应急预案》
1.3
工作原则
1.3.1
统一领导，分级负责。
在各级党委、政府和防汛抗旱指挥部的领导下，按照条块结合、属地管理为主的原则，实行分级管理、分级响应，适时启动渔业防台风应急预案，落实渔业防台风各项应急工作任务。
1.3.2
以人为本，减少损失。
一切从人民利益出发，最大限度地减少渔民的伤亡和财产损失。在处置台风灾害有多种措施可供选择的情况下，应首选保障渔民群众生命安全且对财产损害较小的措施。
1.3.3
条块结合，属地为主。
在当地政府和防汛抗旱指挥部的领导和指挥下，加强与本级气象、水利、海事等有关部门的密切联系，加强系统上下和内部的沟通协调，建立密切配合的工作机制。
1.4
适用范围
本预案适用于全市海洋与渔业系统预防、应急处置台风灾害和灾后渔业生产恢复。
2.
组织机构与职责
2.1
成立莆田市渔业防台风应急工作领导小组（以下简称领导小组），下设成员单位有：抢险救灾突击组、防台风工作督查指导组、灾后技术服务组。
2.1.1
领导小组组成
组  长：局长
副组长：分管防灾减灾工作的副局长任常务副组长、其他副局长、副调研员、市海洋与渔业执法支队支队长和政委任副组长。
成员：办公室主任、渔业生产科科长、海洋管理科科长、经济科技科科长、资源环保科科长、计划法规科（渔政渔港监督科）负责人、减灾防灾办负责人、海洋与渔业执法支队副支队长、海洋渔业环境监测站站长、水产技术推广站负责人。
领导小组下设办公室，挂靠市海洋与渔业局防灾减灾办。办公室主任由防灾减灾办负责人兼任。
2.1.2
领导小组主要职责
(1)在市委、市政府和市防汛抗旱指挥部的统一领导下，在省海洋与渔业厅的指导下，负责组织、指导和协调本系统渔业防台风工作，研究和通报本系统防台风的重大事项，督促和检查渔业防台风工作。
(2)指导和协调灾后渔业生产恢复工作，组织海洋与渔业系统力量对受灾地区进行支持。负责渔业抗灾救灾、恢复生产补助项目、资金和物资的分配。
(3)确定海洋与渔业系统防台风应急响应方案。及时向市委、市政府、市防汛抗旱指挥部及省海洋与渔业厅抗台风工作领导小组报告渔业防台风工作，向各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门通报相关情况。
2.1.3
领导小组办公室主要职责
(1)负责领导小组的日常工作；负责保持与市防汛抗旱指挥部及其成员单位的联系；负责提出台风灾害防灾减灾工作计划、防范措施和意见；收集、整理和报告全市海洋自然灾害预测预报等信息；起草、印发有关防台风的文件、通知；及时传达市防汛抗旱指挥部和省海洋与渔业厅防台风应急工作领导小组的工作部署，督促各项渔业防台风措施的落实。
(2)在台风发生期间，加强24小时应急值班；了解、分析、报告全市海洋与渔业系统应急工作情况，收集、统计、汇总全市渔船进港、渔排人员以及有关人员转移等情况。
(3)参与研究救灾资金、物资安排方案；协调各成员单位组织人员赶赴灾区指导防灾、救灾和恢复生产工作；负责防台抗灾救灾相关信息的收集、整理和归档；负责处理其它日常工作。
2.2
领导小组成员单位及主要职责
局组织各科室成立抢险救灾突击组、防台风工作督查指导组和灾后技术服务组等三个小组，在领导小组的统一指挥下，按照“分工负责，协同作战”的原则，各成员单位和小组各司其职，开展防台风应急处置工作。
2.2.1
防灾减灾办
：承担局防台风应急工作领导小组办公室职责。
2.2.2
局办公室
：负责防抗台风期间加强24小时值班的人员安排，负责防台抗灾救灾新闻宣传报道工作；负责防台风的后勤保障工作。
2.2.3
计划法规科（渔政渔港监督科）
：负责争取、落实海洋与渔业系统防台抗灾救灾的基础设施建设和灾后重建项目；负责指导和协调全市渔船进港避风工作；负责避风渔港和渔业船舶应对台风灾害的风险评估。
2.2.4
渔业生产科
：负责指导全市渔业系统开展各类水产养殖生产设施除险加固和养殖水产品抢收等工作；负责收集统计和分析全市渔业受灾情况，并向市政府、省海洋与渔业厅报告；提出灾后渔业恢复生产意见并组织落实。
2.2.5
海洋与渔业执法支队
：负责组织县区海洋与渔业执法机构对进港避风渔船的监督检查；成立抢险救灾突击队；协调指挥全市海洋与渔业执法船艇参与抢险救灾工作。
2.2.6
水产技术推广站：
参与灾后恢复生产技术指导和水生动物疫病防控工作；负责灾后水产苗种和渔药组织调剂工作。
2.2.7
防台风工作督查指导组
：负责在所包片区内检查出海生产的渔船进港情况，渔船进港后，是否做到分类停泊、定好船位、抛好锚；沿海养殖区渔排上的养殖人员及管理人员是否撤离上岸，渔排是否得到加固；渔港码头及陆上养殖场、养鳗场、育苗场、水产加工厂等基础设施是否得到加固，若发现存在安全隐患，及时敦促整改。
2.2.8
灾后技术服务队职责：
负责灾后病害趋势测报，养殖区水质监测，深入灾区一线开展技术咨询服务，指导病害防治，向领导及时报告有关情况，制定具体的病害技术防治措施和服务方案，并组织实施。
3.
应急响应
3.1
台风应急响应
3.1.1
台风消息阶段
根据省、市气象部门发布的台风消息和省海洋与渔业厅、市防汛抗旱指挥部的部署，对已正式编号并可能影响我省的台风，采取如下应对措施：
(1)领导小组副组长到位指挥，及时将台风消息通报相关部门和单位，做好启动本应急预案的有关准备。
(2)根据防台风领导小组部署，安排防台风值班人员，加强24小时应急值班，局领导实行轮流带班。值班人员要加强与省、市气象部门、市防汛办的联系，密切注意台风动向，及时收发和报送信息，并将掌握的信息向防台风领导小组和省市有关部门报告。
(3)领导小组及其办公室通过传真或电话，向县、区（管委会）海洋与渔业行政主管部门通报台风消息。
(4)县、区（管委会）海洋与渔业行政主管部门接到通报后，及时向本级政府报告，并在本级政府的领导下，认真履行职责，做好防台风的各项准备工作。
3.1.2
台风警报阶段
当省、市气象部门发布台风警报后，采取如下应对措施：
(1)领导小组组长到位指挥，启动本预案，召开防台抗灾工作会议，研究分析情况，部署防御台风的各项准备工作。
(2)领导小组加强值班带班，局领导实行轮流带班，值班人员要及时传达省、市有关部门或领导对台风防范工作的重要指示，并保持24小时通讯联络，及时掌握台风动态和各地渔业防台抗灾工作情况。
(3)领导小组办公室及时、准确地向各县区海洋与渔业行政主管部门传达省市防台风工作部署，在当地政府和防汛抗旱指挥部的统一领导和组织下，迅速启动本级渔业防台风应急预案并开展应对工作，通知沿海各县区海洋与渔业行政主管部门做好渔船回港避风和渔排人员撤离上岸的准备工作，了解掌握县区海洋与渔业行政主管部门开展防台风工作情况。
(4)各县区海洋与渔业行政主管部门应指定专人了解、掌握本县区渔船回港避风和渔排上人员撤离上岸情况，按照市局统一制作的表格填报，经本局局长或带班领导签字后及时传真上报到市局。
(5)领导小组办公室及时掌握县区渔船回港避风和渔排上人员撤离上岸情况，并将情况立即报告局领导、省海洋与渔业厅、市政府防汛抗旱指挥部。
(6)防台风工作督查指导组深入各包片县区，指导协调、督促检查各县区海洋与渔业行政主管部门做好各项防台风工作，确保防御部署落实到位。
3.1.3
台风紧急警报阶段
当台风正面袭击或将在我省沿海登陆，外围风力已经影响我省，省、市气象部门发布台风紧急警报后，采取如下应对措施：
(1)加强指挥领导。局领导全时值班，全方位指挥部署和督促检查防台抗灾救灾工作；按照本预案规定，督促各县、区（管委会）及局成员单位落实防台抗灾救灾措施。
(2)各县、区（管委会）海洋与渔业行政主管部门领导按照当地政府、防汛抗旱指挥部和市局领导小组的部署，深入第一线、靠前指挥，督促检查、狠抓落实，确保上级的决策部署和防范工作落实到位。
(3)加强通讯联络。增加局防台风抗灾救灾值班室的值班力量，加强通讯联络，及时准确掌握各种信息动态，继续了解收集渔排人员撤离、渔船回港、渔船人员上岸等信息，并报告市防汛抗旱指挥部；进一步检查各项防台抗灾和险情救助措施等落实情况，及时请示报告上级领导或有关部门，上传下达，指导全市海洋与渔业系统防台抗灾工作。
(4)渔船回港避风。当台风7级风圈到来之前，通知在海上作业的渔船尽快返港，就近进港避风。
(5)撤离渔民群众。根据市防汛抗旱指挥部的统一部署，各县、区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要在当地政府的统一领导下,协助做好台风7级风圈到来之前6小时，渔排、渔船上老人、妇女、儿童和病弱者的撤离；协助做好台风10级风圈到达之前６小时，或当地政府认为必要的情势下，所有小型渔船（60马力以下）和渔排上人员的撤离；协助做好台风12级风力到达之前６小时，或当地政府认为必要的情势下，150马力以下渔船上所有人员的撤离，150马力以上渔船除留守3－4人值班外，船上其他人员的全部撤离；协助做好台风14级以上风力到达之前６小时，所有渔船上人员的撤离。
(6)值班人员继续了解、掌握未回港避风渔船和渔排上未撤离上岸人员的情况，并将情况及时报告市政府防汛抗旱指挥部，请求市领导通知当地政府采取有力措施加以解决。
(7)县（区）海洋与渔业行政主管部门领导按照当地政府、防汛抗旱指挥部和市局领导小组的布置，深入基层、靠前指挥，督促检查、狠抓落实，确保上级的决策部署和防范工作落实到位。
(8)组织抢险救灾。抢险救灾突击组进入待命状态，做好抢险救灾准备。市海洋与渔业执法支队应协调指挥全市渔业执法船艇做好各项应急准备工作，保持通讯畅通，在保证执法船只和人员的安全情况下，确保随时执行抢险救灾任务。县区海洋与渔业执法大队要按照部署要求，做好各项应急准备工作，确保随叫随到。
3.2
应急结束
(1)根据省、市气象部门和防汛抗旱指挥部解除台风警报的信息和指示，由局领导小组宣布终止渔业防台风紧急状态。
(2)技术服务组进入待命状态。
4.
后期处置
4.1
善后处置
4.1.1
根据受灾情况，领导小组及时召开领导小组成员会议，研究抗灾救灾善后具体事宜。
4.1.2
领导小组成员会议决定向灾区派遣救灾指导工作组，各组人员应于当天或次日赴灾区了解核查灾情，指导县、区（管委会）海洋与渔业行政主管部门落实灾后补救措施，促进生产尽快恢复。
4.1.3
局渔业生产科应尽快统计出各地受灾情况，及时上报市政府和上级有关部门。及时提出救灾、恢复生产补助项目、资金和物资安排的建议方案。
4.1.4
各级海洋与渔业行政主管部门要深入灾区做好善后处置工作，在当地政府的统一领导下，帮助灾民尽快恢复正常生活生产秩序，维护社会安定稳定。同时，提交灾后评估报告，制订善后工作计划。
4.1.5
根据防台风领导小组的部署，灾后技术服务组分组赴各重点灾区开展病害趋势测报、养殖区水质监测和技术咨询服务等工作。
4.1.6
渔业互保协会要积极组织和配合承担渔业保险单位和人员，及时奔赴灾区开展渔业受灾理赔工作。
5.
应急保障
5.1
资金与物资保障
各级海洋与渔业行政主管部门要安排一定的资金与物资，用于台风灾害的应急准备和抢险救灾工作。
5.2
监测与评估保障
市、县（区）海洋与渔业环境监测机构，开展近海海洋灾害风险评估，为防灾减灾提供技术支持。
5.3
通讯与信息保障
各级海洋与渔业行政主管部门要加强渔业通讯设施建设与维护，保障防台风应急工作中的电话（传真）、网络等信息渠道畅通；加强海上渔业安全应急指挥系统建设管理和日常维护，提高渔船防灾减灾和海上自救互救能力。加强台风灾害信息体系建设，实现上下畅通，达到早预报、早发现、早处置的要求。
5.4
宣传与培训保障
充分利用新闻媒体、互联网，加强台风、风暴潮、海浪等海洋自然灾害和防灾减灾知识宣传，增强全民的防灾减灾意识和快速反应能力。通过渔业技术推广服务部门及其他相关部门，加强对渔业生产尤其是渔排养殖生产和渔船的防灾减灾科普知识宣传。结合实际积极开展应急预案演练。
6.
附则
6.1
预案管理
本预案由莆田市海洋与渔业局负责解释和组织实施，并根据实际情况的变化及时修订。
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要根据本预案制定本区域渔业防台风应急预案。
6.2
预案实施时间
本预案自发布之日起实施。
6.3
名词解释
本预案所称台风，为热带风暴、强热带风暴、台风、强台风、超强台风等各类热带气旋的通称。
莆田市海洋与渔业局
莆田市渔业防台风应急工作组织机构及其成员名单
一、防台风应急工作领导小组
组  长：黄德元（市海洋与渔业局局长）
副组长：林金顺（市海洋与渔业局副局长）
苏美琼（市海洋与渔业局副局长）
黄玉枝（市海洋与渔业执法支队支队长）
陈惠霞（市海洋与渔业局副调研员）
李雷声（市海洋与渔业执法支队政委）
常务副组长：苏美琼（市海洋与渔业局副局长）
成  员：陈建东（市海洋与渔业局办公室主任）
徐志雄（市海洋与渔业局渔业生产科科长）
郑国辉（市海洋与渔业局海洋管理科科长）
施玉光（市海洋与渔业局经济科技科科长）
郑建明（市海洋与渔业局资源环保科科长）
刘国辉（市海洋与渔业局计划法规科负责人）
柯丽霞（市海洋与渔业局减灾防灾办负责人）
宋开平（市海洋与渔业执法支队副支队长）
张元洪（市海洋与渔业执法支队副支队长）
黄金鹏（市海洋与渔业执法支队副支队长）
张丽（市海洋与渔业局海洋环境监测站站长）
黄建辉（市海洋与渔业局水产技术推广站负责人）
领导小组下设办公室，挂靠在市海洋与渔业局减灾防灾办，办公室主任由柯丽霞兼任。
二、
抢险救灾突击组
组  长：黄玉枝
副组长：李雷声
成  员：市海洋与渔业执法支队
三、防台风工作督查指导组组成与分工
第一组：负责抗台风信息的上传下达。
组  长：苏美琼
成  员：计划法规科、办公室、防灾减灾办
第二组：包片荔城区、湄洲岛管委会
组  长：苏美琼（兼）
成  员：海洋管理科、资源环保科、海洋环境监测站
第三组：包片城厢区、仙游县
组  长：林金顺
成  员：渔业生产科
第四组：包片涵江区、莆田市水产养殖公司、供销公司、市水产冷冻厂
组  长：陈惠霞
成  员：经济科技科、水技站
第五组：包片秀屿区、北岸管委会
组  长：黄玉枝、李雷声
成  员：市海洋与渔业执法支队
四、灾后技术服务组
组  长：陈惠霞
副组长：徐志雄、施玉光、黄建辉、张丽
成  员：渔业生产科、经济科技科、水产技术推广站、海洋与渔业环境监测站
主题词：渔业  防台风  预案  通知
抄送：省海洋与渔业厅，市防汛办、市安办、市应急办，存档
莆田市海洋与渔业局办公室  2010年9月 19日印发