标题: 关于印发贯彻落实福建省文化厅等十七个部门《关于加强和改进文物安全工作的指导意见的通知》工作方案的通知
发布时间: 2013-02-26 08:00
文号: 莆市文〔2013〕47号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201302/t20130226_362923.htm
正文:
各县区文体广电出版局，湄洲岛社会事务局，北岸工委宣传部，市直文博单位：
现将莆田市文化广电新闻出版局《贯彻落实福建省文化厅等十七个部门〈关于加强和改进文物安全工作的指导意见的通知〉工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市文化广电新闻出版局
2013年2月26日
莆田市文化广电新闻出版局贯彻落实
福建省文化厅等十七个部门关于加强
和改进文物安全工作的工作方案
为进一步加强我市的文物保护管理工作，本着对历史负责、对社会负责、对后人负责的精神，根据福建省文化厅等十七个部门《转发国家文物局等十六个部门
<关于加强和改进文物安全工作的指导意见>的通知》（闽文物〔2012〕130号）精神，结合我市文物工作实际，制定如下工作方案：
一、充分认识文物保护和文物安全工作的重要意义
随着经济发展和社会进步，文物已逐步成为发展文化产业的优良平台、加强文化建设的重要载体、提升区域知名度的有效手段，在促进地方三个文明建设中的地位越来越突出，作用越来越重要。
保护好、管理好、发挥好境内文物的作用，是各级各有关部门、单位义不容辞的责任。
要从树立和落实科学发展观的高度，审视和定位文物保护工作，切实摆正文物保护与经济建设、社会发展的关系，把文物保护作为加快经济发展特别是旅游经济发展的重要载体，列入重要议事日程，摆到突出位置，按照
“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的工作方针，加大管理力度，强化保护措施，共同构筑我们共有的精神家园。
二、坚定确立文物保护和文物安全工作的总体目标
通过各种行之有效的途径和场合，大力宣传、贯彻上级的《指导意见》，把思想认识统一到《指导意见》上来。
我市各级文化文物管理部门要牢固树立
“保护文物，守土有责”的大局意识，深入宣传文物法律法规，致力执行上级有关文物保护工作的法规政策，正确行使文物行政管理的权力，妥善处理文物保护和经济建设、市场发展的关系，确保文物安全工作深入开展，确保文物保护工作取得明显成效。
三、有效落实文物保护和文物安全工作的保障措施
（一）积极推进落实文物保护
“五纳入”工作。
一是要积极沟通协调，推进所在地政府将文物保护纳入本地区经济和社会发展规划，提出文物保护和利用的具体目标和工作措施，实现文博事业的可持续发展。二是要制定严格的文物保护措施，会同规划部门将文物保护工作纳入城乡总体规划。三是要将文物保护工作所需经费纳入财政预算，并保证随着本地财政收入的增长而增加。四是要把文物保护工作纳入管理体制改革之中，进一步建立健全的文物保护管理体制。五是要将文物保护纳入各级领导责任制，认真落实各级领导、各有关部门、单位文物保护职责。
（二）建立健全文物安全制度。
一是要继续实施《莆田市文物安全工作责任制度》、《莆田市文物安全工作检查经常化制度》、《莆田市文物安全重要事项报告制度》、《莆田市文物安全工作例会制度》、《莆田市文物安全工作备案制度》。二是要签定莆田市各级文物保护单位文物安全责任书、莆田市各级文物收藏单位文物安全责任书，开展创建文物安全示范单位和评选
“五好”文物安全员活动，增强文物保护“安全有我”的强烈意识。三是要与公安、工商等部门联合组织两次以上年度文物安全大检查及个案督查，发现问题督促限期整改，规范文物保护安全措施，形成完善的文物安全保障体系。
（三）加强文博专业队伍建设。
一是要积极引进高素质的复合型、管理型人才及急需专业人才，以适应文物管理和业务工作的需要。二是要充分调动市、县（区）两级文物保护单位的积极性，加强对文物保护工作者的培养、培训和继续教育，努力提高文物保护工作者的思想水平和业务素质；切实关心和帮助解决文物保护工作者工作、生活中的实际问题。三是要要加强业余文物保护员队伍建设，增加业余文物保护员人数，实行档案管理，有组织地对业余文物保护员进行安、消防等培训，并组织演练，提高队伍整体素质。要落实好业余文物保护员的待遇，逐步提高各级文物保护员的报酬。
（四）畅通文物保护和文物安全工作专项经费渠道。
通过争取国家和省上支持、增加地方财政预算安排、引导社会和民间资金投入等多种渠道争取文物保护工作专项经费，用于重要文物保护单位的安全防护、消防设施建设等。
四、落实加强文物保护和文物安全工作的组织领导
（一）完善文物保护工作领导机构。
健全市文物管理委员会，组织、协调、解决全市性文物保护管理工作。健全县、区文物管理委员会，组织、协调、解决本区域文物保护管理工作。要建立文物保护定期通报制度、公众和舆论监督机制，逐步实现文物保护工作的科学化、民主化。
（二）落实文物保护责任。
各级文化文物管理部门要切实担负起本行政区域内文物保护的职责，建立健全文物保护责任制度和责任追究制度，逐级签订文物安全责任书。文物主管部门要认真履行职能，改进管理手段，创新管理方式，不断提高文物管理保护水平。
(三)充实文物保护和行政执法力量。
加强管理机构和专业队伍建设，大力培养文物保护和管理所需的各类专门人才，切实提高文物保护管理工作水平。充实文物保护执法力量，加大执法力度，做到执法必严，违法必究，严格依照文物保护法律法规办事，建立长效的工作机制，严厉打击盗窃、盗掘、倒卖、走私文物等各类违法犯罪行为。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2013年2月26日印发