标题: 莆田人民政府办公室关于开展“十二五”规划中期评估工作的通知
发布时间: 2013-07-29 10:30
文号: 莆政办〔2013〕82号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180620_997595.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位，各直属机构：
按照《福建省人民政府办公厅关于开展“十二五”规划中期评估工作的通知》（闽政办〔2013〕44号）和《莆田市人民政府办公室关于开展“十二五”规划〈纲要〉实施情况年度评估工作的通知》（莆政办〔2012〕61号）要求，经市政府研究，现就开展“十二五”规划中期评估的有关事项通知如下：
一、明确工作重点
中期评估的内容侧重点在以下几个方面：
（一）对发展目标的实现程度进行评估。对“十二五”《纲要》确定的38项指标（其中约束性指标14项）的实现情况进行监测评价，包括指标实现的进度、未来的趋势判断等。
（二）对主要任务和重大项目的落实情况进行评估。主要包括：
1．对“十二五”规划《纲要》提出的全面构建现代产业体系、促进投资消费出口协调拉动、宜居城市建设与城乡协调发展、提升城市基础设施支撑能力、全面提升区域合作水平、优先保障和改善民生、建设资源节约型环境友好型和人口均衡型社会、增创体制机制新优势、加强民主法制和精神文明建设等九个方面任务的实施进展情况进行分析评价。
2．对列入《莆田市“十二五”规划重点项目表》中的重点项目是否如期开工、进展程度、资金到位情况等进行分析评价。
（三）对规划主要目标任务进行预测。主要是对“十二五”规划《纲要》提出的主要目标任务到2015年实现情况进行研判，明确是否对规划相关内容进行调整和修订。
（四）提出进一步推动“十二五”规划《纲要》实施的对策建议。结合规划实施进展情况及发展环境的新变化，提出进一步推动规划实施的对策建议。
二、明确工作分工
“十二五”规划中期评估工作由市发展改革委牵头组织，各县（区）人民政府（管委会）、市直各有关部门要紧密配合、分工协作，邀请国内相关机构参加协助，广泛听取有关专家意见。
（一）各县（区）人民政府（管委会）、市直有关部门要参照莆政办〔2012〕61号文件，根据职能分工，对各自负责领域进行评估，并组织开展调研活动，形成专题评估报告报送市发展改革委。
（二）各部门要对各自负责编制的市重点专项规划组织进行中期评估，评估内容应包括发展目标的实现程度以及主要任务和重大项目的落实情况、规划主要目标任务预测和推动规划实施的对策建议等，并将评估报告报送市发展改革委。
（三）各县（区）人民政府（管委会）要对实施本地区“十二五”规划《纲要》的情况进行评估，提出评估报告报送市发展改革委。
（四）市发展改革委在以上工作基础上，起草《莆田市“十二五”规划〈纲要〉实施情况中期评估报告》，征求有关部门和专家意见后，将中期评估报告上报市政府。
（五）各部门要按照文件要求，积极配合相关上级部门，提供各项指标数据，加强沟通衔接，积极争取。有关指标数据及时抄送市发展改革委。
三、明确工作要求
（一）切实加强领导。各县（区）人民政府（管委会）和市直各有关部门要高度重视，加强领导，及早做出安排，确定专人负责，组织工作班子，制定具体的评估工作方案。发展改革部门要抓好总体协调工作，解决好评估工作中的重大问题。各专题牵头单位要切实负起责任，有关部门要按职责分工积极主动做好相关工作，通力协作，确保中期评估任务圆满完成。
（二）科学进行评估。开展“十二五”规划《纲要》中期评估，要加强调查研究、实事求是、突出重点，紧扣“十二五”规划《纲要》提出的发展目标和战略任务，突出政府履行职责的情况，提出进一步推动规划落实的政策措施。中期评估的时点和采用的数据截止到2013年6月30日。
（三）认真撰写报告。为达到中期评估的预期目的，各县（区）人民政府（管委会）、市直有关部门要组织专门力量，认真撰写报告。提交的评估材料应包括以下内容：1．主要目标任务的进展情况；2．规划实施中开展的主要工作；3．存在的主要问题原因分析；4．进一步推动规划顺利实施的对策。
（四）按时完成任务。6月10日前，各县（区）人民政府（管委会）将专题评估报告报送市发展改革委；7月10日前，市发展改革委完成中期评估总报告提交市政府；7月15日前，市政府将中期评估报告提交省发展改革委。
附件：“十二五”规划《纲要》中期评估主要专题及任务分工
莆田市人民政府办公室
2013年5月10日
附件
“十二五”规划《纲要》中期评估主要专题及任务分工
一、“十二五”主要发展目标实现程度中期评估。《纲要》确定的14项约束性指标、24项预期性指标的中期完成情况评估，及“十二五”期末完成情况预计。（市统计局牵头，有关部门按职能分工负责）
二、“十二五”全面构建现代产业体系中期评估。包括建设海峡西岸先进制造业基地和能源基地、打造滨海文化旅游度假胜地、大力发展现代服务业、加快发展现代农业、大力培育海洋经济等内容。（市委农办、市发展改革委、农业局、经贸委、教育局、科技局、国土资源局、住房和城乡建设局、文化广电新闻出版局、林业局、工商局、质量技术监督局、规划局、旅游局、海洋渔业局、外经贸局、人行、卫生局、民政局、数字办、粮食局、湄洲岛管委会等按职能分工负责）
三、“十二五”促进投资消费出口协调拉动中期评估。包括突出投资引领带动作用、积极扩大和活跃消费、加快转变外贸发展方式等内容。（市发展改革委、国资委、外经贸局、人力资源和社会保障局、旅游局、农业局、市委农办等按职能分工负责）
四、“十二五”宜居城市建设与城乡协调发展中期评估。包括努力提升城市品质、加强生态屏障建设、统筹城乡发展等内容。（市住房和城乡建设局、规划局、环保局、交通运输局、公安局、水利局、林业局、旅游局、海洋渔业局，各县区政府、管委会等按职能分工负责）
五、“十二五”提升城市基础设施支撑能力中期评估。包括打造东南沿海区域性交通枢纽、完善城市配套设施建设、加快信息化基础设施和应用工程建设等内容。（市港口局、交通运输局、发展改革委、水利局、莆田电业局、地震局、森林公安局、海洋渔业局、林业局、人防办、民政局、粮食局、数字办等按职能分工负责）
六、“十二五”全面提升区域合作水平中期评估。包括构筑两岸交流合作的前沿平台、深化莆港澳合作、做好华人华侨工作、加强跨市区域协作等内容。（市台办、科技局、外侨办、农业局、发展改革委、交通运输局、公务员局、人行、教育局、港口局、湄洲岛管委会等按职能分工负责）
七、“十二五”优先保障和改善民生中期评估。包括继续扩大就业促进创业、健全多层次的社会保障体系、优先发展教育、推进文化体育全面繁荣、提高全民健康水平等内容。（市人力资源和社会保障局、教育局、文化广电新闻出版局、财政局、体育局、卫生局等按职能分工负责）
八、“十二五”建设资源节约型、环境友好型和人口均衡型社会中期评估。包括加强生态环境保护、全面推进节能工作、强化环境综合整治、大力发展绿色经济、全面做好人口计生工作等内容。（市环保局、国土资源局、住房和城乡建设局、水利局、海洋渔业局、经贸委、发展改革委、林业局、人口计生委、老龄工作委员会、妇联、民政局按职能分工负责）
九、“十二五”增创体制机制新优势中期评估。包括大力构建科技创新体系、继续推进经济体制改革、深化行政管理体制改革、加强重点民生领域改革等内容。（市科技局、经贸委、知识产权局、发展改革委、公务员局、国土资源局、发展服务中心、莆田电业局、环保局、人行、林业局、编办、民政局、财政局、公安局、司法局、监察局、文化广电新闻出版局、市委农办等按职能分工负责）
十、“十二五”重点建设项目中期评估。对《纲要》确定的重点建设项目的中期完成情况进行评估，并提出“十二五”后半期推进重点项目建设的对策措施。（市重点办牵头，有关部门按职能分工负责）
十一、“十二五”加强民主法制和精神文明建设中期评估。包括扎实推进民主政治建设、做好民族和宗教工作、加强公民道德教育建设、建立健全志愿服务机制、提高国防建设保障能力、巩固提升双拥工作水平等内容。（市法制办、民政局、双拥办、民族与宗教事务局、教育局、市委统战部、文明办、团市委等按职能分工负责）