标题: 莆田市公安局 莆田市文物局关于印发《打击和防范文物犯罪联合长效工作机制》的通知
发布时间: 2024-01-25 09:23
文号: 莆文物〔2024〕5号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/202402/t20240205_1902415.htm
正文:
各县区公安局（分局）、文化体育和旅游局、湄洲岛旅游和文化体育局、北岸党工委宣传部，市直文博单位：
为深入贯彻习近平总书记关于文物保护系列重要论述和指示批示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，加大文物和文化遗产保护力度，完善打击防范文物犯罪联合工作机制，强化专项打击，提升安全防范能力，遏制文物违法犯罪活动。市公安局、市文物局共同制定了《打击和防范文物犯罪联合长效工作机制》。现印发给你们，请认真贯彻落实，在组织实施中适时将相关情况分别报市公安局、市文物局。
特此通知。
莆田市公安局 莆田市文物局
2024年1月16日
莆田市公安局 莆田市文物局
打击和防范文物犯罪联合长效工作机制
为全面贯彻全国文物工作会议精神，落实《中共中央宣传部、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、文化和旅游部、海关总署、国家文物局关于印发<打击防范文物犯罪专项工作方案(2023-2025年)>的通知》(文物督发〔2023〕3号)和《福建省公安厅、福建省文物局关于印发<打击和防范文物犯罪联合长效工作机制>的通知》（闽文物字〔2023〕361号）要求，确保我市文物安全，保障文物事业繁荣发展，经研究决定，建立“打击和防范文物犯罪联合长效工作机制”。
一、建立日常协调工作机构
由市公安局和市文物局联合设立“打击文物犯罪工作协调小组”，组长由市公安局、市文物局分管领导担任，协调小组成员包括市公安局刑侦、治安支队和市文物局文物科负责人。协调小组每年召开一次会议，通报、总结全市文物安全工作情况，分析研判文物安全形势，研究部署打击文物犯罪工作，督察、督办重大文物犯罪案件，协调重大文物案件侦办事宜，指导各地加强文物安全防范工作。各县区（管委会）也应建立相应协调组织机构，部署辖区内打击和防范文物犯罪工作。
二、开展联合执法工作
市、县（区）级公安机关刑侦部门应当根据当地文物安全保护面临的形势和需要，牵头与文物部门联合执法。公安民警和文物部门执法人员要密切配合，按照法律法规赋予的职责各司其职，开展日常文物安全巡查检查工作，对文物违法犯罪行为予以坚决打击。一是对田野文物密集和文物案件频发地区加大布防、监控和巡查力度。对可疑车辆和人员进行盘查和登记，从中发现案件线索;二是结合文物经营活动管理工作，加强对古玩市场、古玩经营网络平台的监管力度。联合当地市场监管、海关等行政管理部门，对古玩市场进行检查整治，规范市场秩序，立足打击防范实际需要，不断完善相关管理制度。
三、适时组织打击文物犯罪专项行动
市、县（区）级公安机关、文物行政部门要结合当地文物违法犯罪活动实际，认真调查研究，制定针对性和可操作性强的行动方案，确定重点区域，明确目标任务和工作措施，适时组织开展打击文物犯罪专项行动。通过打击整治，有效震慑违法犯罪，保护文物安全。
四、切实加强文物案件侦破工作
市、县（区）级公安机关刑侦部门要树立文物犯罪无小案意识，对现行盗窃、盗掘文物案件，主要负责同志要亲自指挥，强化多警种协同作战，确保快侦快破，避免形成积案。要强化大案督办，对团伙成员多、文物等级高、社会影响大的重大案件，及时报请省公安厅和省文物局予以联合挂牌督办。对盗掘盗窃省级以上文物保护单位和一级文物的重大案件，要提级侦办，确保及时侦破。
五、切实加强涉案文物追缴工作
文物流出地公安机关要顺线追踪，彻查涉案文物流向，
做到文物不追回决不收兵。文物流入地公安机关应立足交易市场，追溯文物来源，深挖盗掘者、贩卖者，实施全链条打击。文物部门要积极配合办案单位组织开展涉案文物鉴定工作，必要时启动文物专家随警作战机制，及时进行鉴定评估，全力支撑侦查破案。公安机关与文物、海关部门要密切协作，在流通环节设置安全阀，加强拍卖市场和出境通道监管，及时发现涉案文物，防止犯罪团伙拍卖洗白，甚至流出国门。市、县（区）级公安机关在侦办各类文物案件中，应将查获和追缴的涉案文物逐一登记造册，逐级上报上级公安机关备案，按照相关规定及时将涉案文物移交省级文物行政部门指定的文物收藏单位收藏。
六、切实加强安全防范工作
公安机关与文物部门要加强联动，组织文博单位治安保卫人员、群防群治力量常态化开展联合巡逻防控，全力消除盲区。要加强重点单位安防指导，公安机关会同文物部门在古遗址、古墓葬、石窟寺、石刻及革命文物等重点文博单位建立联系点，加强重点指导。对文物资源密集、安全形势复杂地域，经公安机关、文物部门联合评估后，可结合当地实际，在重点文物保护单位设立警务室、工作站，加强重点保护。要提升科技安防水平，推进文物安全监管平台与公安系统对接，实现信息互联互通，提升预警预防能力。
七、建立文物安全信息通报制度
市、县（区）级公安和文物部门要畅通信息沟通交流渠道，及时互相通报各自掌握的文物犯罪案件信息和防范与打击文物犯罪工作情况。每年汇总本级所辖区域文物犯罪案件统计数据，并及时予以通报，为双方及时总结打击和防范文物犯罪工作情况，分析文物安全形势，研究采取政策措施提供依据。
八、建立文物犯罪信息平台
市、县（区）级公安机关要按信息建档要求及时对打击处理过的文物违法犯罪人员和涉嫌文物违法犯罪高危人员信息进行收集(录入全国文物安全信息平台)、整理建档。文物行政部门在日常执法工作中要积极收集涉案人员的相关信息，及时与公安部门互通信息，实现信息资源共享。
九、建立表彰奖励制度
根据《中华人民共和国文物保护法》相关规定，对于在文物违法、犯罪线索发现、案件组织侦办、涉案文物追缴、移交工作中做出突出贡献的集体和个人，由市文物局会同市公安局报请市政府、省文物局给予表彰、奖励。