标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市快递市场秩序专项整治工作方案的通知
发布时间: 2015-12-31 11:05
文号: 莆政办〔2015〕151号
发布机构: 
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/201512/t20151231_385242.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为进一步规范我市快递市场经营秩序，促进电商行业、快递行业健康有序发展。现将《莆田市快递市场秩序专项整治工作方案》印发给你们，请认真贯彻落实，确保专项整治行动各项工作落到实处。
莆田市人民政府办公室
2015年12月23日
莆田市快递市场秩序专项整治工作方案
为规范我市快递市场秩序，强化寄递渠道安全管理，促进快递服务与网络零售健康、有序、协同发展，推进国家电子商务示范城市建设，决定在全市开展快递市场秩序专项整治行动。具体方案如下：
一、工作目标
通过开展快递市场秩序专项整治行动，加强政府监管力度，建立健全我市快递市场管理长效监管机制。严格规范快递经营主体资格和经营行为，取缔无证经营快递业务的企业和网点，查处跨区收件和超范围经营快递业务行为。引导无证经营快递业务的从业人员挂靠正规快递企业，合法经营快递业务。清理流动快递揽收摊点，引导快递企业或从业人员采用固定门店收寄。通过联合监管、坚决打击、疏堵结合，进一步保障寄递渠道安全畅通，为推进我市电子商务健康发展和国家电子商务示范城市建设，提供有序高效的快递物流支撑。
二、组织机构
成立莆田市快递市场秩序专项整治工作小组，市政府办公室分管领导担任组长，市邮政管理局主要领导担任副组长，成员由市商务局、邮政管理局、公安局、工商局、城市执法局、各县（区）人民政府（管委会）分管领导组成，工作小组下设办公室，办公室设在市邮政管理局，负责协调处理专项整治行动的日常工作
。
三、检查内容
（一）
未取得快递业务经营许可经营快递业务的。包括快递企业未取得快递业务经营许可证；快递企业分支机构未取得分支机构名录；快递末端网点未取得快递末端网点备案证明；流动快递摊点未取得合法快递企业的授权证明（或持有工作证）。
（二）超范围经营快递业务的。包括超越快递业务经营许可业务范围，即快递业务经营许可范围为“国内快递业务”而擅自从事国际快递业务，快递业务经营许可范围为“国际快递业务”而擅自经营国内快递业务的；超越快递业务经营许可地域范围，即快递业务经营地域范围非莆田市区域而擅自在我市收寄快件的（主要针对外地快递公司到莆田收件，含异地上线）。
四、工作步骤
按照“宣传发动、清理引导、集中整治、建立机制”的工作思路，在宣传引导的基础上，相关部门以整治安福电商城为重点，逐步扩展整治区域，实现全市联动整治，规范我市快递市场。
（一）宣传发动阶段（至12月份底完成）。
市邮政管理局、安福电商城管委会及周边要做好整治前期宣传引导工作，由市邮政管理局在湄洲日报、莆田晚报、网站等媒体发布全市合法企业、合法网点名单，印制专项整治宣传材料。安福电商城管委会在安福电商城及LED显示屏公布安福快递市场专项整治公告，进店入户分发消费警示宣传单。
（二）清理引导阶段（2016年1月中旬完成）。
以安福电商城为突破口，着力整顿安福电商城内及周边市场秩序。安福电商城管委会对现有快递收寄集中区固定摊位进行清理，重新理顺关系，做好登记备案。市邮政管理局要督促各快递企业对安福电商城快递收寄集中区属于本公司的固定摊点发放快递业务经营授权书，配合安福管委会的清理备案工作。对于快递企业在安福电商城及周边的流动摊点，市邮政管理局要鼓励企业开设固定门店网点，撤摊进店，办理末端网点备案。对于不属于快递企业开设，又无任何经营资质从业人员设置的快递摊点，市邮政管理局要引导其挂靠正规快递企业，合法经营，快递企业要尽量予以接纳，并撤摊进店，办理末端网点备案。
（三）集中整治阶段（2016年1月下旬完成）。
在前期引导的基础上，由市邮政管理局联合市公安局、市商务局、市工商局、市城市执法局、以及城厢区、荔城区政府对安福电商城及其周边，重点对安福小区、西庚小区、梅山街等重点区域集中开展一次专项整治行动。对安福周边非法占道经营的快递摊点进行取缔，对快递市场违法经营行为进行查处，属无照经营快递业务违法行为的由工商部门依法进行查处；属无证、超范围经营快递业务的由市邮政管理局依法处理；无证经营快递业务且个人非法经营数额在五万元以上，或单位非法经营数额在五十万元以上的由市公安局依法处理。
在总结前一阶段整治成果和经验的基础上，各县（区）人民政府（管委会）根据实际情况，组织辖区工商、公安等部门，开展2-3次整治行动，摸排市场情况，寻找违法案件线索，查处违法违规行为，推进开展辖区内快递市场秩序专项整治工作
（四）建立机制阶段（2016年2月完成）
。各级及有关部门要进一步研究完善规范快递市场秩序的制度机制，定期开展快递市场秩序检查执法工作，持续深入开展快递市场秩序整顿，不断推进我市快递市场秩序有序规范，为我市电商发展提供高效的物流支撑。
五、职责分工
（一）市邮政管理局
牵头组织开展专项行动，督促合法快递企业加强内部管理，引导企业撤摊设点，加快网点备案审批；牵头组织联合执法检查，依法查处无证、超范围违法经营快递业务行为；协调在莆田晚报、海峡都市报等公布合法企业和网点名单，同时对专项行动跟踪报道、对典型案件予以曝光，扩大专项行动的宣传效果；印制警示电商经营者宣传单、安福快递市场经营秩序整治通告等。
（二）市商务局
向全市电商经营者发布消费警示，提醒选择合法正规寄递企业。
（三）市工商局
根据市邮政管理局提供的企业名单，核实企业工商登记情况。参与联合执法检查，对无照经营违法行为依法进行查处。认真处理消费者申诉，加强对消费者与企业间服务纠纷调解工作。
（四）市公安局
参与联合执法检查，对个人非法经营数额在五万元以上，或单位非法经营数额在五十万元以上的依法查处。对整治行动中违禁物品寄递案件依法进行查处，严厉打击寄递渠道违法犯罪行为。
（五）市城市执法局
参与对安福周边非法占道经营的快递摊点进行取缔。
（六）各县（区）人民政府（管委会）
牵头组织开展各辖区快递市场秩序专项整治行动，组织辖区工商部门、公安部门对辖区快递企业进行检查，严厉打击违法违规行为。
六、工作要求
（一）高度重视，密切配合。
各县（区）人民政府（管委会）和各相关部门要高度重视这次专项整治活动，切实围绕工作目标和任务，明确职责，密切配合，指定专人负责，安排专项经费，确保专项行动各项措施落到实处。
（二）精心组织，扎实推进。
要严格按照实施步骤，积极稳妥地推进各项工作，确保程序到位、措施到位，确保每项工作都依法进行，使整治行动真正起到促进行业健康有序发展的作用。要加强与新闻媒体的沟通联系，大力宣传邮政管理相关法律法规，督促快递服务企业和从业人员树立依法经营的理念，熟悉并认真实施快递服务法律法规，积极引导广大消费者，特别是要引导电商企业选择正规快递企业收寄快件。
（三）完善措施，构建长效。
各有关部门要加强日常巡查，建立和完善完善工作协作机制、信息沟通机制、执法联动机制，强化整治后复查和全面检查工作，各有关部门共建工作协调机制信息共享机制，做好信息反馈和相关抄告工作。充分发挥行业监管作用，引导企业加强行业自律，在国家法律法规允许的范围内依法开展快递业务经营活动，切实维护快递市场经营秩序，保障消费者合法权益。