标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市疾病应急救助管理办法的通知
发布时间: 2015-02-13 15:55
文号: 莆政办〔2015〕26号
发布机构: 
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202307/t20230705_1837000.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办〔2015〕26号.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202307/P020230705574885780125.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位，各相关医疗机构：
《莆田市疾病应急救助管理办法》已经市政府第65次常务会议研究通过，现印发你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2015年2月13日
莆田市疾病应急救助管理办法
第一章 总 则
第一条
为进一步健全我市多层次医疗保障体系，切实解决少数身份不明或无力支付医疗费用的患者医疗急救保障问题，完善社会救治救助制度，根据省政府办公厅《关于建立疾病应急救助制度的实施意见》（闽政办〔2013〕68号）的精神和要求，结合我市实际，制定本办法。
第二条
本办法所称疾病应急救助制度是指通过政府财政投入、社会各界捐赠等渠道筹资建立专门基金，对在莆田市行政区域内发生的急重危伤病，需要急救但身份不明确，或无责任承担机构（或人员）以及无力支付医疗费用的患者（以下简称疾病应急救助对象），其在莆田市急救网络范围医疗机构接受紧急救治后发生的急救医疗费用予以补助的制度。
第三条
莆田市实施疾病应急救助的医疗机构包括所有纳入莆田市“120”急救网络的医疗机构（以下简称“医疗机构”）。医疗机构在门诊、急诊（包括120转运等）发现急危重症患者需要抢救的，按照首诊负责制原则开通绿色通道对患者进行抢救和救治，救治程序按照国家卫生计生委制定的各疾病诊疗常规进行。
第四条
疾病应急救助应遵循下列原则：
（一）先救治后救助原则。医疗机构对救助对象须及时、就近和专业施救，不得因费用问题延误救治。医疗救治结束应及时与当地民政救助机构联系，转入民政救助机构实施救助。
（二）应急救急原则。疾病应急救助主要解决符合规定的疾病患者发生的急救医疗费用，对救助对象急救医疗费用，对救助对象急救治疗发生的费用，应按程序通过各类基本医疗保险、大病商业保险、医疗救助等渠道予以解决。
（三）责任共担原则。建立实施疾病应急救助制度，既要注重政府财政投入引导，又要注重发展社会慈善医疗；既要满足紧急救治患者的医疗需求，又要解除医疗机构的后顾之忧，建立责任共担、多方联动的运行机制。
第二章 基金设立和筹集
第五条
市财政部门要在现有社会保障基金财政专户中建立“疾病应急救助基金专账”、分账核算，专项管理，专款专用。
第六条
设立莆田市疾病应急救助基金，主要承担募集资金，接受省转拨的应急救助资金，向本市辖区内各医疗机构支付疾病应急救治医疗费用。
第七条
疾病应急救助基金管理遵循公开、透明、专业化、规范化原则，实行上级补助、市级配套、县（区、管委会）分担、统筹管理，具体经办管理机构设在市新农合管理中心。
第八条
市新农合管理中心编制基金预决算，按要求及时报送市财政局、市卫计委，并由两部门联合上报市政府批准。
第九条
疾病应急救助基金通过各级财政投入和社会各界捐助等方式多渠道筹集。根据全市人口规模、上一年度应急救治发生情况等因素，确定当年基金筹资规模。市政府按省、市1：1的比例安排补助资金，纳入财政预算，不足部分按当年度各县（区、管委会）人口数比例分担（人口数以市统计局统计数据为准），每年由市财政局发文通知各县（区、管委会）分担数额，并督促到位。鼓励社会各界捐赠疾病应急救助资金。企业、个体工商户、自然人捐赠的资金按规定享受所得税优惠政策。疾病应急救助基金形成的利息收入计入基金收入，统筹用于向医疗机构支付应急救助资金。
第三章 基金支付
第十条
救助范围
（一）救助对象。在莆田市行政区域内发生急重危伤病、需要急救但身份不明确或基本生活难以维持、无力支付相应费用的患者为救助对象。包括：
1．城乡低保对象、农村“五保”供养对象、“三无”病人、重度残疾人、低收入家庭患者。“三无”病人，指无身份证明（姓名和居住地），无责任承担机构（或人员），无抢救治疗经费的病人；低收入家庭，指家庭成员人均收入在莆田市最低生活保障标准两倍以内（含两倍）。
2．城乡居民因突发事件和意外事故造成人身伤害及财产损失，从而导致基本生活难以维持的，包括：火灾、交通事故等突发事件或突发重度疾病。
（二）救助对象身份审核认定
1．医疗机构接诊患者后，对于无法提供有效身份证明或对其提供的身份证明证件有异议的患者，医疗机构应联系所在县（区、管委会）公安机关，由公安机关协助核查。核查结束后，所在县（区、管委会）公安机关应于5个工作日内做出患者身份书面核查说明。对于低收入患者，医疗机构应要求其提供由县级民政部门认定并出具的低收入家庭证明。
2．市卫计部门负责审核病人是否为新农合参合人员；市民政部门负责审核病人是否为城乡低保对象、农村“五保”供养对象；市人力资源和社会保障部门负责审核病人是否列入职工医保、城镇居民医保；市残疾人联合会负责审核病人是否为重度残疾人。
（三）基金支付的费用范围。按照稳妥起步、逐步完善的原则，基金用于支付上述救助对象下列急救医疗费用。包括：
1．无法查明身份且无力缴费患者所发生的急救费用。
2．身份明确但无力缴费的患者所拖欠的急救费用。先由责任人、生育保险、工伤保险、基本医疗保险和商业医疗保险等各类保险、公共卫生经费，以及道路交通事故应急医疗救助基金、城市流浪乞讨人员救助专项资金、医疗救助基金和红十字重特大疾病医疗救助基金等渠道按规定支付。无上述渠道或上述渠道费用支付有缺口的，由基金给予补助。基金不得用于支付经查实身份、有负担能力但拒绝付费等不符合救助范围对象的急救医疗费用。
第十一条
基金支付流程
（一）申请。对于属于救助对象的患者，医疗机构应及时填报《莆田市疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表》（1），每季度终了后15日内集中向市新农合管理中心提交基金补助申请。申请时应提交以下材料：
1.《莆田市疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表》（1）（详见附件1）。
2.患者身份证明证件复印件或公安部门出具的患者身份核查说明。
3.低收入家庭患者需提供县级民政部门认定并出具的低收入家庭证明。
4.医疗机构盖章的医疗机构收费票据。
5.医疗费用汇总清单。
6.门诊病人提供病历复印件；住院病人提供长短医嘱以及出院小结的复印件。
7.医疗机构银行账号信息。
（二）审核。市新农合管理中心负责审核材料是否齐全，并填报《莆田市疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表》（2）（详见附件1）。市新农合管理中心汇总上述资料后分送市卫计委、人力资源和社会保障、民政、残联等部门。卫计委、人力资源和社会保障、民政、残联根据各自的审核职责，于5个工作日内提出审核意见，并在《莆田市疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表》（2）中盖章。
（三）审批。市新农合管理中心汇总市卫计委、人力资源和社会保障、民政、残疾人联合会等部门的意见，于5个工作日内报市财政部门复核，财政部门在10个工作日内审批。
（四）拨付。基金采用“当年预拨，次年结算”的拨付方式。
1.市财政部门于每年一季度前向市新农合管理中心预拨基金。
2.市新农合管理中心对辖区内经常承担应急救助任务的医疗机构可采取先部分预拨后结算的办法减轻医疗机构垫资负担。
3.市新农合管理中心在每季度对基金申请进行审批后5个工作日内将核准的医疗费用直接拨付至各相关医疗机构。
4.市财政部门于每年第一季度内对基金上年度的使用情况进行结算。
第四章 基金监管
第十二条
医疗机构应当对救助对象发生的费用实行专账管理，做好公示工作，接受社会监督。各级卫生计生部门应督促辖区内医疗机构接受疾病应急救助患者后，立即开放绿色通道实施紧急救助。
第十三条
加强内部督查。为确保基金安全有效，由市卫计委、财政部门牵头，有关部门代表、人大代表、政协委员、医学专家、捐赠人、媒体人士等组成的基金监管委员会，每年第二季度通过普查和重点抽查结合的方式，对上年度基金的预决算执行情况，基金支付、使用情况以及应急救助者身份确认等事宜进行一次监督检查，并于第二季度末向社会公示检查结果。
第十四条
委托中介组织进行专项审计。市卫计委每年应委托中介组织对上年度基金管理及使用情况进行一次专项审计，对基金使用、救助的具体事例、费用以及审计报告等向社会公示，接受社会监督。
第十五条
审计机关依法对疾病应急救助基金的筹集、使用情况进行审计或专项审计调查。
第十六条
本办法自公布之日起实施。
附件：1.莆田市疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表
2.莆田市“120”急救网络医院名单
附件1
莆田市疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表（1）
医疗机构（盖章）：
患者姓名
性别
年龄
民族
身份证号
常住地址
联系电话
单位名称
病种
门诊时间
入院时间
出院时间
医药费用总额
其中：欠费金额
已支付的费用
责任人：  元；  生育保险：  元；  工伤保险：  元；
基本医疗保险：  元；  商业医疗保险：  元；
道路交通事故应急医疗救助基金：  元；
城市流浪乞讨人员救助专项基金：  元；
医疗救助基金：  元；
红十字重特大疾病医疗救助基金：  元；
公共卫生经费：  元；  自费：  元。
注：以上病人信息请医疗机构尽力调查并填写，如确实无法获取，请注明。
申请人伤病情况说明（请详细描述造成伤病的时间、地点、原由及经过等）
本人阅读并知晓疾病应急救助制度，并郑重承诺：本人情况属于基金救助的对象及范围。如有弄虚作假，本人愿意承担一切后果。
病人签名（手印）：
莆田市疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表（2）
经办机构：
经办机构
审核意见
医疗机构报送资料：
□《莆田市疾病应急救助患者身份确认及医疗费用审批表》（1）（详见附件）
□患者身份证明证件复印件或公安部门出具的患者身份核查说明
□医疗机构盖章的医疗机构收费票据
□医疗费用汇总清单
□门诊病人提供病历复印件；住院病人提供长短医嘱以及出院小结的复印件
□医疗机构银行账号信息
□低收入家庭患者提供县级民政部门认定并出具的低收入家庭证明
□以上资料齐全。
（盖章）
年  月  日
民政部门
意见
患者身份确认为：□城乡低保对象  □农村“五保”供养对象
（盖章）
年  月  日
残疾人联合会意见
患者身份确认为：□重度残疾人
（盖章）
年  月  日
人力资源社会保障部门意见
患者社会医疗保险类型：□城镇职工医保  □城镇居民医保
（盖章）
年  月  日
卫计委意见
患者社会医疗保险类型：□新农合保险
（盖章）
年  月  日
财政部门意见
（盖章）
年  月  日
注：在□内符合打“√”，不符合打“×”。
附件2
莆田市“120”急救网络医院名单
莆田市急救中心（院前急救）
莆田市第一医院
莆田学院附属医院
解放军第九五医院
武警8710部队医院
仙游县医院（仙游县域内）
莆田人民医院（仙游县域内）
荔城区医院
涵江区医院
涵江区平民医院
涵江区华侨医院
秀屿区医院
莆田盛兴医院