标题: 春绿兰溪①|田园画卷春意浓
发布时间: 2022-02-25 23:05
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202202/t20220225_1708065.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202202/W020220225834420519033.jpg
正文:
山水田园春意浓，山谷田畴绘新篇。眼下，广袤的仙游乡野田间，万物复苏，涌动着勃勃生机。该县全面贯彻落实各级农村工作会议精神，提早部署，统筹谋划，多措并举，乘势而上全力推动乡村振兴开新局。
近年来，仙游县多措并举，打造有保障、有实力、有颜值、有奔头和有品牌的多彩乡村，美丽乡村如画卷，群众生活甜如蜜。
春风正劲，风景正美。新春伊始，仙游县早谋划、早部署、早行动，抢抓机遇、接续奋斗，推动乡村振兴开启新篇章。
提早部署 统筹谋划
近日，仙游县委农村工作视频会议召开，深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，认真贯彻落实中央、省委和市委农村工作会议部署要求，研究部署全县今年“三农”工作。
县委书记吴文恩在会上强调，要深刻领会和把握做好新发展阶段“三农”工作的战略意义，切实把“三农”工作放在更加重要位置来谋划。坚持走“旅游带动、城乡联动、仙台互动”乡村振兴之路，以“一园、一院、两业、三板块”为重点，做好“仙境、仙作、仙韵”三篇文章，以点带面为全县深入实施乡村振兴战略提供示范样板。
又到一年春耕时，2月11日，结合贯彻落实省委、市委农村工作会议精神，仙游县长吴海端带领县直有关部门负责人深入赖店镇、枫亭镇实地调研春耕备耕及涉粮巡察整改工作，力促全年农业生产起好步、开好头。吴海端强调，要把春耕备耕工作摆在当前工作的突出位置，做好农资供应、技术指导等工作，因地制宜落实好各项支农惠农政策，充分调动农民种粮积极性、主动性，把粮食安全落实在田间地头。
只争朝夕，不负春光。吕清水介绍，该县全面贯彻落实各级农村工作会议精神，开春即压紧压实责任，牢牢把握粮食生产主动权，确保农业生产实现“开门红”。提前做好春耕备耕工作，加强农资监管，细化分解今年早稻和春种旱粮播种计划任务。下一步还将研究出台支持撂荒地改造提升、复耕复种等相关政策，确保今年新增高标准农田500公顷，加快发展冬春设施蔬菜、夏秋高凉蔬菜，促进蔬菜均衡供应，争取全年蔬菜产量稳定在13.44万吨以上。
绿盈盈的乡村，潜力无限。乘上春光，该县还尽早谋划绿色产业发展、完善巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制、深化农业农村重点领域改革等工作，为2022年乡村振兴工作描绘了新蓝图。
美丽乡村 多彩文章
伴随着春天的雨露滋养，在龙华镇，甘甜的春茶即将迎来采摘季节。作为茶叶的核心产区，该镇金溪村围绕做大做强茶叶产业目标，突出自然生态优势，加快茶产业发展，走出一条“以茶富民、以茶兴商、以茶强镇”绿色发展之路。
该村党支部书记李俊阳介绍，在金溪茶叶公司支持帮助下，村里共创办3家合作社，实现联合生产、规模经营，辐射带动周边中小茶农发展，实现村财收入和村民收入“双增长”。2021年度，该村农民人均可支配收入20229元，较2018年度增长44.7%。
仙游县坚持示范引领、典型带动，以点带面、连线成片，确定“木兰溪源头”“北部休闲农业”“党建+”“美丽乡村+”“旅游+”“文化+”等6个乡村振兴示范区，重点打造省级22个乡村振兴示范村，打造出不同类型、不同梯次的乡村振兴样板。
钟山镇南兴村探索“村集体+农户+合作社+企业”发展模式，发挥村党支部战斗堡垒作用，立足村情抓党建促脱贫、强支部兴乡村，引领带动南兴村从软弱涣散村、贫困村、“无村部”村蜕变成山区富美乡村典范。书峰乡四黄村探索实行“企业投资运营+政府资产入股+村级设施入股+群众资产入股”模式，注资3000万元用于民宿的改造、提升、市场运营和“峰上云宿”的品牌运作。钟山镇朗桥村紫圆农业发展有限公司与市国投合资打造欧中花旅产业基地，计划总投资1.5亿元，建设以球根花卉、名贵观赏树种为主题的旅游园区，打造以花旅体验为主导产业的田园综合体，形成高质量农旅融合的发展格局。
有产业支撑才有乡村振兴，该县立足稳生产、优结构、保安全、促增收，优化乡村产业结构，有力促进一二三产业融合发展。仙游县农业农村局局长吕清水介绍，该县以度尾文旦柚产业园、温室大棚蔬菜基地、金沙薏米基地和首批国家农作物品种展示评价基地为载体，引进、推广新型农技设备，提高全县农业生产机械化和信息化程度，不断做大做强现代农业。扎实开展农产品“三品一标”认证，目前已认证无公害农产品14个，绿色食品6个，并发展特色花卉培育、火龙果产业等特色农业，发展采摘、休闲、观光农业，全县现有国家级美丽休闲乡村1个，省级美丽休闲乡村4个，全国休闲农业与乡村旅游示范点1个，省级休闲农业示范点3个。
此外，“直播+”也成为助力乡村产业振兴的新引擎。仙游县立足工艺美术、鞋服、农特产品等优势产业，发挥京东（仙游）数字经济产业园、仙游抖音直播电商基地等示范带动效应，通过直播带货、网红带货，畅通销售渠道，促进全县传统产业向品牌化、大众化、智能化转型，助力乡村全面振兴。
全新开局 精彩蝶变
春日的社硎乡，满目绿意。社硎乡抓好产业转型升级，扶持壮大特色产业，打出经济高质量发展的组合拳。社硎乡乡长林琰介绍，在发展风电、特色农业和乡村旅游的基础上，今年该乡邀请清华大学乡村振兴团队以及福建汇琴文化传媒有限公司前来考察，将立足突出红绿融合、文旅康养、生态休闲等特色，书写社硎发展新篇章。
开春之际，仙游菜溪新航程研学旅行营地正式运营，营地充分发掘自然风光、乡土风情、人文底蕴、红色资源、特色产业等资源优势，为乡村振兴注入强劲的发展动力。菜溪乡党委书记蔡俊宾介绍，该项目融合研学旅游和美丽乡村建设，为地方发展增添一抹亮丽景色。
全新开局，期待精彩蝶变。今年，该县将推动绿色农业产业发展壮大，依托特色农产品优势区创建，加强传统品牌整合，巩固“仙游甜柿”国家地理标志集体商标建设，大力培育一批自有知识产权的区域品牌，争取绿色食品认证产品达13个。继续建设书峰枇杷市级“产业强镇”和书峰乡书峰村、度尾镇湘溪村等一批“一村一品”示范村，形成点线面推进特色现代农业发展格局，推进正邦现代农业产业链等项目开工建设，在休闲农业、一二三产融合、种质种源等项目上加大招商力度。
推进农业建设，让广袤的农村更宜居宜业。今年仙游计划重点推动6个乡村振兴示范片区、50个试点村基础设施与公共服务提档升级，每个乡镇打造1条以上具有地方特色的乡村振兴示范线，以点带面促进乡村全面振兴。新创建6个初级版以上“绿盈乡村”村庄，全县“绿盈乡村”累计占比80%以上，同时培育挖掘一批可复制、可推广的生态振兴乡村典型。
春风吹，战鼓擂，田园画卷洋溢浓浓春意。仙游县乘势而上，乡村振兴开启新局面。新希望播种在广袤田地间，新动能孕育在美丽村落里。