标题: 印发《关于开展市国资监管系统企业重大事项社会稳定风险评估工作的实施方案（试行）》的通知
发布时间: 2013-04-28 00:00
文号: 莆国资综〔2013〕4号
发布机构: 莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/201304/t20130428_916464.htm
正文:
各监管企业：
经研究，现将《关于开展市国资监管系统企业重大事项社会稳定风险评估工作的实施方案（试行）》印发给你们，请结合实际认真组织实施。
莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
2013
年
4
月
28
日
关于开展市国资监管系统企业重大事项
社会稳定风险评估工作的实施方案（试行）
为认真贯彻落实市委办公室、市政府办公室《关于印发莆田市重大决策社会稳定风险评估实施意见（试行）的的通知》（莆委办
﹝
2013
﹞
10
号）精神，扎实做好市国资监管系统的维稳工作，现就开展市国资监管系统的企业重大事项社会稳定风险评估工作提出如下实施方案：
一、指导思想。
深入贯彻落实科学发展观，以实现国企科学发展、促进国企和谐稳定为目标，正确处理改革发展稳定的关系，着力从源头上预防和化解矛盾，推动国企科学决策、民主决策、依法决策，为市属国企创新发展、服务发展、实现国有资产保值增值创造良好的营运环境。
二、工作原则。
市属国企开展重大事项社会稳定风险评估工作必须坚持以下原则。一是坚持科学发展原则。坚持国有企业改革的正确方向，把改革的力度、发展的速度与职工和社会的可承受程度结合起来，妥善处理好改革发展稳定的关系。二是坚持源头治理原则。建立健全充分反映民意、集中民智的重大事项决策机制和科学合理的决策程序。凡是应当进行社会稳定风险评估的重大决策事项，未经评估不得作出决策，从源头上预防和减少不稳定事件的发生。三是坚持客观公正原则。充分听取利益相关方的意见，进行科学的分析研判和预测论证，如实反映重大事项的社会稳定风险程度，统筹兼顾各方利益，实事求是地作出评估意见。
三、评估范围。
市属国资监管企业开展重大事项社会稳定风险评估范围主要包括：一是关系职工切身利益且涉及面广、容易引发社会稳定问题的企业改革重组、重大产权转让、关闭破产、引进战略投资者等重大事项。二是关系职工切身利益的企业劳动关系调整、薪酬分配改革等重大事项。三是其他可能存在稳定风险的事项。
四、评估内容。
市属国资监管企业开展重大事项社会稳定风险评估内容主要包括：一是合法性评估。重大事项是否符合法律法规，是否符合党和国家的方针政策，是否符合市委、市政府的重大决策部署等。二是合理性评估。重大事项是否符合企业发展战略和职工的长远利益，是否兼顾不同群体的利益诉求，是否符合社会、企业和职工的承受能力。三是可行性评估。重大事项是否经过可行性论证，是否征求过职工特别是相关利益群体的意见，职工是否接受和支持，是否有人力、物力、财力等方面的保障，出台时机和条件是否成熟，实施方案是否周密、完善、具有可操作性和连续性。四是可控性评估。重大事项决策是否存在引发群体性事件、集体上访的隐患，是否存在引发社会负面舆论、恶意操作及其他影响企业和社会稳定的问题，决策可能引发的社会稳定风险是否可控，能否得到有效防范和化解，是否制定了相应的风险监控措施和应急处置预案，宣传解释和舆论引导工作方案是否充分。
五、评估责任主体。
市属国资监管企业是负责组织实施市属国企重大事项社会稳定风险评估的责任主体。依据有关法律法规应由企业决定的重大事项，由企业组织评估，评估报告送市国资委备案。依据有关法律法规和规定应上报市国资委批准或上报的重大事项，市属国资监管企业先期进行评估，在报批重大事项的同时报送评估报告。
六、评估工作程序。
市属国资监管企业应成立企业重大事项社会稳定风险评估小组，进行稳定风险评估。风险评估工作程序包括：一是制定评估方案。明确评估的具体内容、方法步骤和时限要求。二是广泛征求意见。通过专家咨询、抽样调查、实地调研等形式广泛征求职工和有关方面的意见、建议，特别注重征求与拟实施重大事项有直接利益关系的职工的意见，排查可能引发不稳定的风险点。涉及商业秘密等不宜公开的重大事项，依照有关法律法规或企业相关规定，做好保密工作。三是进行分析评估。评估小组对评估事项的合法性、合理性、可行性和可控性进行全面分析研究；对重大事项实施过程中可能引发的矛盾冲突的概率、负面影响程度和可能涉及的人数、范围和反应作出评估预测，形成评估报告，确定风险等级，提出对策建议，并制定相应预案。四是确定风险等级。重大事项实施过程中潜在风险较低，不存在明显的个别矛盾或个别矛盾风险可控，为
A
级事项；重大事项的实施存在明确的社会稳定风险，可能引发矛盾冲突或个人过激行为的，为
B
级事项；重大事项的实施存在较大的社会稳定风险，可能引发大规模群体性事件或极易引发个人极端事件、造成恶劣影响的，为
C
级事项。五是评估报告运用。各监管企业重大事项决策要充分尊重和运用风险评估结论。
A
级事项可付诸实施；
B
级事项要认真落实解决矛盾、消除风险的具体措施，待不稳定风险消除后实施；
C
级事项应暂缓实施，并考虑修改实施方案。
七、责任追究。
市国资委负责对市属国企重大事项社会稳定风险评估工作进行监督检查。对应进行重大事项社会稳定风险评估而不组织评估，或虽组织评估但预防、化解和处置措施不落实、不到位或在评估中有弄虚作假、不认真履职尽责、失职渎职等行为，导致引发大规模集访或发生群体性事件的，将按照市委办公室、市政府办公室《关于印发莆田市重大决策社会稳定风险评估实施意见（试行）的的通知》（莆委办
﹝
2013
﹞
10
号）等有关规定，追究企业主要负责人和相关人员的责任。
请各监管企业根据企业实际，成立本企业重大事项社会稳定风险评估小组及制定实施方案，于
5
月
10
日前将名单和方案报送委综合科。同时，市国资监管企业要建立市属国企重大事项社会稳定风险评估专项档案。每半年要将开展情况报送委综合科。