标题: 围绕党史学习 办好民生实事——我市举行第十四场“党史学习教育”专题新闻通气会
发布时间: 2021-08-18 10:35
文号: 
发布机构: 侨乡时报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202108/t20210818_1638709.htm
正文:
8月12日，市委党史学习教育领导小组办公室举行第十四场“党史学习教育”专题新闻通气会。莆田市审计局、莆田市应急管理局、莆田监狱、北岸经济开发区分别通报了各自单位学党史办实事开新局情况。
市审计局：立足部门职能，突出为民宗旨
党史学习教育开展以来，市审计局以高度的政治自觉、严肃的政治态度，全面动员部署，创新工作举措，精心组织实施，让党史学习教育入心入脑。
活动开展以来，市审计局立足本部门职责职能，突出为民宗旨，从审计项目计划全过程体现“我为群众办实事”活动要求，推进党史学习教育往深里走、往实里走。一是重点关注弱有所扶，开展乡村振兴审计。二是重点关注病有所医，进一步减轻群众医疗负担和改善就医环境。三是重点关注老有所养，了解养老服务工程是否真正保障人民群众“老有所养”，让政府项目惠及民生，人民生活更加美好。四是重点关注住有所居，开展保障房安居工程相关项目审计，加快推动安居工程、住房制度的建立健全，确保人民群众有稳定住所，安居乐业。此外，还开展了减税降费、清理拖欠中小企业欠款、生态环境整治等与民生息息相关的项目和资金审计,积极践行以人民为中心的审计理念。
同时，市审计局紧扣党史学习教育计划安排，突出理论武装，确保学深悟透。通过加强“四史”学习教育、开展党日活动、举办主题沙龙、统筹异地教育，从学习中“悟思想”、在工作中“办实事”，进一步提升了广大干部群众知党史、感党恩、听党话、跟党走的信心决心。自觉把开展党史学习教育作为当前最重要的政治任务，与“再学习、再调研、再落实”活动有机结合，突出领导带动，从领导带头垂范、强化责任担当、深化实践活动三方面，确保学习教育取得实实在在的成效。
下一步，市审计局将继续巩固和扩大学习教育成果，引导党员干部进一步在思想上悟透中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，进一步把思想认识行动高度统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，切实做到增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
市应急管理局：把实事办好，把好事办实
自党史学习教育开展以来，市应急管理局坚持把“我为群众办实事”实践活动作为党史学习教育的重要内容和突出抓手，全力推动全市应急管理各项工作取得新成效。
党史教育开展中，市应急管理局党组始终把党史学习教育作为一项重要政治任务来抓，一是提高政治站位，夯实保障基础。二是突出学习实效，抓好载体创新，强化政治引领、强化载体创新、组织多样活动、有力的推动党员干部进一步做到“知史爱党、知史爱国”。三是突出执政为民，提升服务水平，深入开展调研、坚持服务为本。始终把“我为群众办实事”实践活动贯穿学习教育全过程，从开展安全生产专项整治集中攻坚行动、在审批事项便捷办行动、开展高危行业领域安全技能提升行动、开展森林防灭火能力提升行动、开展全市防汛危险区域转移对象建档立卡行动、开展突发重大自然灾害紧急救助保障行动、开展全市自然灾害综合风险普查行动七个方面，扎实有序推进各项为民办实事活动。
下一步，市应急管理局将以“我为群众办实事”实践活动为抓手，扎实推进“我为群众办实事”实践活动，切实把实事办好、把好事办实，以实际行动践行以人民为中心的发展思想，以实实在在的成效取信于民。全力推进党史学习教育成效转化，牢牢把握党史学习教育目标方向，牢固树立“人民至上、生命至上”的应急管理根本价值遵循，扎实解决安全生产、防灾减灾救灾、应急救援能力建设等百姓关切问题，确保党史学习教育取得新进展新突破。??
莆田监狱：用心、用功、用力落实党史学习
党史学习教育开展以来，莆田监狱党委保质保量做好“规定动作”，主动创新开展“自选动作”，进一步在监狱掀起大学习热潮，筑牢监狱民警队伍忠诚担当信仰。
在活动开展中，莆田监狱在组织领导上“用心”，加大力度做到“三个强化”：强化组织领导、强化计划指导、强化责任传导，有效推动了活动的扎实开展。在营造氛围上“用功”，深入细致地抓好思想发动工作，营造全员积极参与的良好氛围，做到“三个到位”：动员到位、宣传到位、认识到位，为顺利开展党史学习教育创造良好的氛围。在学习教育上“用力”，落实“人员、时间、内容、效果”四到位，全面完成教育的各项任务，找准“一个抓手”、加强“四项教育”、落实“四项保障”，落实素质能力保障、办实事保障、机制保障、督导保障，以强有力举措，保证活动质量，严格按照要求完成阶段任务。
通过党史学习教育，莆田监狱提升了政治站位、净化了忠诚品质、增强了使命担当。下一步，监狱党委将把开展党史学习教育与监狱中心工作结合起来，开展好“我为群众办实事”实践活动，落实全面从严治党管警，努力把党史学习成效转化为推动监狱工作高质量发展的强大动力，进而锻造一支具有“铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当”的新时代政法铁军。
北岸经开区：聚焦民生问题，办好民生实事
党史学习教育开展以来，北岸经济开发区切实把学习成效转化为工作动力和发展成就，真正使党员受教育、群众得实惠。
在“我为群众办实事”实践活动开展中，北岸经济开发区从这四个方面着手开展工作。一是靠前服务中为群众办“急事”，通过领导带头、线下办理和线上解决，解决群众关切急事，打通社情民意“直通车”。二是聚焦关切中为群众解“难事”：聚焦就医难、上学难、办证难，着力补短板强弱项提质量，积极解决群众“难事”。三是面向基层中为群众办“好事”，在帮扶特殊群体中办好事、在化解基层矛盾中办好事、在整治交通安全隐患中办好事、在创建平安北岸中办好事，紧密结合实际推动工作进行，受到群众好评。四是坚持发展中为群众办“实事”。在深化莆台融合发展中办实事，推进两岸文化交流，增进两岸民族认同、情感认同，打造台胞台企登陆第一家园。在建设生态北岸中办实事，稳步推进北岸生态建设。在深化“放管服”中办实事，结合“我为群众办实事”实践活动，实现数据“多跑路”、群众“少跑腿”。（见习记者 林怡萍）