标题: 莆田市人民政府关于认真做好第五次全国经济普查工作的通知
发布时间: 2023-02-15 16:38
文号: 莆政综〔2023〕1号
发布机构: 
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/202302/t20230215_1799787.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政综（2023）1号莆田市人民政府关于认真做好第五次全国经济普查工作的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/202302/P020230215605716865375.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府各部门、各直属机构，各高等院校：
根据《全国经济普查条例》的规定，国务院决定于
2023年开展第五次全国经济普查。为贯彻落实《国务院关于开展第五
次全国经济普查的通知》（国发〔
2022〕22号）和《福建省人
民政府关于认真做好第五次全国经济普查的通知》（闽政〔
2022〕31号）精神，现就做好我市第五次全国经济普查工作的有关事项通知如下：
一、把握总体要求
（一）指导思想。
第五次全国经济普查既是一项重大国情国力调查，也是一项重大的市情市力调查，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，认真落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府以及市委、市政府工作要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，坚持依法普查、科学普查、为民普查，坚持实事求是、改革创新，确保普查数据真实准确，全面客观反映我市经济社会发展状况。
（二）普查目的。
第五次全国经济普查将首次统筹开展投入产出调查，全面调查我市第二产业和第三产业发展规模、布局和效益，摸清各类单位基本情况，掌握国民经济行业间经济联系，客观反映推动高质量发展、构建新发展格局、建设现代化经济体系、深化供给侧结构性改革以及创新驱动发展、区域协调发展、生态文明建设、高水平对外开放、公共服务体系建设等方面的新进展。通过普查，进一步夯实统计基础，推进统计现代化改革，为奋力答好谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章的莆田答卷，提供科学准确的统计信息支持。
二、明确总体安排
（一）普查对象、范围和内容。
普查的对象是在我市境内从事第二产业和第三产业活动的全部法人单位、产业活动单位和个体经营户。具体范围包括：采矿业，制造业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，建筑业，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究和技术服务业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务、修理和其他服务业，教育、卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业，公共管理、社会保障和社会组织等。普查的主要内容包括普查对象的基本情况、组织结构、人员工资、生产能力、财务状况、生产经营、能源生产和消费、研发活动、信息化建设和电子商务交易情况，以及投入结构、产品使用去向和固定资产投资构成情况等。
（二）普查时序安排。
普查标准时点为
2023年12月31日，普查时期资料为2023年年度资料。普查工作分三个阶段：普查准备阶段（2023年底前），主要是组建普查机构，落实人员、经费、措施和责任，制定普查实施方案，开展投入产出电子台账记账、普查指导员和普查员“两员”选聘培训、单位清查、宣传动员等工作；普查登记及数据处理阶段（2024年底前），主要是开展普查数据登记、数据审核验收、数据质量抽查、数据评估发布等工作；普查资料开发应用和总结表彰阶段（2026年底前），主要是开展总结表彰、普查年度国民经济核算、分析研究、资料编辑等工作。
三、精心组织实施
各级各部门要按照
“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，统筹协调，优化方式，突出重点，创新手段，扎实做好经济普查各项工作。
（一）及时组建机构。
成立莆田市第五次全国经济普查领导小组，负责普查组织实施中重大问题的研究和决策。普查领导小组组长由市政府分管领导担任，成员单位由各有关部门组成（组成人员名单另发），领导小组办公室设在市统计局，负责普查的日常组织实施和协调。各县（区）人民政府（管委会）要设立相应的普查领导小组及其办公室，认真组织好本地区的普查实施工作，及时采取措施解决普查工作中遇到的困难和问题。各乡镇（街道）也要设立普查机构，乡镇（街道）的普查领导小组组长由乡镇长、街道办事处主任担任。居民委员会和村民委员会要设立经济普查工作小组，负责本辖区经济普查的宣传、动员和调查登记工作。各级普查机构应于
2023年6月底前组建完成。
（二）凝聚部门合力。
经济普查面广量大，需要各级各部门的通力协作。涉及普查经费方面的事项，由市财政局负责和协调；涉及数据处理能力建设方面的事项，由市发改委负责和协调；涉及普查宣传动员方面的事项，由市统计局、市委宣传部负责和协调；涉及企业和个体工商户名录方面的事项，由市市场监管局、市税务局负责和协调；涉及机关和事业单位名录方面的事项，由市委编办负责和协调；涉及社会团体、基金会、民办非企业单位及基层自治组织名录方面的事项，由市民政局负责和协调；涉及统一社会信用代码信息共享方面的事项，由市市场监管局负责和协调；涉及城乡社区网格化服务管理工作的事项，由市委政法委协调。涉及工业和信息企业调查方面的事项，由市工信局配合和协调；涉及建筑企业和房地产企业调查方面的事项，由市住建局配合和协调；涉及贸易企业和服务业企业调查方面的事项，由市商务局配合和协调；涉及教育系统单位调查方面的事项，由市教育局配合和协调；涉及卫生系统单位调查方面的事项，由市卫健委配合和协调；涉及文化和旅游企业调查方面的事项，由市文旅局配合和协调；涉及司法系统单位调查方面的事项，由市司法局配合和协调；涉及宗教活动场所等调查方面的事项，由市民宗局配合和协调；涉及体育行业企业调查方面的事项，由市体育局配合和协调；涉及邮政和快递企业调查方面的事项，由市邮政管理局配合和协调。其他各有关单位，也要按照各自职能，各负其责、密切配合、信息共享，合力做好普查工作。银行、证券、保险、铁路等部门和单位及有关方面，要按照普查方案统一要求，负责组织开展本系统的普查工作；莆田海关负责组织开展普查工作中的进口货物使用去向调查任务。掌握普查有关基础资料的各级部门要及时准确提供部门行政记录和数据信息。
四、强化普查保障
各级各部门要切实做好经济普查所需的经费、人员、设备等保障工作。
（一）充实经费保障。
各县（区）人民政府（管委会）要将经济普查经费列入相应年度的财政预算，各乡镇（街道）要根据普查工作需要，对普查经费支出做出预算安排，并确保及时足额拨付，同时要加强管理、厉行节约、专款专用，提高普查经费使用效率，杜绝浪费和违规使用。
（二）加强人员保障。
各级普查机构根据工作需要，可聘用或者从有关单位商调符合条件的普查指导员和普查员，要及时支付聘用人员的劳动报酬，保证商调人员在原单位的工资、福利及其他待遇不变，稳定普查工作队伍，确保普查工作顺利进行。
（三）做好设备保障。
本次普查将推进电子证照信息等在普查中的应用，推广投入产出调查电子统计台账应用，支持普查对象通过网络自主报送普查数据。各级普查机构要根据工作需要及时增配手持数据采集设备，并保障数据传输所需的流量支持。
五、落实工作要求
（一）坚持依法普查。
所有普查工作人员和普查对象必须严格按照《中华人民共和国统计法》《中华人民共和国统计法实施条例》和《全国经济普查条例》的规定，按时、如实填报普查表。任何单位和个人不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改普查数据。普查取得的单位和个人资料，严格限定用于普查目的，不作为任何单位对普查对象实施奖惩的依据。各级普查机构及其工作人员，对在普查中所知悉的国家秘密和普查对象的商业秘密、个人信息，必须严格履行保密义务；未经批准，任何单位和个人不得对外发布普查数据。对在普查工作中的违纪违法等行为，依纪依法予以处理并加大通报曝光力度。
（二）确保数据质量。
始终坚守数据质量第一原则，严格执行普查方案，规范普查工作流程，强化事前事中事后数据质量检查核查，切实防范和惩治统计造假、弄虚作假，确保普查数据真实准确、完整可信。各级普查机构要建立健全普查数据质量控制体系和岗位责任制，完善普查数据质量追溯和问责机制，严肃普查纪律，坚决杜绝各种人为干预普查数据的行为。采用有效技术手段和管理措施，确保普查数据采集、传输、存储和使用的安全。国家将适时对普查工作开展情况进行统计督察，各级各部门要严格落实责任，切实维护普查工作科学性、严肃性、权威性。
（三）创新手段方式。
广泛应用部门行政记录，推进电子证照信息等在普查中的应用，采取网上填报与手持电子终端现场采集数据相结合的方式开展普查，通过信息化手段提高普查数据处理效能。适应常态化疫情防控需要，组织开展线上线下业务培训，支持普查对象通过网络自主报送普查数据，科学、规范、高效推进普查工作。
（四）强化宣传引导。
各级普查机构应会同宣传部门认真做好普查宣传的策划和组织工作。充分发挥各类新闻媒体以及有关部门服务平台等宣传渠道作用，利用多种手段，广泛深入宣传经济普查的重要意义和要求，引导广大普查对象依法配合普查、如实填报普查数据，全社会积极参与普查，为第五次全国经济普查顺利实施营造良好的社会氛围。
（五）注重成果运用。
各级普查机构要制定经济普查资料开发应用方案，及时发布普查成果，充分开发和应用普查资料，深入挖掘普查资料价值，进一步完善基本单位名录库，分析研判全市经济运行状况和经济社会发展的新变化新特征，做好普查报告、专题分析、课题研究等工作，充分发挥普查成果在党政科学决策、部门行政管理、发展规划编制中的重要基础作用。
莆田市人民政府
2023年2月3日