标题: 莆田市人民政府办公室转发关于实施农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩工作方案的通知（由莆政规〔2025〕2号废止）
发布时间: 2010-06-03 00:00
文号: 莆政办〔2010〕85号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 规范性文件清理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gfxwjql/201006/t20100603_178375.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办〔2010〕85号.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gfxwjql/201006/P020230714568850446949.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府同意，现将市国土资源局制定的《关于实施农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩工作方案》转发给你们，请认真贯彻执行。
二〇一〇年六月三日
关于实施农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩工作方案
莆田市国土资源局
（二0一0年六月）
为进一步加快推进城镇化进程和新农村建设步伐，根据福建省人民政府《关于开展小城镇综合改革建设试点的实施意见》（闽政〔2010〕4号）和《福建省人民政府办公厅转发省国土资源厅关于实施农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩意见的通知》（闽政办〔2010〕43 号）精神，结合我市实际，现就实施农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩工作制定以下实施方案：
一、实施农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩的范围
农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩是指通过对农村低效利用的建设用地进行整治，也就是对空心村、空心房、危旧房等农村宅基地和其他建设用地进行重新规划、整治，一部分复垦为耕地，一部分改建为新村，农村新增耕地形成的挂钩指标用于城市建设，城市从土地出让收益中转移部分资金到农村，实行城市建设用地增加与农村建设用地减少相挂钩，实现建设用地总量保持平衡。
在综合改革建设试点镇（荔城区西天尾镇、涵江区江口镇）和已有的土地整治试点县（仙游县）先行实施农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩，开展土地整治新增耕地形成的挂钩指标可按规定对外转让。
二、实施农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩的步骤
（一）编制农村土地整治专项规划。
试点所在的县、镇人民政府应依据土地利用总体规划和镇乡、村庄建设规划，组织编制农村土地整治专项规划。编制专项规划，要综合考虑农村经济社会发展、农田水利建设、生态建设等因素，合理安排生产、生活和生态用地。要依据土地利用现状调查等资料，对村庄用地现状、整治潜力、投入和效益等进行全面分析和评价，确定农村土地整治的目标和任务，明确农村土地整治项目的位置、范围、规模和时序，并建立农村土地整治项目库。
（二）制定农村土地整治项目实施方案。
应坚持先易后难的原则，以“空心村”、“空心房”整治和危旧房（棚户区）改造为重点，把农村建设用地复垦潜力大、投资成本低的村庄，优先纳入近期农村土地整治范围，按项目制订实施方案。实施方案内容包括项目情况概述、土地整治规模及投资估算、拆旧与补偿办法、安置与建新安排、村庄复垦耕地方案、资金来源与筹措办法、土地权属调整方案、实施计划与保障措施、地块面积数据表等。农村土地整治实施方案由乡镇政府编制，经村民代表大会同意后送国土资源部门会同农业、建设等部门审查后报县（区）人民政府（管委会）批准。
乡（镇）人民政府上报实施方案时应同时提交以下材料：
1.乡（镇）人民政府申请审批土地整治实施方案的请示；
2.土地利用现状图、土地利用总体规划图、村庄复垦设计图、安置建新地块平面布置图等相关图件；
3.村民代表大会同意土地整治实施方案的意见；
4.涉及拆迁的农户同意搬迁的协议书及需要新建住宅的农户同意退还旧宅基地的协议书；
5.拆旧地块现状照片、录像资料。
（三）核定土地增减挂钩指标。
每个综合改革建设试点镇和土地整治试点县分别下达1000亩土地增减挂钩周转指标。农村土地整治项目完成后，市国土资源局、农业局组织对土地整治新增耕地进行验收，验收后上报省国土资源厅核定土地增减挂钩指标。
农村土地整治项目尚未完成但确需先行使用土地增减挂钩指标的，可凭县（区）人民政府（管委会）批准的农村土地整治项目实施方案，由市国土资源局、农业局审核后报省国土资源厅先行核定土地增减挂钩指标。先行使用土地增减挂钩指标的，原则上应在两年内完成农村土地整治项目并进行指标结算。
（四）土地增减挂钩指标使用管理和对接。
市国土资源局负责对土地增减挂钩指标有偿调剂使用协调与管理，建立挂钩指标使用管理台账，记载挂钩指标总量、挂钩使用及调剂情况。同时，要对挂钩指标使用情况进行监督检查。
经营性房地产用地占用耕地应有偿使用农村土地整治新增耕地形成的土地增减挂钩指标，实现耕地占补平衡。使用挂钩指标的应从市级，县（区、管委会）土地出让收益中拨付资金用于农村土地整治，挂钩指标有偿使用费标准按照闽政办[2010]43号文件规定执行。
使用土地增减挂钩指标的建设用地，不再征收耕地开垦费与新增建设用地土地有偿使用费。使用挂钩指标的，在办理挂钩地块农用地转用与土地征收手续时，应附双方协议和资金交割凭证。
（五）农村土地整治项目组织实施。
乡、镇人民政府按照批准的农村土地整治项目实施方案，组织实施农村旧房拆除、建设用地复垦、新村基础设施建设、农民集中居住区新房建设及产权调整、补偿安置等工作。在农村土地整治工作中，要广泛听取村民的意见。土地整理复垦方案、拆旧建新补偿标准、新村建设方案等，要广泛征询意见，并在项目所在地村集体公开。要在与农户充分沟通的基础上签订整治及补偿协议，并依法足额补偿到位，补偿标准可以参照现行征地拆迁补偿标准并综合考虑拆旧房屋的面积、质量和净退出的土地面积等因素由各县（区）人民政府（管委会）确定。对农村低保户、五保户等困难农户，各地要根据实际制定具体的帮扶政策，妥善安置。
项目实施单位要设立农村土地整治项目资金专户，农村土地整治项目资金专项用于支付村民拆旧补偿和复垦费用，剩余部分用于新村及小城镇基础设施、公共设施建设。要做到专款专用，任何单位和个人不得以任何形式、任何理由截留、挤占和挪用。农村土地整治项目资金使用情况要公开、透明，接受群众监督。
对农村土地整治涉及的土地复垦、基础设施、公共设施、统一建设的安置房等工程建设依照有关规定规范管理。
（六）农村土地整治项目验收。
按照批准的农村土地整治项目实施方案，农村土地整治涉及的土地复垦、基础设施、公共设施、统一建设的安置房等单项工程建设完成后，由县（区）人民政府（管委会）组织相关职能部门联合验收或单项验收。农村土地整治项目的安置用地，由乡（镇）国土资源所和村建站联合受理村民住宅用地和建设申请，县（区）人民政府（管委会）要及时办理村民住宅用地和建设审批手续。新村建设涉及农用地转用的，报市人民政府办理农用地转用审批手续。
（七）农村土地整治项目新增耕地验收。
农村建设用地复垦成耕地后，应由县（区、管委会）国土资源局（分局）、农业部门提出项目新增耕地的验收申请，报市国土资源局、农业局共同组织验收。验收时以上年度土地变更调查成果为依据确定新增耕地面积。申请新增耕地验收时应提交以下材料：
1.乡（镇）政府申请村庄复垦新增耕地验收的请示；
2.县（区）人民政府（管委会）关于土地整治项目实施方案的批复；
3.村庄复垦新增耕地竣工报告及竣工图；
4.县（区、管委会）国土资源、农业部门对村庄复垦新增耕地初步验收的意见；
5.拆旧地块复垦前后土地利用结构变化数据表以及相关图片、录像资料。
农村土地整治净增的耕地，仍归原农村集体经济组织所有，由该农村集体经济组织按农村土地承包法的规定发包给村民，或由该农村集体经济组织统一经营。乡镇人民政府应认真组织做好土地权属调整工作，切实维护农民权益。
（八）新增耕地面积认定。
村庄复垦新增耕地验收合格后，市国土资源局、农业局应联合出具验收报告对新增耕地面积进行认定，并报省国土资源厅。国土资源部门在项目验收后要及时把相关信息向国土资源部土地整理复垦开发项目信息系统备案。省国土资源厅根据市国土资源局、农业局联合出具的验收报告、年度土地变更调查相关图斑变化情况以及项目备案情况结算增减挂钩指标。
三、农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩的工作要求
（一）强化组织领导。
为加强对农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩工作的领导，市政府决定成立农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩工作领导小组，负责对全市农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩工作的组织领导、协调和督查工作，研究解决农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩工作中的重大问题。具体名单如下：
组长：  李力利 （市政府副市长）
副组长：陈万东（市政府副秘书长）
黄梦龙 （市国土资源局局长）
成员：  吴宗兴 （市发展改革委副主任）
李振华 （市财政局副局长）
朱  明 （市审计局副局长）
俞梅霖 （市建设局调研员）
陈秋水 （市规划局副局长）
邱剑泰 （市农业局副局长）
许文恩 （市国土资源局调研员）
姚国章 （市国土资源局副局长）
林志良 （仙游县政府副县长）
韩福来 （荔城区政府副区长）
陈洪武 （城厢区政府副区长）
李文玉 （涵江区政府副区长）
杨玉华 （秀屿区政府副区长）
林玉树 （北岸经济开发区管委会副主任）
汤应东 （湄洲岛管委会党工委委员）
领导小组下设办公室，挂靠市国土资源局，办公室主任由市国土资源局姚国章副局长兼任，办公室人员由市财政局刘庆烽，市农业局黄珍发，市国土资源局温秀加、吴建通、陈金明、陈文瑞组成，具体处理农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩日常事务。
各级各相关部门要各司其职、密切配合、联动推进，形成工作合力。市政府对开展农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩工作成效显著的单位给予适当奖励。仙游县、荔城区、涵江区要相应成立领导机构，制定实施方案，积极推动对农村土地整治工作的开展。
（二）广泛宣传发动。
各级各相关部门要广泛宣传农村土地整治的重要意义、基本做法和补偿安置标准等，做到家喻户晓，让村民真正认识到农村土地整治的实惠和集中建设的好处，引导村民积极主动参与。
仙游县、荔城区西天尾镇、涵江区江口镇要抓紧选择条件适合的村庄地块，编制农村土地整治项目实施方案，在今年6月底前，仙游县要完成总面积600亩，荔城区西天尾镇、涵江区江口镇要完成总面积200亩以上的土地整治项目实施方案编制及审批。在实施启动项目的同时，要及时开展全面调查摸底，同步编制农村土地整治专项规划，形成农村土地整治项目库，为进一步开展整治工作奠定良好的基础。今年8月底前，要完成专项规划编制任务，并提交省国土资源厅、市国土资源局。
（三）有效推进农村土地整治工作。
各县（区）人民政府（管委会）要有效整合农村交通、中小水利、村镇建设、农村扶贫、中低产田改造等各类资金，加大对农村土地整治的资金投入。农村水电路等基础设施建设应与农村土地整治相衔接，有效推进农村土地整治工作的深入开展。
要严格控制村民零星建房，禁止“一户多宅”，村民新建住宅必须签订旧宅基地退还协议，退还旧宅基地，切实推动农村土地整治和新村建设。对在城镇购置商品房并自愿退出土地承包经营权和农村宅基地使用权的农户，村集体应根据收回土地的数量、质量情况依法给予经济补偿。
要根据当地实际，积极探索适应现阶段农村改革与发展的农村土地整治机制。加大多渠道筹集资金的力度，除挂钩指标收益外，应多方整合有关涉农资金，探索集体经济组织出资、村企共建、单位和个人捐助等多种形式的投入机制。
要认真研究新村建设节约集约用地的激励政策，引导少占甚至不占耕地。积极探索农村土地流转办法，促进农村土地整治工作。
（四）明确工作职责。
农村土地整治和城乡建设用地增减挂钩工作坚持政府主导的原则，各相关部门要在政府的统一领导下各负其责，积极参与。
各县（区）人民政府（管委会）负责农村土地整治项目实施方案审批、资金筹措、组织实施、项目验收工作。
乡（镇）人民政府负责编制农村土地整治项目实施方案以及农村旧房拆除、新房建设、土地整理复垦等具体实施工作。
国土资源部门负责政策技术指导、新增耕地验收和土地增减挂钩指标核定、土地增减挂钩指标调剂服务、建设用地审查报批等工作。
财政和审计部门负责农村土地整治资金收支情况监管，保证资金规范使用。
住房和城乡建设部门负责组织编制和实施镇乡、村庄规划，加强农民新村建设的规划、设计指导。
农业部门负责农用地承包经营权的管理、建设用地复垦土壤改良的技术指导，参与项目新增耕地的验收工作。