标题: 莆田市文化广电新闻出版局促进莆仙戏民间职业剧团规范管理的通知
发布时间: 2018-09-05 10:38
文号: 莆文〔2018〕168号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201809/t20180910_1211292.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部
：
根据全市扫黑除恶专项斗争工作部署和《营业性演出管理条例》《营业性演出管理条例实施细则》
《关于莆仙戏传承保护和发展的实施意见》
等相关规定，为进一步规范莆仙戏演艺市场管理，全面治理莆仙戏民间职业剧团无证照演出和
剧团名称不规范等
乱象，结合我市实际情况，现将加强莆仙戏民间职业剧团规范管理相关事项通知如下：
一、加强莆仙戏民间职业剧团相关证照办理
1.
莆仙戏民间职业剧团。
莆仙戏民间职业剧团要依法依规办理工商营业执照和营业性演出许可证后方可开展演出活动，要加强莆仙戏民间职业剧团名称审核，不得冠以中国、中华、全国、福建、八闽以及总团、总剧院、大剧院、戏剧院、第一等名称，对已登记注册的不适宜的名称，要协调工商部门及时予以纠正。
2.
莆仙戏经纪人。
从事营业性演出的居间、代理活动为职业的莆仙戏经纪人在取得演出经纪资格后，必须依法到工商行政管理部门办理工商营业执照，并到县（区、管委会）文化主管部门备案后从事莆仙戏中介服务。
3.
莆仙戏演出经纪机构。
莆仙戏演出经纪机构必须
依法到工商行政管理部门办理营业执照，并向省文化厅申请营业性演出许可证后从事莆仙戏演出中介活动。
二、加强莆仙戏演艺市场监管
1.
加强演出活动监管。
严禁村（社区）、社会组织、宫庙董事会、企业及个人接纳无证照莆仙戏中介人员开展中介活动、无证照莆仙戏民间职业剧团进行演出。已办理证照的莆仙戏民间职业剧团应在演出前向演出所在地县（区、管委会）文化主管部门提出申请，取得批准后方可进行莆仙戏演出活动，严禁莆仙戏民间职业剧团未经批准擅自从事演出活动。县（区、管委会）文化主管部门要对演出活动进行实地抽样检查，市县两级文化执法机构要加强巡查，依法查处无证照演出行为，并追究相关责任人责任。
2.
加强演出内容监管。
莆仙戏演出内容要
体现传承和弘扬中华优秀传统文化、
社会主义核心价值观、
民族精神和时代精神等
内容。演出所在地县（区、管委会）文化主管部门要加强莆仙戏演出内容审核和检查，确保演出内容依法合规，依法查处演出内容存在三俗等违反规定的演出行为。
3.
加强演出安全管理。
莆仙戏营业性演出举办单位应当依照有关安全、消防的法律法规和有关规定办理审批手续，并制定安全保卫工作方案和灭火、应急疏散预案；需要临时搭建舞台、看台的，演出举办单位应当按照国家有关安全标准搭建；观众人数在
1000
人以上的演出活动，演出举办单位要根据《莆田市大型群众性活动安全管理规定》报公安部门审批，未经许可不得举办。演出活动所在地的村（社区）要加强演出现场搭台、用电、消防、安保及应急疏散等安全管理，维护现场安全秩序，发现安全隐患要及时报警，妥善处置。
三、加强行业自律和信用体系建设
1.
成立莆田市莆仙戏民间职业剧团协会。
引导办理证照的莆仙戏民间职业剧团、莆仙戏经纪机构和人员，成立莆田市莆仙戏民间职业剧团协会，制定行业自律规约，规范会员剧团演出经营行为，加强行业价格自律，引导莆仙戏民间职业剧团依法参与市场竞争，自觉维护市场竞争秩序，避免恶性竞争，维护市场健康发展；促进民间职业剧团加强自身管理，建立健全内部各项规章制度，提升剧团经营管理水平；加强莆仙戏演艺、经纪等行业从业人员教育培训，健全从业人员资格认定和培训机制，提高从业人员的思想道德素质、从业技艺素养和社会责任感，推动从业人员严格遵守行业职业道德准则，营造诚信从业良好氛围。发挥行业协会在政府与民间职业剧团之间的桥梁和纽带作用，协助各县区（管委会）文化主管部门做好剧团管理工作。
2.
推进信用体系建设。
通过网站、微信等宣传媒体平台向社会公布已办理证照莆仙戏民间职业剧团名单，建立莆仙戏民间职业剧团社会信用信息数据库，通过国家企业信用信息公示系统向社会公示行政许可、行政处罚等信息，加强莆仙戏演出市场动态监管。对因违法违规演出而多次失信或者严重失信并造成严重后果的剧团，纳入“黑名单”管理，采取吊销演出证照、限制行业准入、取消参与承接政府购买服务项目资格等措施，构建失信约束和惩戒长效机制。
四、
加大演出法律法规政策宣传
通过广播、电视、报纸等新闻媒体及网站、微信等新媒体，广泛宣传营业性演出相关法规政策。向各村（社区）、各宫庙董事会、广大群众发起倡议，抵制、拒绝无证照、三俗等非法演出。举办莆仙戏民间职业剧团业主法律法规知识培训，引导督促莆仙戏民间职业剧团及其从业人员加强行业自律，强化现场管理，严格按照国家有关法律法规组织演出活动，增强从业人员守法经营自觉性。加强社会主义核心价值观宣传，督促剧团负责人加强莆仙戏剧目内容自审，推动积极向上、符合时代精神的莆仙戏优秀剧目创作生产。
五、
严格落实责任追究制度
1.
明确职责分工。
各县（区、管委会）文化行政主管部门要做好审批、监管、服务等工作，加大莆仙戏演出无证照、名称不规范等乱象的治理力度，对演出场次较多的村（社区）、宫庙要定期抽查，加强演出资质和演出内容的审查；各镇（街道）要加强所辖村（社区）莆仙戏演出活动动态掌握，督促演出活动所在地的村（社区）、宫庙董事会落实责任，禁止未取得演出经纪资格证书的人员开展演出中介活动，拒绝无证照莆仙戏民间职业剧团开展演出活动。要充分发挥村（社区）文化协管员作用，及时发现、上报违法违规演出，配合县（区、管委会）文化行政主管部门依法查处，配合市文化行政主管部门做好演出活动的动态监督，打击违法演出活动。莆仙戏营业性演出举办单位村（社区）、宫庙机构等要按照财经相关规定实施财务公开。
2.
落实责任追究制度。
各县（区、管委会）文化行政主管部门要加强营业性演出许可审批服务，
实行申报材料网上“一次性告知”和“最多跑一次”审批模式
，防止推诿扯皮、
“
挤牙膏式
”
告知等“中、梗、阻”问题，简化审批程序和应提交材料内容；要切实落实演出活动现场监管责任，及时排查并阻止违禁演出、未经审批的演出，依法予以查处，防止监管不作为、乱作为。要完善监督机制，对在莆仙戏民间职业剧团管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者未按规定履行职责的人员，坚决依法依纪追究其责任。
莆田市文化广电新闻出版局
2018
年9
月5
日
抄送：市公安局、市工商局，存档。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2018
年
9
月
5
日印发