标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市做好快递员群体合法权益保障工作实施方案的通知（有效期2025/8/1到期）
发布时间: 2022-08-05 08:55
文号: 莆政办规〔2022〕6号
发布机构: 市府办
栏目: 规范性文件清理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gfxwjql/202208/t20220805_1743851.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办规（2022）6号莆田市人民政府办公室关于印发莆田市做好快递员群体合法权益保障工作实施方案的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gfxwjql/202208/P020220805322502764710.pdf
  莆田市做好快递员群体合法权益保障工作实施方案.doc | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gfxwjql/202208/P020220805322503111024.doc
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市做好快递员群体合法权益保障工作实施方案》已经市政府研究通过，现印发给你们，请认真组织实施。
莆田市人民政府办公室
2022年8月1日
莆田市做好快递员群体合法权益
保障工作实施方案
为构建快递员群体权益保障长效机制，促进快递业持续健康发展，根据《中华人民共和国劳动法》以及交通运输部等7部门《关于做好快递员群体合法权益保障工作的意见》（交邮政发〔2021〕59号）和省邮政管理局等7部门联合印发的《福建省关于做好快递员群体权益保障工作实施方案的通知》（闽邮管联〔2021〕9号）有关精神，现结合我市实际，制定本实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记关心关爱快递小哥重要指示批示精神，坚持法治化、规范化、市场化工作路径，推动建立健全快递员群体合法权益保障机制，不断提升快递从业人员在行业发展中的获得感、幸福感、安全感，推动践行共同富裕的发展理念，切实实现好、维护好、发展好快递员群体的合法权益，促进快递市场竞争秩序更加规范、快递行业发展更加稳健。
（二）主要目标。
到“十四五”末，快递员群体合法权益保障的相关制度机制基本健全，快递员群体薪资待遇更趋合理，社保权益得以维护，专业技能有效提高，企业用工更加规范，从业环境更加优化，就业队伍更加稳定，职业的自我认同和社会认同持续增强，快递员群体的获得感、幸福感、安全感持续提升。
二、主要任务
（一）形成合理收益分配机制
1.督促快递企业严格执行《快递末端派费核算指引》，保持合理末端派费水平，保证末端投递基本支出，严禁扣留、变相减少快递员派费，保障快递员基本劳动所得。加强行业管理，规范对寄自特定区域的快件实施非正常派费结算等可能损害快递员权益的行为，保障快递员基本劳动所得。依法服务和保障快递领域投资行为，积极引导重点品牌快递企业在莆投资兴业创造岗位促进就业。
责任单位：市邮政管理局、发改委，各县（区）人民政府（管委会）
2.强化快递市场秩序监管，依法查处扰乱市场秩序的行为，引导电商企业选择具备合法经营资质的快递企业合作。鼓励电商平台与快递企业之间开展数据交换共享，逐步规范捆绑式销售行为，满足差异化服务需求，保障用户知情权和自主选择权。加强快递行业价格监管，严厉打击违背市场经济规律相互串通操纵市场价格和违反国家法律法规的以抢占市场为目的、低于成本价揽收快件行为，维护公平公正的快递市场竞争环境。
责任单位：市邮政管理局、市场监督管理局、商务局，各县（区）人民政府（管委会）
（二）保障快递员合理劳动报酬
3.引导快递行业工会联合会和快递行业协会建立行业工资集体协商机制，推动签订快递行业集体合同，确定快递员最低劳动报酬标准和年度劳动报酬增长幅度。根据省级相关部门发布的快递员工资收入水平监测情况，引导我市快递企业在遵循按劳分配和同工同酬原则基础上健全完善收益分配和绩效考核制度，逐步提高快递员劳动报酬水平。督促企业落实最低工资和支付保障制度有关规定，推动对不完全符合确立劳动关系情形但快递企业对其进行劳动管理的快递员（以下简称不完全符合确立劳动关系情形的快递员）纳入制度保障范围。
责任单位：市人社局、总工会、邮政管理局、企联、工商联，各县（区）人民政府（管委会）
4.结合我市行业实际推动落实中国快递行业协会制定的快递员劳动定额标准，引导快递企业合理确定定员定额标准。实行标准工时制的，企业应执行每日工作时间不超过8小时、平均每周不超过44小时的工时制度，保证劳动者每周至少休息1日；实行计件结算制的，企业应当合理确定并向劳动者公布计件定额和计件单价；鼓励企业根据实际情况建立旺季服务派费激励制度。落实带薪休假制度，保障快递员休息休假权利，确因工作需要不能安排年休假的，企业应按规定支付年休假工资报酬。
责任单位：市人社局、邮政管理局，各县（区）人民政府（管委会）
5.全面宣传贯彻《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》等法律法规，加强劳动保障监察执法，畅通举报投诉渠道，依法打击拖欠快递员劳动报酬、违法超时加班、未进行社会保险登记等违法行为，保障快递员按时足额获得工资。
责任单位：市人社局、邮政管理局，各县（区）人民政府（管委会）
（三）提升快递员社会保障水平
6.督促快递企业依法为符合确立劳动关系情形的快递员按月足额缴纳基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等基本社会保险费。鼓励不完全符合确立劳动关系情形的快递员根据规定按灵活就业人员身份，在户籍地或持居住证在居住地或依承诺制在就业地，参加或者接续企业职工基本养老保险、基本医疗保险。鼓励企业建立帮扶互助保障基金，对快递从业人员重大疾病、安全事故、意外伤害等给予一定帮扶。
责任单位：市税务局、人社局、医保局、邮政管理局，各县（区）人民政府（管委会）
7.积极推进快递员群体参加工伤保险，对用工灵活、流动性大的基层快递网点，按照上一年度全省全口径城镇单位从业人员月平均工资为缴费基数计算缴纳工伤保险费，优先参加工伤保险。快递企业不得以季节性、临时性、流动性为由，或者以已在其他快递企业参加工伤保险为由拒绝为所招用的快递从业人员办理参加工伤保险。
责任单位：市人社局、邮政管理局，各县（区）人民政府（管委会）
8.鼓励快递企业为已参加基本社会保险的快递员补充购买商业人身意外保险，鼓励快递企业为季节性临时用工人员购买人身意外伤害保险。鼓励快递企业和快递员购买商业养老、医疗保险。快递企业按规定为快递员缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等基本社会保险费，以及补充养老保险费、补充医疗保险费、雇主责任险、公众责任险，可按规定在企业所得税税前扣除。推动保险公司开发专属商业保险产品，鼓励通过政府便民服务平台和保险机构服务平台提升快递企业和快递员投保理赔便捷性和满意度。落实省人社厅等9部门《关于做好当前扩岗留工稳就业工作十四条措施的通知》（闽人社文〔2021〕9号）精神，对符合条件的快递员，各地可按照每人每年不高于100元的标准，对其实际购买的人身意外伤害保险给予不超过三年的补助，所需资金从就业补助资金中列支，具体参照莆人社办〔2021〕44号执行。
责任单位：市邮政管理局、人社局、税务局，莆田银保监分局，各县（区）人民政府（管委会）
（四）强化快递员职业安全保障
9.深入学习宣传贯彻《安全生产法》，督促快递企业严格执行安全生产相关标准，加大资金投入、配齐劳保用品、升级作业装备、改善工作环境，确保快递员生产作业安全。督促企业加强对快递员职业操守、服务规范、安全生产和应急处置等方面教育培训。
责任单位：市邮政管理局、总工会、应急管理局、公安局，各县（区）人民政府（管委会）
10.落实《莆田市交通运输领域市级与县（区）级财政事权和支出责任划分改革方案》，将邮政领域地方事权纳入财政预算，统筹规划建设县级邮政快递枢纽（园区）、城镇住宅小区智能信包箱、农村邮政快递综合服务站（点）等基础设施，强化政策供给和资金保障，降低快递员劳动强度。健全县级邮政监管体系，比照市级邮政业安全中心组建模式，成立“有机构、有编制、有经费”的县（区、管委会）邮政业安全中心。将邮政快递业的平安稳定工作纳入平安建设考核，密切关注并妥善应对快递员群体不稳定因素。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会）
11.持续优化末端投递环境，健全完善对快递末端服务车辆的包容性管理，督促快递企业配置纳入工信部目录的电动三轮车用于快递末端投递服务，实行公司登记注册、购买保险。根据行业发展情况，动态调整增加快递专用电动三轮车配额。鼓励快递末端服务专用车辆分时、错时行驶和停车，原则上在保障道路交通安全、畅通和驾驶人不离开现场的前提下，允许专用车辆短时停车作业，在有条件的路段合理施划专用车辆临时停车位或临时停车区域，提升快递员派送效率。督促企业加强交通安全培训，大力开展“文明交通、小哥先行”活动，引导快递员安全驾驶、文明出行。
责任单位：市邮政管理局、公安局，各县（区）人民政府（管委会）
（五）落实快递企业主体责任
12.督促快递企业转变管理方式，将落实快递员权益保障情况纳入行业诚信体系建设范畴。强化主要品牌快递企业的区域管理责任，建立企业内部考核处罚事项报告制度，指导完善内部考核及奖惩制度，遏制“以罚代管”“以包代管”。加强对恶意投诉的甄别处置，拓宽快递员申诉抗辩渠道。末端网点损害快递员合法权益的，由该网点的备案主体企业依法承担责任。
责任单位：市邮政管理局、人社局，各县（区）人民政府（管委会）
13.鼓励快递企业直接用工，提高自有员工比例。合理确定企业与劳动者权利义务。督促快递企业依法与符合确立劳动关系情形的快递员订立劳动合同，按照劳动保障法律法规承担相应责任；督促快递企业依法规范劳务派遣；对不完全符合确立劳动关系情形的快递员，指导企业与劳动者订立书面协议。督促快递企业落实用工情况报告制度，根据有关规定向监管部门提供数据信息。将包括快递员岗位信息的灵活就业岗位信息，纳入公共就业服务范围，可开设灵活就业岗位信息专栏。支持快递行业协会制定并推广加盟协议推荐文本，明确依法用工和保障快递员合法权益要求。
责任单位：市邮政管理局、人社局、市场监督管理局、总工会，各县（区）人民政府（管委会）
（六）完善职业发展保障体系
14.畅通快递员成长通道，推动职业技能等级认定和技能培训，定期组织开展全市邮政行业职业技能竞赛。对快递员在就业地参加职业技能培训的，优化职业技能培训补贴申领、发放流程，加大培训补贴资金直补企业工作力度，符合条件的按规定给予职业技能培训补贴。落实职称评审政策，配合开展快递从业人员职业技能等级认定，畅通快递业高级技能人才与快递工程技术人才职业发展通道。推动快递企业人才培养使用制度与职称制度相衔接，增强职称制度实效性。指导推动邮政管理、人社、工会、共青团、公益律师成立快递员权益保障中心，做好属地法律援助和心理疏导。
责任单位：市邮政管理局、人社局、团市委、总工会，各县（区）人民政府（管委会）
15.积极推荐先进快递员积极参选各级“两代表一委员”、工会委员和团代表等，畅通快递员群体参政议政渠道。推动优秀快递员参评优秀党员、五一劳动奖章、劳动模范、先进工作者、三八红旗手等荣誉，积极组织最美快递员、青年文明号选送活动，切实增强快递员的职业认同感、荣誉感。
责任单位：市邮政管理局、团市委、总工会，各县（区）人民政府（管委会）
（七）充分发挥群团组织积极作用
16.大力推动快递行业建会入会工作，加快推进符合条件的快递企业工会组织成立，扩大工会组织覆盖面。引导快递企业和工会组织加大投入，推进基层网点“会、站、家”一体化建设。充分利用工会职工服务中心、共享职工之家、户外劳动者服务站点等工会服务职工阵地，为快递员提供工作生活便利。联合开展关心关爱快递员活动，推动走访慰问、春送岗位、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖、技能竞赛、一线职工疗休养、医疗互助等工会服务项目向快递行业延伸。针对快递员群体特点和需求，组织各类文体活动，丰富精神文化生活。开展工会劳动法律监督，督促企业制定劳动管理规章制度时听取工会、快递员代表意见，充分履行民主决策程序。加强企业团组织和青年组织建设，依托团属社工机构专业社工力量为快递员提供心理辅导，依托青少年事务社工和青年志愿者为快递员子女进行课业辅导开展子女关怀。
责任单位：市总工会、人社局、团市委、邮政管理局，各县（区）人民政府（管委会）
（八）统筹落实民生保障政策
17.将邮政快递纳入各级地方社会稳定管理体系，将快递员群体纳入当地住房医疗和子女教育等民生保障体系，将符合条件的快递从业人员纳入住房保障范围，或结合实际实行分类保障。保障符合条件的快递员群体子女在常住地平等接受义务教育。巩固提高随迁子女在义务教育公办学校就读（含政府购买民办学校学位）比例。
责任单位：市住建局、自然资源局、教育局、邮政管理局，各县（区）人民政府（管委会）
三、保障措施
（一）强化部门协同
。各部门要加强联系，建立快递员权益保障工作协作机制，强化协同配合和政策衔接，形成齐抓共管的合力。及时总结推广制度成果，协调解决意见实施中遇到的问题，重大情况及时按程序请示报告。
责任单位：各部门按职责分工负责
（二）落实属地责任。
各县（区）人民政府（管委会）要提高政治站位，进一步增强做好快递员群体合法权益保障工作的责任感和紧迫感，结合各地实际细化政策措施，加强统筹协调，完善工作机制，抓好工作落实。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会）
（三）注重宣传引导。
持续开展关爱快递员“暖蜂行动”，通过报纸、广播电视、互联网、新媒体等传媒手段，创新宣传方式，增强宣传效果，大力宣传快递员群体先进典型以及权益保障工作有效做法，广泛凝聚社会共识，营造良好社会氛围。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会）
本实施方案自印发之日起施行，有效期三年。