标题: 关于印发《莆田市安监系统2007年度开展安全生产执法选题评议实施意见》的通知
发布时间: 2007-09-30 08:00
文号: 莆市安监[2007]134号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421420.htm
正文:
莆市安监[2007]134号
各县（区、管委会）安监局（科），市局各科室、执法支队、隐患监控中心：
根据《莆田市2007年度民主评议政风行风工作实施意见》的要求，结合我市安监系统安全生产执法工作的实际情况，经报市纠风办同意，确定“加强安全生产执法，遏止重大事故发生”作为全市安监系统2007年度政风行风民主选题评议内容。现将《莆田市安监系统2007年度开展安全生产执法选题评议实施意见》印发给你们，请结合工作实际，认真组织实施。
二○○七年九月三十日
莆田市安监系统2007年度开展安全生产
执法选题评议实施意见
莆田市安监局
（2007年9月30日）
安全生产执法工作是安全生产监督管理工作的一项重要内容，也是纠正生产经营单位安全生产违法行为，确保安全生产的一项重要手段。安全生产执法工作的开展，不仅关系到人民群众生命和财产的安全，也关系到安监系统的权威、形象、声誉及职责的履行。近年来，我市安监系统在安全生产执法工作方面进行了许多有益的探索，也取得了较好的成效。但由于受种种因素的制约，安全生产执法工作仍存在一些困难和问题，主要表现在：一是部分乡镇（街道）政府虽然设置了安监机构，但由于没有编制，造成安监干部经常变动、无法专职，且有一部分安监干部尚未取得行政执法资格证书，直接影响了工作的开展。二是安全生产执法人员整体素质有待提高，缺乏业务知识，难以适应和满足工作需要。三是对安全生产执法工作宣传不够，部分企业对应履行的法定职责不了解，对安全执法工作不配合，甚至存在个别对抗现象，安全生产执法环境不够宽松。四是安全执法质量不高，行政处罚有时不够公正、公开，存在滥用自由裁量权的现象。五是安全生产执法监督管理机制不够健全，执法工作程序化、规范化有较大差距。为此，报经市纠风办同意，我局将“加强安全生产执法，遏止重大事故发生”作为2007年度政风行风民主选题评议的内容。为了确保安全生产执法工作选题评议活动顺利进行，确保取得预期效果，推动我市安全生产工作上新台阶，现提出具体实施意见如下：
一、评议目标
以这次行评为契机，集中一段时间整治安全生产执法中存在的问题，进一步加强安监执法队伍建设，加大安全执法力度，健全完善长效机制，规范安全生产执法工作，促进安全执法机构内增素质、外塑形象，依法依规进行安全生产执法，提高执法效率和水平，力争通过几个月的努力，使全民安全生产意识有新的提高，安全生产违法行为持续减少，源头管理进一步加强，企业安全生产条件得到改善。到2007年底，全市各类安全事故指标控制在省政府下达的控制指标范围内；安全执法案件数比去年增长30%，行政处罚结案率达90%以上。
二、评议步骤及主要任务
评议安全生产行政执法工作于2007年9月1日开始，至2007年12月20日结束，共分为宣传发动、自查自纠、整改提高、考核总结四个阶段。
（一）宣传发动阶段（9月1日—9月15日）
主要任务是：成立领导机构，调配人员，制定评议方案，对全市安全生产执法工作情况进行调查摸底，进行动员部署，做到机构健全，人员到位，形成氛围。
（二）自查自纠阶段（9月16日—10月15日）
主要任务是：各安全生产执法系统自查，市局评议办采取召开座谈会、到基层走访群众、行评监督员明查暗访等形式广泛征求社会各方面对全市安全生产执法工作的意见和建议，多找、找准问题，扎实开展自查自纠工作。
（三）整改提高阶段（10月16日—12月10日）
主要任务是：对查找出来的问题，进行归纳、分类，落实责任制，确保整改到位。同时，针对存在的问题，要认真进行研讨，进一步完善相关规章制度，探索建立长效机制。
（四）考核总结阶段（12月11日—12月20日）
主要任务是：各安全生产执法机构对本次活动开展情况及时进行总结，肯定成绩，找出不足，研究提出今后强化工作的措施。市局评议办组织调查核实各安全执法机构的整改成效，组织各安全执法机构行风满意度测评，对整改不到位的、群众不满意的安全生产执法机构，进行“回头看”，再整改，再验收。
三、评议要求
对这次开展的安全生产执法选题评议工作，全市安监系统要加强领导，集中精力，细化措施，强化评议，确保取得预期的目标。
一是加强领导，周密部署。开展安全生产执法选题评议活动是提高我市安全生产工作水平的一项重要措施，列入今年我局的一项中心工作。为了切实加强对安全生产执法选题评议工作的领导与组织协调，我局成立了安全生产执法选题评议工作领导小组，局长为组长，分管领导为副组长，相关科室负责人为成员，下设办公室，由执法支队负责人为主任，负责具体落实工作。市、县区安监部门要高度重视，进一步统一思想，提高认识，加强领导，周密部署，精心组织实施，调动全系统干部职工的积极性，积极参与这项活动，确保安全生产执法选题评议工作顺利开展。
二广泛宣传，营造氛围。要充分利用各种形式、多种渠道广泛深入地开展安全生产法律法规的宣传，大力宣传安全生产执法工作的重要性与作用，使企业认识到安全生产执法工作是纠正安全生产违法行为，规范生产经营单位安全生产的重要手段，真正认识到安全潜在的社会、经济效益，自觉地遵守安全生产的有关法律法规，营造全社会关心、支持安全生产执法工作的浓厚氛围。
三要健全机构，加强培训。要加快推进乡镇（街道）安全生产委托执法工作，督促尚未配齐执法大队机构人员的县（区）配齐配强队伍，加快市、县（区）、乡镇（街道）三级安全生产执法队伍建设。要加强安全执法人员业务培训，组织法律知识学习、岗位练兵、业务竞赛等活动，着力提高执法水平。特别是对受委托的乡镇（街道）安监人员要开展经常性业务指导和培训，熟练掌握应用法律法规，对行政处罚案件做到事实清楚、证据确凿、程序合法、适用法律准确、法律文书使用规范、处罚适当。要加强对执法人员廉政教育及职业道德教育，努力打造一支高素质的安监执法队伍。
四要建章立制，规范行为。要完善行政执法资格管理制度，严格按照行政执法证件管理办法，实施对执法资格的管理，做到“持证上岗、亮证执法”。要规范行政执法程序，对所有的案件，在立案审批、调查取证、拟定行政处罚初步方案、召开案审委会议、集体讨论、作出行政处罚决定等各个环节，都严格执行行政处罚一般程序操作规范，切实做到程序合法。要坚持文明执法，做到公开执法、公平执法、公正执法、廉洁执法。在行政执法过程中要使用文明用语，告知行政相对人的法律救济途径，做到行政处罚与法制教育相结合，行政相对人主动配合与从轻处罚相结合，树立安全监管部门的良好形象。要开展不定期的安全执法检查，及时纠正行政执法不规范行为，着力提高安全生产整体执法水平。
五要强化执法，务求实效。要集中全市安监执法人员的时间和力量，采取日常执法检查和开展集中行政执法相结合、综合监管和专项执法相结合的办法，强化执法力度，严厉查处各类安全生产违法行为。要把安全生产执法工作的承诺在有关媒体和市局网站上进行公告，并公开举报、投诉电话，发动被评对象和群众参与监管，对于社会各界的投诉和反映的有关问题，做到“有报必查”，并及时反馈查处结果，努力提高安全生产执法效率和威信。
六要交流信息，合力推进。在开展安全生产执法选题评议工作中，市、县区安监部门要确定专人，负责信息收集和统计工作。对一些好的经验与做法要及时进行总结，报市局局评议办进行推广。市局评议办也要组织行评监督员深入基层、企业，了解、掌握各县区开展工作情况，推进安全生产执法选题评议工作深入开展，确保取得预期效果。
四、评议效果
1、进一步建立健全安全执法规章制度，使安全生产执法逐步走上制度化、规范化的轨道，形成长效机制；
2、进一步推动和加强生产经营单位安全生产工作，促进企业自觉履行安全生产主体责任，持续改善安全条件，提高事故防范能力；
3、进一步推进和完善全市安监系统依法行政工作，加大执法力度，全面提升安全监管执法能力，切实履行安全生产监管职责，坚决打击和遏制各种安全生产违法行为，预防和减少各类事故的发生；
4、进一步推进法制宣传，强化安全发展理念，提高全社会安全意识和防范能力，形成全社会关心、支持、参与安全生产工作的局面。
5、借助安全生产执法，进一步加强安全生产基础工作，推动安全生产专项整治，促进重大隐患整改，推进行政许可等工作。