标题: 莆田市文化和旅游局 中共莆田市委文明办关于印发2022年文化志愿服务工作方案的通知
发布时间: 2022-05-30 17:44
文号: 莆文旅〔2022〕73号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/202206/t20220607_1730363.htm
正文:
各县区文体旅局、湄洲岛旅游和文体局、北岸党工委宣传部
,
各县区
（管委会）
文明办，局属
各
单位：
为进一步推进文化和旅游志愿服务工作制度化、规范化、常态化开展，现将《
2022年文化和旅游志愿服务工作方案》印发给你们，
请各单位结合实际细化
方案
，认真组织
实施。
莆田市文化和旅游局
中共莆田市委文明办
2022
年
5
月
23
日
2022年文化和旅游志愿服务工作方案
为贯彻落实《中华人民共和国公共文化服务保障法》《志愿服务条例》，进一步推动文化和旅游志愿服务制度化、规范化、常态化，现就
2022年文化和旅游志愿服务工作提出如下方案。
一、
工作思路
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，培育和践行社会主义核心价值观，助力新时代文明实践，动员各类文化机构、文艺院团、旅游景区、社会团体等，以城乡基层及老年人、未成年人、残疾人等特殊群体为重点，广泛开展贴合实际、形式多样的文化和旅游志愿服务，为迎接党的二十大胜利召开营造向上向善、互帮互助的良好社会风尚。
二、
主要任务
立足群众需求，结合乡村文化振兴、助力文旅经济、疫情防控等方面要求，整合资源，提升文化和旅游志愿服务水平，重点做好以下工作：
（一）
推动基层公共文化设施助力新时代文明实践
以需求为导向培育志愿服务组织，设计有针对性、有特色的文化志愿服务项目。打通县域内公共图书馆、文化馆、非遗传习所及剧院、剧团等资源和服务，统筹整合、拓展职能，紧密结合当地新时代文明实践中心建设工作任务，开展经常性、面对面、城乡群众喜闻乐见的文明实践活动。乡镇综合文化站是推动文明实践活动服务基层、引领群众的重要力量。结合新时代文明实践所、文化馆图书馆总分馆制建设，利用乡镇（街道）综合文化站功能，根据文明实践活动要求和基层群众文化需求优化配置、共享使用，探索接地气、有活力的基层文明实践工作路径模式，推动乡镇（街道）综合文化站服务效能提升。
（二）积极培育品牌项目，丰富群众精神文化生活
各级公共文化场馆要注重创新，结合元旦、春节、国庆节等节日，挖掘、培育文旅志愿服务品牌项目和骨干队伍，开展具有区域特色和时代精神的群众文化活动，
1.开展“共享书香”公共图书馆系列志愿服务活动。公共图书馆要围绕图书馆业务工作，积极组织志愿者开展讲座培训、阅读分享、咨询导引、流动借阅、“全民阅读”等各项服务，为读者学习知识创造良好环境。
2.开展“群艺手牵手”文化馆（站）系列志愿服务活动。文化馆（站）要根据群众文化生活需求，组织志愿者提供器乐、声乐、舞蹈、美术等文艺技能的免费培训；参加文艺下乡、主题展览等各类文艺展示及活动组织；参与非遗展示进农村、进社区、进学校活动和非遗项目培训；参与基层群文干部和各类艺术人才培训；参与群文理论课题的研究，促进文化传承等各类服务，推广普及文化艺术。
3.开展“弘扬传统文化”博物馆系列志愿服务活动。
博物馆要组织志愿者担任讲解员、参与展览布置、协助做好文物档案整理、参与文创产品开发、开展文物知识普及、课题研究等活动。推进馆校共建志愿服务活动，使市博物馆成为青少年学习地方历史、科学文化知识的实践基地。
（三）聚焦特殊群体，开展关爱系列行动
1.聚焦解决老年人运用智能技术困难问题，在公共文化设施、剧院等文化场所组织现场帮扶，提供购票预约、导览讲解系统等线上服务指引。做好数字文化服务适老化推广，帮助老年人通过简单便捷的方式云逛展、云看戏、云听课。结合重阳节、“敬老月”等节点，组织志愿者深入社区、广场、敬老院开展免费演出、健康讲座等活动。
2.聚焦提升青少年精神素养，发挥公共文化机构全民艺术普及功能，注重线上线下结合，策划开展适合未成年人的文艺培训、公益讲座、阅读推广等志愿服务。组织文化志愿者深入基层为农村未成年人送活动、送辅导，播撒文化艺术种子。公共文化机构可分龄设计志愿服务项目，倡导青少年通过参与志愿服务深入感悟优秀文化，提升精神素养。
3.聚焦残疾人平等参与文化生活，组织无障碍阅览、文艺技能培训、心理健康辅导等助残志愿服务，丰富残疾人精神文化生活。充分利用“全国助残日”“国际残疾人日”“残疾预防日”“爱眼日”等重要节点，开展形式多样的残疾人文化活动和主题宣传，增进全社会对残疾人的理解、尊重、关心和帮助。
（四）倡导文明旅游，推动旅游志愿服务高质量发展
以满足旅游者的旅游活动需求、提高旅游行业综合服务质量为目标，广泛招募旅游志愿者参与景区文明引导、游览讲解、质量监督、秩序维护、特殊群体游览帮扶、应急救援等各项服务，形成长期开展的志愿服务品牌项目，营造人人愿为、人人能为、时时可为的旅游志愿服务发展环境。利用红色旅游资源，开展红色旅游讲解、党史故事宣讲等特色志愿服务活动，创新旅游志愿服务形式。结合
“中国旅游日”等大力宣传文明旅游理念，引导广大游客遵守公共秩序，爱护公共设施，争做文明旅游践行者和传播者。各县区（管委会）选择部分重点旅游景区、旅游特色商业街区、游客集散场所组建能够开展专业服务的志愿服务队伍，开展志愿服务培训，提高志愿者服务意识和服务能力。
三、工作要求
（一）强化领导，落实责任。
各县区（管委会）文旅部门、局属各单位要制定具体方案，完善工作机制，扎实开展各项文旅志愿者服务活动
。要严格落实意识形态工作责任制，对文化和旅游志愿服务内容严格审核把关。在组织志愿者开展志愿服务的活动过程中，要做好资料收集、年度工作总结等工作。
（二）加强培训，建强队伍。
依据文旅志愿者服务队伍和服务项目的特点，各县区（管委会）、局属各单位要有针对性的从文艺培训、群文辅导、文化咨询、文艺义演、文化协管、文明创建、文明旅游引导、景区游览讲解、旅游应急救援、旅游服务监管、旅游咨询服务等方面入手，招募、培训一支志愿骨干队伍。
（三）培育品牌，加强宣传。
市博物馆
“小小志愿者服务队”项目入选“春雨工程”—全国文化和旅游志愿者行动计划项目，要不断进行总结提升；各县区（管委会）、市群众艺术馆、市图书馆至少要各培育1个文旅志愿者品牌项目，充分发挥典型引导作用。要大力宣传展现文化和旅游志愿服务风采，提升文化和旅游志愿服务美誉度和影响力。
（四）做好保障，有序推进。
各县区（管委会）文旅部门、局属各单位在开展有文化和旅游志愿服务活动时，要为志愿者提供必要的工作条件，依法依规保障好志愿者权益。要制定活动安全预案，并加强新冠肺炎疫情防控，防止意外事件发生。