标题: 中共福建省委十一届五次全会在榕举行
发布时间: 2023-12-25 08:18
文号: 全会由省委常委会主持　省委书记周祖翼讲话
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202312/t20231225_1893365.htm
正文:
中国共产党福建省第十一届委员会第五次全体会议决议（2023年12月24日中国共产党福建省第十一届委员会第五次全体会议通过）
中国共产党福建省第十一届委员会第五次全体会议，于2023年12月24日在福州举行。
出席这次会议的有省委委员69人，省委候补委员15人。省纪委常委、省监委委员和有关方面负责同志，党的二十大代表和省第十一次党代会代表中的部分专家学者和基层代表等列席会议。
全会由省委常委会主持，省委书记周祖翼讲话。
全会听取和讨论了周祖翼受省委常委会委托作的工作报告，审议了《中共福建省委、福建省人民政府关于贯彻落实〈中共中央、国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路建设两岸融合发展示范区的意见〉的实施意见》。周祖翼就《实施意见（讨论稿）》向全会作了说明。
全会充分肯定省委十一届四次全会以来省委常委会的工作。一致认为，省委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣习近平总书记亲自擘画的新福建宏伟蓝图和“四个更大”等重要要求，坚持思想引领、凝心铸魂，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神；坚持以上率下、示范引领，扎实开展主题教育；坚持稳中求进、固本培优，加快建设现代化经济体系；坚持深化改革、扩大开放，积极服务和融入新发展格局；坚持发挥优势、先行先试，加快建设海峡两岸融合发展示范区；坚持人民至上、增进福祉，着力创造高品质生活；坚持发扬民主、厉行法治，扎实推进民主政治建设；坚持自信自强、守正创新，打好宣传思想文化工作主动仗；坚持党要管党、全面从严治党，巩固发展风清气正政治生态，实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，着力扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险，谱写中国式现代化福建篇章迈出坚实步伐。
全会指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视对台工作，党的十八大以来习近平总书记作出一系列重要论述，形成了新时代党解决台湾问题的总体方略。深化两岸融合发展，是新时代党解决台湾问题的总体方略的重要内容。今年6月，中共中央、国务院出台《关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路建设两岸融合发展示范区的意见》，赋予福建重大政治责任、重大历史使命和重大发展机遇。全省各级各部门要提高政治站位，从党和国家事业发展全局的高度，深入领会重大意义，强化探新路、作示范的高度自觉，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
全会强调，新中国成立以来，历届福建省委、省政府坚决贯彻党中央对台大政方针，扎实推进对台工作，为解决台湾问题、实现祖国统一而奋斗。两岸同胞血浓于水，闽台交流交往从来没有中断过。党的十八大以来，全省上下坚决贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，以通促融、以惠促融、以情促融，台胞台企登陆的第一家园不断构建，闽台应通尽通不断推进、经贸合作不断深化、民间交流不断扩大，闽台融合发展不断取得新成效。这些都为建设两岸融合发展示范区打下坚实基础。新时代新征程，我们要坚定历史自信、保持战略定力，持续推进两岸和平发展、融合发展，不断推动两岸同胞走近走亲、共创美好生活。
全会强调，建设两岸融合发展示范区，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，秉持“两岸一家亲”理念，突出以通促融、以惠促融、以情促融，聚焦融合发展所需、台胞台企所盼，坚持先易后难、循序渐进、持续推进、久久为功，为台胞办好事、谋实惠、增福祉，为深化两岸融合发展提供示范。
全会强调，共建共享第一家园，健全台胞社会参与体系，完善台胞在闽求学研习制度安排，建设台胞宜居宜业首选地，提供更有温度更高效率的涉台司法服务，努力打造两岸社会融合示范样板。深化闽台经贸合作，推动闽台基础设施应通尽通，实施优化涉台营商环境行动，打造闽台产业合作升级版，拓宽台湾农渔业和中小企业在闽发展路径，努力打造两岸经济融合示范样板。密切闽台人文交流，推进闽台民间基层交流，加深闽台青少年交流交往，共同弘扬中华优秀文化，努力打造两岸同胞情感融合示范样板。以点带面整体推进，持续提升厦门与金门融合质效，推进福州与马祖创新融合，加快平潭综合实验区开放发展，拓展其他地区对台融合实践，努力构建福建全域融合发展新格局。
全会要求，全省各级各部门要把党的领导落实到工作全过程各方面，群策群力探新路、勠力同心当示范，深情凝聚建设两岸融合发展示范区强大力量。服从服务全国大局，坚持“一盘棋”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。压紧压实工作责任，各司其职、通力合作，集中精力落细落实。建立健全相关制度机制，定期发布台胞台企有感的政策举措和工作最新进展。用心用情重实干求实效，深入践行“两岸一家亲”理念，真心实意为台胞办实事、解难题，全力推动各项工作落地见效。
全会号召，全省上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和新时代党解决台湾问题的总体方略，把握大局大势、发挥独特优势，大胆开拓创新、勇于担当作为，积极探索海峡两岸融合发展新路，加快建设两岸融合发展示范区，为推进祖国统一大业作出新的更大贡献！