标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《2009年莆田市渔业安全生产年活动工作方案》的通知
发布时间: 2009-03-20 08:00
文号: 莆海渔[2009]22号
发布机构: 
栏目: 法律法规和资金下达
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/flfghgfxwj/200903/t20090320_363595.htm
正文:
各县（区）海洋与渔业行政主管部门、市海洋与渔业执法支队：
为了切实加强渔业安全生产工作，根据省局关于开展2009年“安全生产年”活动的总体部署，我局制定了《2009年莆田市渔业安全生产年活动工作方案》。现印发给你们，请结合本辖区实际，认真贯彻落实。
莆田市海洋与渔业局
二○○九年三月二十日
2009
年莆田市渔业安全生产年活动工作方案
根据福建省深入开展“安全生产年”活动要求，结合我市渔业实际，扎实推进渔业安全生产年活动，制定本工作方案。
一、指导思想
认真贯彻落实科学发展观，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，全面认识和把握新时期渔业安全生产的特点和规律，按照国务院、省政府“安全生产年”活动要求，进一步加大渔业安全生产工作力度，深入开展“三项行动”，切实加强“三项建设”，努力构建渔业安全生产长效机制，预防和减少渔业生产事故，保障渔民群众生命财产安全。
二、总体目标
按照全国“安全生产年”和我省安全生产“责任落实年”的总体部署和福建省《政府及有关部门安全生产监督管理职责暂行规定》、《福建省开展落实企业安全生产主体责任活动的指导意见》的有关要求，通过实施渔业安全生产年活动，实现全市渔业安全生产形势的持续稳定好转。深入开展渔业安全生产执法行动，严厉打击渔业生产的非法违法、违规违章行为；深入开展渔业安全生产治理行动，建立健全渔业安全隐患排查治理长效机制；深入开展渔业安全生产宣传教育行动，大力提高渔业从业人员的安全生产意识和安全防范能力；切实加强渔业安全生产法制体制机制建设，进一步落实渔业安全生产主体责任和监管职责；切实加强渔业安全生产保障能力建设，进一步提高渔业防灾减灾和安全生产水平；切实加强渔业安全生产监管队伍建设，进一步提升渔业安全监管能力和执法水平。
三、主要内容
㈠深入开展渔业安全生产执法行动
各县（区）海洋与渔业行政主管部门及其执法机构，务必认真组织开展渔业安全生产执法专项行动。结合日常渔政执法工作，认真开展渔业安全生产检查：一是重点检查渔船超航区、超抗风等级航行作业，渔船建造企业资格认可，违章载客，不按规定实施法定检验、进出港签证、配备安全设施以及职务船员等行为和渔船建造企业资格认可；二是重点检查水域为渔港水域、渔船锚地、航道密集区及涉外敏感水域；三是重点检查时段为春夏雾季、休渔开捕前后、冬汛期间及重大节假日，特别要做好“两会”和国庆等重大活动期间的安全检查。
依法查处渔业安全生产违法违规行为：一要严厉打击“沙滩造船厂”和非法、违规造船等行为；二要严厉打击电、毒、炸鱼违法活动和擅自改变渔船用途或作业类型、海上交通事故肇事逃逸等行为；三要严肃查处套用渔船证书、套牌、假牌或者渔船证件不齐、无效而违法生产行为；四要坚决打击不服从渔业行政执法管理，暴力抗法或者逃逸、抗拒检查等行为。
㈡深入开展渔业安全生产治理行动
各县（区）海洋与渔业行政主管部门要在2008年“隐患排查治理年”工作的基础上，继续组织实施渔业安全生产隐患排查治理行动，重点排查：一是渔业安全生产日常管理制度，渔业船舶编队生产制度，渔船航行作业值班嘹望制度落实情况；二是渔船通信、救生、消防、信号等安全设备配备及使用，船员配备及其安全技能实操情况；三是蟹笼、渔运等高危渔船及老旧渔船的安全生产情况；四是渔港安全基础设施配备及运行情况；五是海洋渔业安全通信网岸台值班情况；六是渔业安全应急值班和处置措施落实情况。各地要结合实际，确定排查治理重点，组织开展专项整治活动。
对于发现的安全隐患，要采取现场纠正、限期整改、跟踪结果等措施，彻底消除隐患。对未按规定及时消除隐患的，要实施挂牌督办并进行公开曝光，督促整改落实到位。
㈢深入开展渔业安全生产宣传教育行动
各县（区）海洋与渔业行政主管部门要创新工作思路，丰富宣传方式，深入开展渔业安全生产宣传教育活动，切实提高宣传效果。根据农业部上半年将组织的“送安全宣传片上船入户”活动，市局将结合“安全生产月”活动和伏季休渔宣传活动，组织渔业安全宣讲团赴全市重点渔区宣讲；汇编渔业安全法律、法规及渔业安全事故典型案例手册等宣传资料片发送到渔村和渔民手中；深入研究分析当前渔业劳动力转移的新情况、新问题，加强渔业水上安全生产基本技能培训力度，认真组织开展渔船船东和船长专项培训，切实提高船东、船长安全生产责任意识和应急自救互救能力。根据农业部关于组织开展“文明渔港”创建活动的要求，各地要积极参与创建工作，全面提升渔港建设和管理水平。
㈣加强渔业安全生产法制体制机制建设
各县（区）海洋与渔业行政主管部门要加强本地区渔港建设和管理、渔船安全监管等情况调查研究，积极配合农业部组织开展的《渔业船舶登记办法》、《船舶进出渔港签证办法》、《渔业船舶水上事故报告和统计规定》和《渔业海上交通事故调查处理规则》制修订工作，大力支持市局开展的《莆田市渔船安全管理办法》制订工作。加强渔业安全生产监管工作，全面落实省局制订出台的渔业安全八项制度，共同推进渔业安全生产法制建设进程。
全面落实渔业安全生产责任制，特别是强化和落实船东、船长责任，确保100％明确和落实船东的安全生产主体责任，船东要对其所有的渔业船舶、船员及设施的合法性和安全负责；确保l00％强化和落实船长作为渔船海上作业第一责任人的职责，船长要对船舶及船员水上生产作业安全负直接责任。严格落实责任追究制度，对发生较大以上安全责任事故的，要按照事故原因未查清不放过、责任人员未处理不放过、整改措施未落实不放过、有关人员未受到教育不放过的“四不放过”原则，依法追究事故相关单位和人员的责任，并及时公布处理结果。
（五)加强渔业安全生产保障能力建设
各县（区）海洋与渔业行政主管部门要积极争取地方政府加大对渔港、航标等基础设施的建设投入力度，对重点渔港适当提高投资补助比例，实现为60％以上海洋渔船提供服务的目标，同时加大对航标、渔港监控设备、环保消防设施等配套设施的建设维护，提升渔港的安全保障能力。各地要持续推进渔业保险工作，加大财政支持力度，提高渔民的风险保障能力。加快海上渔业应急指挥系统建设，尽快完成渔船通信终端设备配置，提升渔船安全通信保障能力，发挥应急救援作用。
（六)加强渔业安全生产监管队伍建设
按照《国务院办公厅关于加强渔业安全生产工作的通知》（国办发〔2008〕113号）精神，各地要加强渔业安全监管机构建设和人员配备，力争2009年实现一级以上渔港具备常驻安全监管机构、二级及二级以下渔港有明确安全监管人员负责、自然港湾有安全协管员的队伍建设目标。充分发挥渔民群众参与渔业安全生产管理的作用，探索在重点渔业乡(镇)、村建立各种形式的渔业安全管理组织和渔业安全员制度，形成自我约束、自我管理、自我监督的安全生产组织机制。强化渔业安全监管队伍的培训教育，组织渔业安全监管人员认真学习安全生产法律法规和有关业务知识，提高依法监管能力和安全执法水平。
四、进度安排
渔业“安全生产年”活动贯穿于全年渔业安全生产工作之中，各地要结合实际，因地制宜，采取切实有力措施，开展形式多样活动，扎实推进，取得实效。主要工作要在12月中旬以前完成，分四个阶段进行。
㈠准备部署阶段。各地要按照当地政府的有关部署和本方案要求，认真调查研究，制定具体的渔业“安全生产年”活动实施方案，有关具体实施方案，请于3月25日前报市局渔业生产科。
㈡深入实施阶段。各县（区）要按照渔业“安全生产年”活动实施方案的总体目标和主要内容，深入开展“三项行动”，切实加强“三项建设”，有关实施进展情况，请于每季度第一个月的6日（即4月6日、7月6日、10月6日）前将纸质和电子文件同时报市局渔业生产科。
㈢整改提高阶段。各县（区）海洋与渔业行政主管部门要在深入实施、取得进展的基础上，认真组织检查评估和开展回头看工作，发现和解决存在的问题，总结好的做法、推广典型经验，切实提高渔业安全生产整体水平。
㈣总结督查阶段。各县（区）海洋与渔业行政主管部门要按照实施方案对渔业安全生产年活动情况进行认真归纳、全面总结，于12月15日前将渔业安全生产年活动总结以纸质和电子文件形式同时报市局渔业生产科。
五、工作要求
㈠提高认识，加强领导。各县（区）海洋与渔业行政主管部门要高度重视，充分认识当前渔业安全生产工作面临的形势和开展渔业“安全生产年”活动的重要性，不断增强政治意识、责任意识、大局意识和忧患意识，切实加强对此项工作的组织领导。市局作为该项活动的组织领导机构，统筹渔业安全生产年活动的各项工作。各级渔业行政主管部门要成立相应领导机构，落实责任，加强组织领导，确保完成各项目标任务。
㈡创新机制，抓好落实。各县（区）要创新渔业“安全生产年”活动机制，完善渔业行政主管部门统一领导，各职能部门和执法机构分工协作、密切配合、监管有力的工作格局。市局将分阶段组织督查组，深入各县（区）进行渔业安全生产年活动督查，促进各项目标任务的具体落实。
㈢广泛宣传，总结经验。各县（区）海洋与渔业行政主管部门要加大宣传力度，认真总结渔业安全生产的工作成效和经验。市局将通过“莆田市海洋与渔业信息网”、广播、报纸等渠道，大力宣传各县（区）开展渔业安全生产年活动情况，请各地积极报送有关活动的信息、好的做法和典型经验，促进形成全社会关心渔业安全生产的良好氛围。