标题: 关于修订《莆田市城市管理行政执法局开展非工业类批后项目跟踪监察工作制度》的通知
发布时间: 2018-07-02 11:32
文号: 莆执法〔2018〕16号
发布机构: 
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/201807/t20180702_1000781.htm
正文:
各区（管委会）执法局、局属有关单位：
根据工作需要，新修订的《莆田市城市管理行政执法局开展非工业类批后项目跟踪监察工作制度》经局务会研究，现印发给你们，请认真遵照执行。
附件：《莆田市城市管理行政执法局开展非工业类批后项目跟踪监察工作制度》
莆田市城市管理行政执法局
2018年6月27日
（此件主动公开）
附件
莆田市城市管理行政执法局开展非工业类批后项目
跟踪监察工作制度
第一条 为进一步规范建设工程批后跟踪监察工作，确保城乡规划顺利实施，根据《中华人民共和国城乡规划法》 《福建省实施<中华人民共和国城乡规划法>办法》等，结合我局实际，制定本制度。
第二条 建设工程批后跟踪监察工作要按照依法、文明、效能、服务的原则开展，坚持维护规划实施的严肃性和推进项目建设的服务性相结合。
第三条 建设工程批后跟踪监察工作自收到规划局项目审批材料起至规划局出具《规划条件核实意见书》止。
第四条 莆田市城市管理行政执法局直属执法支队（下简称直属支队）负责莆田市规划区域内（仙游县除外）已取得《建设工程规划许可证》的非工业类建设工程的批后跟踪监察工作，做好现场核验、资料收集工作，及时发现查处未按照《建设工程规划许可证》进行建设的行为，提出批后跟踪监察意见，并在项目监察及执法案件办结后对相关材料归档管理。
第五条 直属支队法制部门对批后跟踪监察事项和违法建设行政处罚案件实施法制审核。
局法制科参与非工业类项目批后跟踪监察事项集体研究，与市城乡规划局（下简称市规划局）及相关单位沟通协调、业务联络，对重大疑难案件组织局集体评议会。
第六条 非工业类建设工程批后跟踪监察工作采用随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员、及时公布抽查检查结果的“双随机”行政检查方式实施批后监管，具体操作规程由直属支队负责制定。
第七条 直属支队采取随机检查的，应当依照相关法律法规和工作程序规定进行。执法人员不得少于两人，行政执法时，应当出示执法证件。检查人员开展抽查工作时，现场跟踪情况和现场照片、录像等证据资料须记录在案。
第八条 直属支队应制定“双随机”抽查工作实施细则，对“双随机”行政检查工作做到全程留痕，实现责任可追溯。
第九条 批后项目的跟踪巡查，应做好以下主要工作：
（一）做好现场记录，现场记录应当包括检查人员、检查时间、项目名称、项目现状、检查意见等事项。
（二）检查项目现状是否与规划许可相符，如发现建设单位存在明显未按照建设工程规划许可证进行建设的问题，应固定证据记录在案。
（三）对2015年1月16日之后取得规划许可的建设项目，发现未经验线进入下一个工序的，责令限期向规划部门补办验线手续，拒不改正的责令停止施工，依法查处。
第十条 规划部门接受建设单位的建设工程规划条件核实申请并告知直属支队后，直属支队应开展项目竣工核查，向规划部门出具《建设工程批后跟踪监察情况告知单》。
第十一条 直属支队原则上应在规划局接受建设单位的建设工程规划条件核实申请之日起，十个工作日内完成现场核验和《建设工程批后跟踪监察情况告知单》的制作。
第十二条 《建设工程批后跟踪监察情况告知单》应当包括以下主要内容：
（一）建设单位基本情况。
（二）工程项目存在的主要问题：
1.建设项目基底是否存在明显移位、扩大；
2.项目层数、幢数是否与规划许可相符；
3.规划用地红线内是否存在与规划许可不符的新建、增建建筑物或构筑物；
4.分期验收的项目在末期验收时用地红线内的临时建筑和设施是否已拆除；
5.规划配套的环卫设施、公共设施是否按规范建设。
6.其他与规划许可明显不符的问题。
（三）违法建设行为责令改正情况。
第十三条 《建设工程批后跟踪监察情况告知单》由直属支队盖章后，以扫描件方式，在一个工作日内通过专用电子邮箱发送给项目所在地的规划分局。
第十四条 在实施检查中发现项目建设存在与规划明显不符的问题，按以下方式进行处理：
（一）属无法采取改正措施消除对规划实施影响的违法建设，责令限期拆除。
（二）属尚可采取改正措施消除对规划实施影响的违法建设，依法督促建设单位按许可内容进行整改；在项目规划条件核实时，还未改正到位的，待规划部门将项目规划指标实施情况函告我局后依法查处。
（三）公共公益类项目，以及由财政资金投资建设的廉租房、安置房存在的违法建设问题，依法督促建设单位按许可内容进行整改，拒不改正的，发函告知建设单位的上级主管部门督促整改。在项目规划条件核实时，还未改正到位的，待规划部门将该项目规划指标实施情况函告我局后依法查处。
第十五条 建设单位可通过对违法建设部分自行改建至符合规划许可要求、补办许可手续、补缴土地出让金等有关方式进行改正。
第十六条 批后跟踪项目的行政处罚案件结案条件：
（一）处罚款的已全额缴纳款项；
（二）责令改正的问题已改正到位（已改建至符合规划许可要求、补办许可手续或补缴土地出让金）；
（三）处限期拆除的已对违法建设部分全部拆除；
（四）处没收实物的已登记上报国资委；
（五）处没收违法收入的已全额缴纳款项；
（六）决定不予行政处罚的；
（七）行政复议、行政诉讼已作出生效裁定的；
（八）申请人民法院强制执行的；
（九）涉及犯罪的已移交司法机关处理。
第十七条 建设工程批后跟踪监察事项的建议意见及未按照建设工程规划许可证进行建设案件的处理意见，应按照局行政执法事项集体评议规则集体研究。
第十八条 非工业类项目规划条件核实后，按以下方式做好违法建设的巡查任务交接工作：
（一）直属支队、各区（管委会）执法局指定对接人、设立专用电子邮箱用于项目交接事项的登记、传达工作。相关对接人、专用电子邮箱应向市局法制科备案。
（二）非工业类项目跟踪终止之日起一个工作日内，直属支队应将项目规划条件核实意见书扫描后通过专用电子邮箱向属地执法局通报，交接后续跟踪工作，并电话告知属地执法局对接人。电子邮件收件后对接人要第一时间通过邮件回复确认，防止造成监管脱节。属地执法局自收到直属支队移交的项目电子材料后，视为项目跟踪工作移交完成，必须由所在地的区（管委会）执法局承担项目后续监管工作。
本制度自印发之日前，已办理交接的项目，按原规定执行。
第十九条 局综合业务科、法制科定期对批后跟踪监察工作组织检查，发现有下列情形之一，造成不良后果，情节严重的，追究直属支队、所在地的区（管委会）执法局相关责任人和单位负责人的责任。
（一）未按规定开展批后跟踪检查造成严重后果的；
（二）发现违法建设行为不及时制止和报告，导致违法行为继续扩大的；
（三）隐瞒违法事实，有案不立，瞒案不报的；
（四）无正当理由拒不执行集体评议决定的；
（五）其他违反本《制度》情形的。
第二十条 本制度自印发之日起施行，原《莆田市城市管理行政执法局非工业类批后项目跟踪监察工作暂行规定》废止。