标题: 莆田市人民政府关于贯彻落实粮食安全行政首长责任制的实施意见
发布时间: 2016-04-18 17:14
文号: 莆政综〔2016〕38号
发布机构: 政府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201609/t20160906_485923.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直各有关单位：
为全面贯彻落实《国务院关于建立健全粮食安全省长责任制的若干意见》（国发〔2014〕69号）和《福建省人民政府关于贯彻落实粮食安全省长责任制的实施意见》（闽政〔2015〕12号），进一步完善粮食安全行政首长责任制，构建莆田粮食安全保障体系，现提出如下意见：
一、明确保障粮食安全责任
（一）强化县（区）政府（管委会）粮食安全责任。我市是粮食主销区，粮食自给率低，对外依存度高，保障粮食安全的任务尤为艰巨。各县（区）政府（管委会）必须切实承担起保障本地区粮食安全的主体责任，全面提升粮食生产、储备和流通能力。各县（区）政府（管委会）行政首长在确保区域粮食安全方面承担的责任是：严守耕地红线，巩固和提高粮食生产能力，稳定粮食播种面积和粮食产量；落实和完善粮食扶持政策，抓好粮食收购，调动和保护农民种粮积极性；完善储备粮管理制度，落实粮食储备和粮食风险基金规模，确保储备粮数量充足、结构合理、质量良好、调用高效；实施粮食收储供应安全保障工程，加强粮食流通能力建设；深化国有粮食企业改革，促进粮食产业健康发展；完善区域粮食市场调控机制，维护粮食市场稳定；健全粮食质量安全保障体系，落实监管责任；大力推进节粮减损，引导城乡居民健康消费。
责任单位：各县（区）人民政府（管委会）
（二）强化有关单位职责。加强粮食行政管理机构和队伍，确保粮食行政管理职能不削弱、工作力度不减弱。加强粮食生产指导、重大技术推广、环境监测治理、统计信息服务、行政执法和监督检查、质量安全监管、农业投入品监管等方面的工作力量。各级政府要继续支持保障粮食安全的相关工作，及时足额安排粮食风险基金。各有关单位要认真履职，密切配合，共同落实和完成粮食安全各项任务。
责任单位：市委编办，市农业局、财政局、市发改委（粮食局）、各县（区）人民政府（管委会）
二、提高粮食综合生产能力
（三）落实最严格的耕地保护制度。严守2020年前耕地保有量不低于104.45万亩、基本农田保护面积不低于92.57万亩红线，划定永久基本农田，确保现有耕地面积基本稳定、土壤质量不下降。规范耕地占补平衡，严格实行耕地“占一补一”“先补后占”和“占优补优”。加强耕地质量建设，开展耕地质量保护与提升行动，采取综合措施提高耕地基础地力，提升产出能力。对占用耕地特别是基本农田的，推行剥离耕作层土壤再利用制度，开展补充耕地土壤改良和培肥。加强耕地保护政策和制度落实情况督促检查，全面落实耕地和基本农田保护领导干部离任审计制度。
责任单位：市国土局、农业局、审计局，各县（区）人民政府（管委会）
（四）加快农田基础设施建设。加强农田水利建设，加快中小型灌区续建配套，实施农业节水灌溉工程，着力解决农田灌溉“最后一公里”问题。按期完成全国高标准农田建设总体规划确定的建设任务。通过项目实施，建成一批灌溉水源稳定、田间设施完善、规模化、集中连片的高产稳产粮田。大规模改造中低产田，提高土地利用率，充分挖掘粮食增产潜力，增加粮食产量。加大山垅田复垦改造力度，按期完成复垦抛荒山垅田任务。
责任单位：市农业局、国土局、水利局、农业综合开发办，各县（区）人民政府（管委会）
（五）提升种粮科技水平。将提高粮食单产作为主攻方向，鼓励引导社会资本参与粮食生产科技创新与推广运用，努力提高科技对粮食生产的贡献率。扶持“育繁推”一体化粮食种子企业，培育和推广“高产、优质、多抗”粮油品种。继续组织实施农业部粮油高产创建万亩示范片建设。组织开展绿色增产模式攻关，推进标准化的高产高效、绿色环保技术模式。推广测土配方施肥，施用有机肥和秸秆还田，实施土壤有机质提升补贴项目。加强农业气象灾害防御、有害生物和病虫害防控等防灾减灾体系建设，完善仙游测报县以及2个有害生物与病虫害监测点体系建设，大力推广粮食作物病虫害专业化统防统治。建立基层农技推广机构和人员绩效考核激励机制，职称评聘向乡镇一线倾斜。
责任单位：市农业局，各县（区）人民政府（管委会）
（六）扶持发展适度规模粮食生产。积极培育种粮大户、家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，对其用于晾晒、烘干、仓储、加工等配套设施用地给予支持。在省级家庭农场示范场、农民合作社示范社评定中，对从事粮食作物种植的，在同等条件下享有优先权。支持土地股份合作社和“土地托管”合作社发展多种形式粮食适度规模经营；加大力度培育新型农机社会化服务市场主体。对流转100亩以上抛荒山垅田承包经营权的农民合作社、家庭农场、种植大户、“土地托管”合作社、土地股份合作社等经营主体，省级财政一次性给予每亩100元的奖励，县（区、管委会）级财政也应给予一定的补助。
责任单位：市农业局、国土局、财政局，各县（区）人民政府（管委会）
（七）抓好收购保护种粮积极性。落实和完善储备订单粮食收购直接补贴政策。合理设立粮食收购网点，优化收购服务，方便农民售粮。发挥国有粮食购销企业收购主导作用，鼓励和引导符合条件的多元市场主体参与粮食收购。农业发展银行等金融机构要落实收购资金，加大对符合贷款条件企业自主收购粮食的支持力度。加强粮食收购市场监管，严厉打击“转圈粮”和“打白条”、压级压价等坑农害农行为。
责任单位：市发改委（粮食局、物价局）、财政局、工商局，农发行莆田市分行，各县（区）人民政府（管委会）
三、落实地方粮食储备
（八）完成地方储备粮增储任务。严格按照省政府下达的地方储备粮规模和到位时限，及时分解增储计划，落实粮源、仓容和资金，确保2016年底前完成省下达的地方储备粮计划，充实市、县（区、管委会）两级粮食储备。进一步优化储备粮布局和品种结构，落实储备粮费用、利息补贴资金，建立储备粮保管、轮换费用动态调整机制，完善轮换管理和库存监管制度，大力提高科学保粮水平。各县（区）政府（管委会）要根据增储计划及时足额将储备粮所需费用及贷款利息列入财政预算，新增补贴支出纳入粮食风险基金专户管理。创新地方粮食储备机制，鼓励符合条件的多元市场主体参与地方粮食储备相关业务。
责任单位：市发改委（粮食局）、财政局，农发行莆田市分行，各县（区）人民政府（管委会）
（九）加强仓储物流设施建设和管理。组织实施粮食收储供应安全保障工程，尽快建设布局合理、功能齐全、与本地区粮食收储规模和保障供应要求相匹配的仓储物流体系。将粮库建设项目纳入同级政府重点项目，优先安排建设用地和建设资金，加快征地和项目审批进程。加快市、县（区、管委会）储备粮库建设，被列为全省53个标准化仓容不足的我市市本级、仙游县、涵江区、城厢区和秀屿区5个储备粮库建设，要按照《莆田市人民政府关于增加地方储备粮规模的通知》（莆政综〔2015〕51号）和《莆田市人民政府办公室关于加快推进储备粮库建设的通知》（莆政办〔2015〕94号）精神，确保按时动工建设；积极争取省级财政“先建后补”的专项补助资金。2018年全市各级要完成建设与本级储备粮规模相匹配的储备仓容。同时要加快“危仓老库”维修改造，并将军粮供应网点纳入“危仓老库”维修改造项目。严格落实国有粮食仓储物流设施保护制度，确需拆迁的，必须经省级粮食行政管理部门批准，先补建后拆迁。
责任单位：市发改委（粮食局）、国资委、财政局、国土局、林业局，农发行莆田市分行，各县（区）人民政府（管委会）
四、发展粮食流通产业
（十）完善粮食物流网络。将粮油供应网络建设纳入各县（区、管委会）城镇建设规划和商业网点规划。大力推广散粮、成品粮集装化物流方式，引导购销企业联合运营，打造跨区域的粮食物流通道。完善粮食交易中心建设，加快联网竞价交易平台建设，推进政策性粮食联网交易。培育一批公益性成品粮批发市场。
责任单位：市发改委（粮食局）、财政局、规划局、商务局，农发行莆田市分行，各县（区）人民政府（管委会）
（十一）推动粮食产业升级。培育壮大粮食类农业产业化龙头企业，促进生产要素向优势企业集聚。支持骨干粮食企业技术升级和技术创新，依托“6·18”平台对接粮食科技项目，提高粮食企业创新能力，对符合条件的优先给予安排“6·18”对接项目资金。在粮食生产、流通、消费领域全面推广节粮减损新设施、新技术和新装备。督促粮食加工企业合理控制加工精度，避免过度加工造成粮食浪费和营养流失，提高成品粮出品率和副产品综合利用率。将主食产业化作为保障食品安全的重要民生工程，鼓励大中型主食加工企业发展仓储物流冷链设施，延伸生产营销网络。
责任单位：市发改委（粮食局）、经信委、财政局、商务局，各县（区）人民政府（管委会）
五、保障粮食市场供应
（十二）巩固和拓展粮食产销合作。积极组织上规模粮食企业参加省内外粮食产销协作洽谈会，为企业提供交流与协作的平台，促进引粮入莆。鼓励我市企业到粮食主产区建立粮食生产基地和投资建设粮食仓储物流设施，对达到一定规模并将粮食运回我市销售的，给予鼓励支持。对当地粮食经营企业到市外主产区采购粮食调回本地销售的，各级政府应参照《福建省引粮入闽奖励暂行办法》（闽粮法〔2012〕301号）给予一定的费用补助或奖励。
责任单位：市发改委（粮食局）、财政局，各县（区）人民政府（管委会）
（十三）健全粮食应急供应保障体系。2017年底前，各地要建成布局合理、保障有力的粮食应急供应保障体系，确保严重自然灾害或紧急状态时的粮食供应。充分利用和整合现有资源，以骨干粮店、军粮供应网点、放心粮店等为依托，建立和完善粮食应急供应网络，确保每个乡镇、街道至少有1个应急供应点。采取企业自愿、政府认定、签订合同的方式，选择符合条件的粮食加工企业和经营企业承担应急任务。通过各级政府购买服务的方式，对承担应急供应的企业和网点给予必要支持和补偿。
责任单位：市发改委（粮食局）、财政局，各县（区）人民政府（管委会）
（十四）健全粮食质量安全保障体系。持续开展治理“餐桌污染”实施“食品放心工程”。2018年底前，在城乡普遍建立“放心粮油”供应网络。加强粮食质量安全检验监测体系建设，提高粮食质量安全监管能力。加强对农药残留、重金属、真菌毒素超标粮食的管控，建立超标粮食处置长效机制，禁止不符合食品安全标准的粮食进入口粮市场。加强基层粮食质量安全监管，落实县、乡两级监管责任，落实企业主体责任。完善不合格粮食处理和有关责任者处罚机制。
责任单位：市发改委（粮食局）、农业局、财政局、食品药品监管局，各县（区）人民政府（管委会）
（十五）加强粮食市场监管。加强粮食监测预警，健全粮食生产、流通、加工和消费调查统计体系，督促各类涉粮企业认真执行国家粮食流通统计制度有关规定。加快建立粮食经营企业信用体系和粮食市场监管协调机制，形成监督合力。坚决打击囤积居奇、哄抬粮价、以次充好、掺杂使假、计量作弊等扰乱粮食市场秩序的行为。加强粮食流通监督检查队伍建设，提高执法素质和能力。
责任单位：市发改委（粮食局、物价局）、工商局、食品药品监管局，农发行莆田市分行，各县（区）人民政府（管委会）
六、强化保障措施和监督考核
（十六）加强舆论宣传。围绕建立健全粮食安全行政首长责任制的重大意义、科学内涵、工作措施等内容，制定宣传方案，采取多种形式做好宣传报道工作。加强爱粮节粮文化建设，深入开展爱粮节粮宣传教育，大力普及营养健康知识，引导城乡居民养成讲健康、讲节约的粮食消费习惯，形成厉行节粮的社会风尚，制止粮食浪费行为。
责任单位：市委宣传部，市发改委（粮食局）、农业局，各县（区）人民政府（管委会）
（十七）建立考核机制。定期组织对各县（区、管委会）落实粮食安全行政首长责任制情况进行严格考核，并将情况予以通报，对认真履行责任且成绩突出的给予表扬和奖励，对不合格的予以通报批评、责令整改并追究责任。
责任单位：市发改委（粮食局）、农业局
莆田市人民政府
2016年4月6日