标题: 立意高远主题鲜明 彰显法治人民至上 莆田代表团审议省人大常委会工作报告及省法院、省检察院工作报告
发布时间: 2022-01-25 08:16
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202201/t20220125_1701538.htm
正文:
1月24日，出席省十三届人大六次会议的莆田代表团审议省人大常委会工作报告及省法院、省检察院工作报告。张彦、梁建勇和付朝阳、林旭阳、苏永革等代表参加审议。
张彦代表说，省人大常委会工作报告总结成绩实事求是、全面客观，谋划工作目标明确、思路清晰，是立意高远、主题鲜明、条理分明、文风朴实的好报告。过去一年，人大工作充分体现了坚持党的全面领导的政治站位，真正做到了党的工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，职能作用就发挥到哪里；充分体现了全过程人民民主，认真细致做好市县乡三级人大换届选举指导工作，着力加强民生关切立法，有力开展民生工作监督；充分体现了改革创新精神，不断创新工作方法、拓展工作范围，多项工作开全国之先河、创全省之首例。希望一如既往重视和支持社会思想文化工作，通过立法、监督、代表等各项工作，推动文化领域治理体系和治理能力现代化。两院工作报告体现了“法安天下、德润人心”的力度和温度，希望继续规范司法权力运行，维护政治安全、社会安定、人民安宁，营造公平正义的法治环境。
梁建勇代表说，省人大常委会工作报告体现了坚持党的领导，把准人大工作正确方向，推动党中央决策部署及省委要求在人大工作中全面贯彻落实；体现了坚持人民至上，聚焦人民群众所思所盼所愿开展工作，推动解决人民群众急难愁盼问题；体现了坚持法治思维，善于将党的决策主张通过法定程序转化为全省人民的共同意志，成为全省一体遵循的行为规范；体现了坚持守正创新，不断探索和丰富立法、监督、代表等各项工作的方式方法，提升人大工作实效。建议，继续总结提升“小切口”立法经验，更充分地实现以良法促进发展、保障善治。强化执法检查，更有效地推动相关法律法规得到贯彻实施。组织开展多个专题、多种形式的代表视察活动，更积极地发挥代表作用。围绕发展数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济开展专题调研，促进莆田等城市形象品质取得新提升、莆仙戏等传统艺术焕发新活力、工艺美术等传统产业实现新发展，更深入地助力政府做足“四篇文章”。
付朝阳代表说，省人大常委会工作报告通篇贯穿习近平法治思想，全面贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，认真落实中央和省委人大工作会议精神，政治方向把得牢、服务中心干得实、群众路线走得好、自身建设抓得严，是高举旗帜、发扬民主、彰显法治、情系人民的好报告。莆田将进一步强化宪法意识、法治观念，严格执法、公正司法，不断发展全过程人民民主，持续提升依法治市水平和治理效能。建议，加强市县乡三级人大换届后的工作指导，提高各级人大依法履职能力。两院工作报告通篇贯穿习近平法治思想，是高举旗帜、彰显法治、情系人民、实干创新的好报告，主要体现在服务大局有担当，司法为民有情怀，自我革命有决心。莆田将一如既往支持两院依法独立履行职责、开展工作，营造良好法治环境。
林旭阳代表说，省人大常委会工作报告是体现政治站位、彰显大局意识、洋溢法治精神、饱含民生情怀的好报告。一是站位高远。回顾去年工作，安排今年任务，紧紧围绕全省中心工作和改革发展稳定大局。二是立法精准。突出立法精准化、精细化、精品化，为新发展阶段新福建建设提供有力法治保障。三是监督有力。服务大局、贴近民生、着眼实处，增强监督刚性，提升监督实效。四是服务高质。高度重视代表议案建议办理，组织开展代表集中视察，深化代表服务保障。建议，加强与设区市人大常委会的联动，指导和支持莆田立法工作。加强法律法规实施情况的监督，创新监督方式方法，开展“问题清单式”监督，以法治力量维护良好营商环境、保障人民群众美好生活。
吴立新代表说，省人大常委会工作报告主题鲜明、重点突出、亮点纷呈。建议，围绕党中央重大决策部署及省委要求，聚焦人民群众反映的热点难点问题，紧扣“四个机关”建设，认真履行宪法法律赋予的各项职责，更好地推进立法工作、履行监督职能、发挥代表作用、强化自身建设。
苏永革代表说，省人大常委会工作报告体现政治站位有高度、立法成果有亮度、监督选题有精度、代表履职有深度、机关建设有厚度的特点。建议，加强对设区市人大常委会工作的指导，提升监督工作力度和实效，深化代表议案建议办理工作，在机关精神文明建设、上下级人大干部交流使用等方面建立更多的互动和联系。
阮军代表说，省人大常委会工作报告体现民意、凝聚力量、振奋精神、催人奋进，主要体现在政治机关特色鲜明，立法工作成效显著，为民立场情怀深厚，监督工作精准有效，服务保障周全到位。建议，紧扣社会普遍关注的热点问题，开展省市县三级人大联动监督，通过持续跟踪督促，推动各项工作落到实处。
莆田代表团发言热烈，与会其他代表结合审议报告和工作实际，提出意见建议。代表们还审议了议事规则修订草案，推选监票人，酝酿、讨论候选人名单。（记者 黄国清）