标题: 在市政协八届四次会议闭幕会上付朝阳同志的讲话
发布时间: 2025-01-10 08:56
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202501/t20250110_1968768.htm
正文:
各位委员，同志们：
市政协八届四次会议，在全体委员和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。
会议始终洋溢着民主、团结、务实、高效的浓厚氛围。各位委员以胸怀全局的高站位、为民尽责的大情怀、奋勇争先的好状态，认真协商议政，积极建言献策，既是全过程人民民主的生动实践，也彰显了社会主义协商民主的显著政治优势。会议补选连向红同志担任市政协副主席，补选陈四海同志担任市政协秘书长，以及部分市政协常务委员会委员。这里，我谨代表中共莆田市委对大会的圆满成功和新当选的同志，表示热烈的祝贺！
各位委员，同志们！回首向来风雨路，初心如磐谱华章。 过去一年，大事要事喜事多，我们共庆新中国75周年华诞， 欢庆人民政协成立75周年， 特别是习近平总书记再次亲临福建考察，为福建发展把脉定向、指路引航，令我们备受鼓舞和鞭策。上个月，我们精心举办木兰溪治理25周年系列活动，回溯沧桑巨变、感悟思想伟力、汲取奋进力量，全市上下信心满怀、昂首挺胸、乘势而上，交出了一份奋勇争优、争先、争效的厚实成绩单，经济运行稳中提质，实业强市步履铿锵，城乡融合焕发新颜，民生底色愈发鲜亮，基层治理提质增效，东方大港峥嵘崛起。令我们欣喜的是，莆田再次入选全国先进制造业百强市、人才吸引力百强市，获评全国年度美好文化城市、全省唯一，尤其是数字赋能基层新路径获国务院大督查通报表扬。一个个扎实的成就、一项项闪亮的荣誉，是我们用实干实绩报答习近平总书记的殷切嘱托，以开拓创新抒写进一步全面深化改革的莆田答卷。
力量源于团结，成就来自奋斗。成绩的取得，既是全市广大党员干部群众共同努力、顽强拼搏的结果，也饱含着各级政协组织和全体政协委员的倾情付出、倾力奉献。一年来，大家在萌芽主席的带领下，牢牢把握团结和民主两大主题，充分发挥专门协商机构作用，认真履职，聚焦木兰溪综合治理、妈祖文化弘扬、莆台融合发展等重点协商议题，集众智、建真言、献实策；围绕港产城联动、项目招商、民生改善等中心工作，鼓干劲、强合力、促落实；紧盯全面发展协商民主，持续擦亮“委员履职活动日”等品牌，解矛盾、聚人心、增共识，各项工作亮点纷呈、有目共睹，展现了政协担当。对大家的辛勤付出和贡献，市委充分肯定，并致以衷心的感谢和崇高的敬意！
各位委员，同志们！群策群力谋发展，同心同德谱新篇。2025年是“十四五”规划收官、谋划“十五五”规划之年，是深入贯彻落实习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神的关键一年。市两会明确了今年主要目标任务，这不是简简单单提出、简简单单就能完成的，而是需要全市上下付出艰辛努力，继续把脚踩在泥土里、踩到硬地上，去拼、去闯、去搏才能实现的。希望各级政协组织和广大政协委员发扬优良传统，坚持大团结大联合，聚焦“和美莆田、共同富裕”新愿景，奋发有为、奋勇争先，为建设绿色高质量发展先行市贡献更多政协智慧和力量。
一、旗帜鲜明讲政治必须一以贯之、更加坚定。人民政协是政治组织，要始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，深入践行木兰溪治理理念，循迹溯源、凝心铸魂，不断巩固共同思想政治根基，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要加强党对政协工作的全面领导，切实把市委中心工作作为政协履职重心，同向发力、同题作答、同频共振。
二、服务大局促发展必须一以贯之、更加主动。广泛凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，是人民政协职责所在。要以协商民主谋出“金点子”，用好“全市一张图”，更加真实真切感知经济社会运行状况，聚焦扩大内需、港产城联动、新质生产力培育、基层治理等重点工作，围绕园区、国企等重点领域改革，紧扣岛岸一体化建设、仙游县域发展等重大战略，灵活运用协商议政和民主监督，商在点子上、督到关键处，找准助推高质量发展的“金钥匙”。要以莆商莆侨延展“归乡路”，发挥界别优势，依托“天下莆人”平台，倾听广大莆商莆侨的心声，了解困难、诉求和对家乡的期盼，研究新情况，解决新问题，激发动力和潜力。人人争当品牌员，把莆田的好前景好机遇宣扬出去，带头呵护正面形象，让各界看到一个更加真实美好的莆田，推动莆人莆智回归，带动“眷恋故乡”转向“投资家乡”，双向奔赴、双向共赢。要以妈祖文化织密“同心结”，放大世界妈祖文化论坛效应，发挥妈祖文化在两岸融合发展中的独特作用，推动妈祖文化与世界文明交流互鉴，进一步密切同港澳乡亲和台湾同胞的联系，拓展团结面、画好同心圆，巩固和发展爱国统一战线。
三、人民政协为人民必须一以贯之、更加自觉。人民政协只有坚持履职为民，才能永葆基本政治制度的生机活力。要做百姓的“贴心人”，厚植为民情怀，融入“党建引领、夯基惠民”工程，带头深化“清风润莆田”，用好“莆事好商量”等平台，解疑释惑、化解矛盾、理顺情绪，掏心掏肺换来心服口服，激发每个人的善和爱，充盈新风正气，营造宽容、和谐、和美的环境，让大爱在莆阳大地上荡漾，滋润着每个家庭、每个人。要做百姓的“知心人”，深化“开门办提案”，拓宽社情民意反映渠道，完善政府决策公众评议机制，以群众获得感为标尺，提升“三大惠民工程”，让老百姓心底更踏实。要做百姓的“暖心人”，怀揣真情走出政协、走进群众，将基层“问题清单”变成委员“履职清单”，真正洞察、把准、赢得民心，把各界群众更好团结在党的旗帜下。
四、锤炼品格提能力必须一以贯之、更加深入。政协委员既是一份珍贵的荣誉，也是一份使命和担当，要珍视政治身份，锤炼政治品格，与时俱进加强理论学习和政治培训，积极培育协商民主文化，深入践行全过程人民民主。政协组织要加强基层协商民主建设，持续解决好“两个薄弱”问题，精准画像、科学评价委员履职成效，把人民政协建成委员之家、民主之家、团结之家。市委、市政府将一如既往重视支持政协依照法律和章程开展工作，为大家履职创造更加良好条件。
各位委员，同志们！潮头登高再击桨，无边胜景在前头。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照省委、省政府工作要求，高举理想信念之旗，高扬团结奋斗之帆，把实干、责任、担当写在中国式现代化莆田实践中！
春节即将来临，提前给大家拜个早年，祝大家新春快乐、万事如意、幸福安康！多喜乐、长安宁！