标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市建筑物（群）名称管理规定的通知
发布时间: 2009-01-26 09:39
文号: 莆政综〔2008〕176号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200908/t20090826_151182.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经市政府第四十四次常务会议研究通过，现将《莆田市建筑物（群）名称管理规定》印发给你们，请遵照执行。
莆田市人民政府
二OO八年十二月十五日
莆田市建筑物（群）名称管理规定
第一条 为加强本市建筑物（群）名称的管理，根据国务院《地名管理条例》和国家民政部《地名管理条例实施细则》等有关规定精神，结合我市实际，制定本规定。
第二条 本规定所称建筑物（群）名称是指具有地名意义的居住、商贸、办公和综合服务等功能的居民住宅区和大型建筑物的名称。
第三条 本规定适用于本市内居民住宅区和建筑物（群）的命名、更名、使用及其相关的管理活动。
第四条 建筑物（群）名称应由专名和通名组成，专名不宜过长，通名不得重叠使用。
第五条 建筑物（群）命名、更名应当遵循下列规定：
（一）不得使用有损国家、社会公共利益，妨碍民族团结、违背社会公德的名称，不得带有封建迷信、殖民色彩、低级庸俗以及易产生误解或歧义的名称。
（二）一般不以人名、企业名称作建筑物（群）名称。禁止用外国人名、地名命名（包括同音、谐音）。不得用未收入我国词语的外国语读音命名。
（三）不得侵犯他人的名称专用权。
（四）不得使用含义不明确的名称。名称应与建筑物（群）的使用性质、功能、规模及环境等实际情况相符，名称开头一般不使用“中国”、“中华”、“全国”、“国家”、“亚洲”、“国际”、“世界”等词语；不得使用“妈祖”、“天妃”、“天后”等名称，确需使用，必须报市人民政府审批。
（五）本市内建筑物（群）名称不得重名、同（谐）音（包括方言）。
（六）凡以行政区域名、区片名和乡村名等地名命名、更名建筑物（群）名称，其位置应在上述地名范围内。
（七）名称用字必须符合国家规定的规范汉字，禁止使用繁体字、二简字、异体字，杜绝使用错别字、自造字、生僻字。地名的罗马字母拼写，必须符合国家公布的《汉语拼音方案》要求。
（八）名称专名采词应符合汉语语法规范，易懂易记，不得造词。
第六条 建筑物（群）通名应当符合下列标准：
（一）大楼、大厦、商厦：指建筑高度在２４米以上（含２４米）的综合性办公、住宅或商住的单体建筑物。
（二）广场：指用地面积在１万平方米以上或总建筑面积在１０万平方米以上，同时具有３０００平方米以上的集中露天公共场地（不包括停车场）的建筑群，此类建筑群名称通名前须增加功能性的词语，如××商务广场、××假日广场。
（三）中心：指用地面积２万平方米以上、地上总建筑面积在１０万平方米以上，具有特定功能的建筑群名称。一般前面应加功能性词语，如××商务中心、××物贸中心等。
（四）城：指用地面积在１５万平方米以上的城市小区，有较完善配套设施（如幼儿园、小学等）；用地面积在１５万平方米以上，具有地名意义、规模量大的商场、专卖贸易、科技工业场所；用地面积在３万平方米以上，拥有三幢２０层以上、具有地名作用的大型建筑群。符合上述条件之一的可用“城”作通名，在“城”内不能再命名广场。
（五）小区：指用地面积２万平方米以上，具有比较完善的基础设施和公共服务设施，相对独立、集中的居民住宅区，可用“小区”作通名。
（六）山庄：指住宅区内楼宇之间高低起伏、错落有致、依山傍水、环境优美，绿地率达４０％以上的低层或多层住宅区。
（七）花园、花苑：指多草地和人工景点，绿地面积占整个用地面积５０％以上的住宅区。
（八）别墅：指用地面积１万平方米以上，以２至３层为主，建筑规格较高，具有独立庭院，环境优美，且容积率在０．５％以下的住宅区，可用“别墅”作通名。
（九）楼：７层以下的商务楼、办公楼、写字楼可用“楼”作通名。
（十）园、苑、庭、家、寓、轩、院、居、村、馆等可作为居住区名称的通名使用。
（十一）使用本规范以外的通名，由市政府另行确定。
第七条 同名、同音的认定
（一）对同名的认定。
１、两个名称的汉字书写完全一样；
２、在其它已批准的名称前增加或减少“莆田”两字，属同名；
３、在其它已批准的名称前增加或减少“新”、“大”字的，也属同名。
（二）对同音的认定。
１、两个名称的汉语拼音书写形式完全一样（不包括声调）。
２、两个名称的方言读音相同，也属同音。
（三）对谐音的认定
１、两个名称的读音相同或相近。
２、两个名称的方言读音相同或相近。
第八条 建筑物（群）名称实行审核登记制度。市、县民政部门是建筑物（群）名称审核登记管理机关。
第九条 建设单位在向建设规划部门办理规划许可手续的同时，必须向市、县民政局地名管理部门办理建筑物（群）名称登记审核手续，以审核登记的名称作为建筑物（群）正式启用时的标准名称。
第十条 建设部门、规划部门在办理建筑工程项目相关审批许可手续时，应告知建设单位到市、县民政部门办理建筑物（群）名称审核登记。建设单位应以民政部门核准的建筑物（群）正式启用的标准名称，向规划部门申请办理相关规划许可手续和建设部门《建筑工程施工许可证》。
第十一条 建筑物（群）名称申报登记工作由市、县民政局地名管理部门受理。申请登记时，应备有以下资料：
（一）莆田市建筑物（群）名称登记申请表。
（二）立项批准文件（含原件和加盖公章复印件）。
（三）总平面图（图上有用地面积、建筑面积、绿地面积等各项指标数据）。
（四）景观效果图或模型照片。
第十二条 市、县民政局地名管理部门收到上述规定资料后，对专名、通名进行初审。市民政局地名管理部门初审同意后，送市民政局审核登记。县民政局地名管理部门初审同意后，由县民政局审核登记，并报市民政局备案。
第十三条 对申请相同的、符合规定的建筑物（群）名称登记，登记机关依照申请在先原则登记。
第十四条 有下列情况之一的，命名、更名申报不予受理：
（一）产权所有人对命名、更名意见不一致的。
（二）房地产权属争议尚未解决的。
（三）不能提供有效建设项目工程权属或房地产权属证明的。
（四）经批准命名后未满６个月而要求更名的。
第十五条 为保持地名相对稳定，经核准登记后的建筑物（群）名称，无特殊原因，不得随意更改。确需更名时，申报单位应及时向市、县民政局提出申请。
第十六条 本规定实施之前已自行命名的建筑物（群）名称，应按本规定补办建筑物名称核准登记。未经核准登记的建筑物（群）名称与正式办理登记的建筑物名称有同名、同音或争议的，以办理登记的建筑物（群）名称为准。
第十七条 申报单位的项目名称应与建筑物名称保持一致。
第十八条 经核准登记的建筑物（群）名称必须办理建筑物（群）门（楼）牌号申请。
第十九条 各级建设部门在审批《建筑工程施工许可证》时，应告知建设单位到区、县民政部门申请建筑物（群）门（楼）牌号。城市房产管理部门发放的《房屋所有权证》上地址应以《门牌证》地址为准。
第二十条 申请建筑物（群）门（楼）号由区、县民政局地名管理部门受理。申请时，应备有以下资料：
（一）《莆田市建筑物（群）门（楼）牌号申请表》。
（二）经审准登记《莆田市建筑物（群）名称登记申请表》（含原件和加盖公章复印件）。
（三）《建设工程规划许可证》（含原件和加盖公章复印件）。
（四）建筑物（群）总平面图。
（五）建筑物（群）各层平面图。
第二十一条 区、县民政局地名管理部门收到上述规定资料后，对申报单位建筑物（群）预先进行门楼号编排，按有关规定收取门（楼）牌费用。
第二十二条 本规定自颁布之日起执行。