标题: 关于进一步加强物业小区保安服务监督管理工作的通知
发布时间: 2026-08-19 17:40
文号: 莆城管规〔2026〕3号
发布机构: 市城市管理局
栏目: 规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gfxwj/202608/t20260819_2230520.htm
正文:
各县（区）城市管理和综合执法局、
公安局（分局）
，湄洲城乡融合发展局
，各物业服务企业：
为进一步规范物业小区保安服务行为，维护物业服务区域治安秩序和业主合法权益，根据《保安服务管理条例》《物业管理条例》和《福建省物业管理条例》等相关规定，结合我市实际，现就加强物业小区保安服务监督管理工作通知如下：
一、规范物业小区保安服务管理
（一）落实依法备案。
物业服务企业在物业管理区域内招用人员从事门卫、巡逻、秩序维护等
服务的，属于保安服务，应
自开始保安服务之日起
30日
内，向所在地县区公安机关办理备案；
停止服务的，应当自停止之日起
30日内撤销备案。备案材料包括：《自行招用保安员单位备案表》（附件1）；单位法人资格证明；法定代表人（主要负责人）基本情况；保安服务分管负责人基本情况；保安员基本情况；保安服务区域的基本情况；保安服务管理制度、岗位责任制度、保安员管理制度（以下简称“三项制度”）；保安员在岗培训法律、保安专业知识和技能的情况；经办人身份证原件、复印件。撤销备案材料包括：撤销备案申请书（附件2）、备案单位法人资格材料。备案、撤销备案可通过福建省网上办事大厅在线申请
。
（二）健全工作制度。
物业服务企业应当招用持有《保安员证》的人员从事保安服务工作；建立健全保安服务
“三项
制度
”
；建立人员（车辆）出入、巡逻守护、安防设施管理使用、保安员在岗教育培训、防护器材管理、应急演练记录、考核奖惩等工作台账；建立保安员
“一人一档”，归档身份证复印件、劳动合同、保安员证复印件、无犯罪记录证明等必备材料，视情归集体检材料、培训考核、履职奖惩、退役军人证明等资料；
保安员姓名、联系方式、保安员证号应在小区相应岗位醒目位置公示，并动态更新。
（三）强化队伍管理。
保安员
上岗
应
举止文明、语言礼貌，统一
着保安员服装，佩带全国统一的保安服务标志
，禁止穿着、佩戴仿人民警察制式服装及其标志；有条件的物业服务企业要加强
最小应急单元建设，
配备
对讲机
、
哨子、防护盾牌、橡胶棒或钢叉、防暴头盔
等
合规防护装备，支持参与警保联动工作；掌握保安员思想和家庭、个人生活动态，发生重大变故的及时给予帮助、扶持和干预；定期组织保安员开展在岗教育培训和技能考核；物业小区新旧物业服务企业依法交接期间，严禁企业煽动、组织保安员阻碍正常交接或聚众滋事。
（四）规范履行职责。
物业服务企业要
做好安防监控设施设备日常维护保养，确保其正常运行；监控影像资料、报警记录，应至少留存
30日备查，
不得删改或者扩散
；制定完善紧急情况应急预案并定期演练，及时排查消除小区治安隐患，防范火灾、爆炸等事故及抢劫、盗窃等违法犯罪行为。发现可疑情况应严密观察、妥善处置，必要时对可疑人员进行询问核实、查验登记证件；遇发生违法犯罪行为应即时制止，制止无效时立即报警并采取措施保护现场；发生治安、刑事案件须第一时间打
110
报警，同步上报公安机关，积极配合做好现场处置，及时通报业主委员会。
（五）严守服务底线。
保安服务不得干扰业主正常生活，严禁实施以下行为：
限制他人人身自由、搜查他人身体或者侮辱、殴打他人；扣押、没收他人证件、财物；阻碍依法执行公务；参与追索债务、采用暴力或者以暴力相威胁的手段处置纠纷；不得删改或者扩散保安服务中形成的监控影像资料、报警记录；不得侵犯个人隐私或者泄露在保安服务中获知的国家秘密、商业秘密以及客户单位明确要求保密的信息；以及违反法律、行政法规的其他行为。
二、职责分工
（一）
物业管理主管部门：
负责采集物业服务企业保安服务相关信用信息，纳入企业年度信用评级；协助公安机关加强保安服务活动和保安员管理，督促物业服务企业落实主体责任。
（二）
公安部门：
负责物业小区保安服务备案管理，对物业服务企业、保安员开展监督检查，依法查处保安服务领域违法违规行为。
（三）
物业服务企业：
严格依照法律法规和物业服务合同约定，落实物业管理区域内的安全防范责任，依规办理保安服务备案，健全内部管理制度与
应急预案
，落实保安员教育管理、权益保障，主动接受公安机关、物业主管部门监督检查。
三、工作要求
（一）强化引导规范。
各县区（管委会）物业管理主管部门立足物业行业管理职能开展业务指导，公安部门强化保安服务监管指导，共同推动保安服务标准化、规范化开展，督促企业对照通知要求开展自查自纠，排查薄弱环节，逐项落实整改提升，并结合小区实际建立健全保安服务相关制度
。
（二）明确督导重点。
公安部门应围绕企业备案、内部管理制度、保安服务相关安防设施使用及制度落实、监控影像资料留存、保安员持证上岗、保安服装及标志规范佩戴、日常教育培训、权益保障、投诉问题整改等方面加强监督检查，督促企业查摆问题、完善防范措施、消除治安隐患。逾期拒不整改或存在违法情形的，依法依规予以查处。
（三）密切协同监管。
各县区（管委会）物业管理主管部门与公安部门要建立健全监管协作联动机制，将保安服务检查纳入
“双随机、一公开”“综合查一次”等跨部门联合抽查计划。工作中发现保安服务领域违法违规线索，统一移送公安机关依法处置；发现物业管理领域违法线索，由物业主管部门依法处置。协同开展涉物业服务企业保安服务负面舆情监测预警，维护保安行业形象。
本通知自公布之日起施行，有效期五年。
附件：
1.
自行招用保安员单位备案表
2.撤销备案
申请书
莆田市城市管理局
莆田市公安局
2026年8月5日
（此件主动公开）
附件
1
自行招用保安员单位备案表
单位名称
（盖章）
公司详址
邮政编码
单位性质
注册资本
服务范围
（服务区域）
公司法定
代表人
身份证号
住
址
手
机
保安服务分管负责人
身份证号
住
址
手
机
经办人
身份证号
手
机
保安员
人数
附件
2
撤销备案
申请书
□
单位基本信息
名
称
统一社会信用代码
住
所
法定代表人
联系电话
撤销原因
□
办理事项的
法定
代表人
/
委托代理人
法定
代表人
/
委托代理人
信
息
姓
名
联系电话
身份证件类型
身份证件号码
法定
代表人或者委托代理人签字：
年
月
日