标题: 莆田市民族与宗教事务局关于从严从紧做好宗教领域疫情防控工作的通知
发布时间: 2021-02-02 08:27
文号: 莆市民宗〔2021〕4号
发布机构: 
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202103/t20210329_1583565.htm
正文:
各县（区）委统战部（民宗局），湄洲岛、北岸党工委统战部（群工部）：
近日，市民宗局采取“四不两直”的方式，再次深入各县区部分宗教活动场所明察暗访疫情防控工作落实情况。从抽查情况看，一些大的基督教堂都能遵从上级有关规定，暂时关闭教堂，停止聚会。但还有一些场所在没有申请有序开放和防控措施不到位的前提下还继续开放宗教活动场所和举行聚会。如：荔城区镇海文献基督教聚会点和涵江区镇前基督教活动点在未申请开放和防控措施不到位的前提下继续开放。当前，春节临近，一些地方场所宗教活动较多，给疫情防控工作增加难度，为做好冬春季特别是春节元宵期间宗教领域疫情防控工作，根据省、市疫情防控指挥部的部署要求，对我市宗教活动场所疫情防控工作提出以下要求：
一、提高站位，加强领导
做好宗教领域疫情防控工作，是当前宗教领域的头等大事。各县（区）统战、宗教事务工作部门要把思想和行动统一到习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控的系列重要指示精神上来，充分认清当前疫情防控工作的复杂性、严峻性和长期性，落实属地、部门、场所、个人“四方责任”，做到思想认识到位，组织力量到位，宣传教育到位，整改措施到位。按照“从严、从紧”的原则，毫不放松抓紧常态化疫情防控工作。同时要建立重大事项及时报告、周书面报告和月书面报告制度，确保信息畅通。
二、细化措施，强化防范
春节前后是宗教活动比较集中的时间，各地要充分认识人员流动、人群聚集等带来的聚集性疫情风险。各县（区）统战、宗教事务工作部门要进一步指导督促各宗教团体和各宗教活动场所落实主体责任，服从当地疫情防控指挥部的部署要求，严格执行疫情防控各项规定。
宗教团体、宗教活动场所必须严格执行以下规定：
1、
没有按照有关程序申请并审批通过的场所一律不得开放，继续执行“双暂停”；已经申请开放的场所防控措施不到位的要继续关停；未经批准擅自开放的，要对相关负责人严肃处理。
2、
已申请开放并审批通过的宗教活动场所，要制定防控预案和应急预案，继续做好“绿码＋测温＋实名登记”、戴口罩、一米线、限时限流等各项措施，做好不停留、不扎堆、不聚集。要做好口罩、消毒剂等防疫物资储备，定期做好消毒通风工作。内部人员就餐要采取错位就坐、间隔就坐，不向信众和游客提供就餐服务。
3、
暂停宗教活动场所聚集性活动，暂停聚餐活动，不安排线下跨年、祈福、年夜饭、受洗、庙会、法会、道场、会道及办班培训等宗教活动，不批准开展大型宗教活动。
4、
中高风险地区的人员不得进去场所。教职人员和常住人员非必要不离开本地，不出境，不到中高风险地区出行。
5、
采取预约、错时、分流等措施限制场所人流数量，佛教、道教场所从农历腊月三十、正月初一、初八、初九、十五等重大节日要暂停对外开放。进入场所人数不超过场所承载量的50%。
6、
所有宗教活动场所室内暂停对外开放。
7、
民间信仰活动场所农历腊月三十、正月初一、初八、初九、十五等重大节日要暂停对外开放（含各宫庙元宵活动）。其他参照佛教、道教活动场所执行。
三、督导检查、落实责任
各县（区）统战、宗教事务工作部门要切实履行行业主管责任，按照各级疫情防控指挥部和省委统战部、省民宗厅、市委统战部、市民宗局的要求，定期深入各宗教团体和各宗教活动场所开展拉网式排查，每周督查一次，指导督促场所落实防控各项措施，发现未申请开放的场所私自开展宗教活动，要责令立即关闭场所并追究该场所负责人的主体责任；要把曾经作为私设聚会点和非法宗教活动的场所作为重点排查对象，会同公安等部门持续依法严厉打击非法宗教活动；对已恢复开放的宗教活动场所，要进一步加强督查巡查，要继续落实好疫情防控常态化工作各项措施。对防疫措施未落实或不符合开放条件的，要责令关闭场所，继续实行“双暂停”。
四、宣传引导，互帮互助
要深入做好宗教界人士和信教群众工作，鼓励宗教界发扬抗疫爱国精神，坚决服从大局，自觉遵守各项防控措施，指导宗教团体和宗教活动场所统筹调动各类宣传平台和资源，利用网络媒体开展广泛、有效的宣传教育，普及疫情防治知识，提高广大信教群众的健康意识和自我防护能力，倡导在家过节，个人静修。对宗教活动场所因防控造成的实际困难，要及时研究，帮助和协助解决，鼓励经济能力较好的团体、宗教活动场所帮扶经济困难的场所和教职人员。
各县区宗教事务工作部门要对辖区内未登记的基督教活动点进行一次全面摸底排查，同时将摸底排查情况和疫情防控检查情况于2月5日之前上报市民宗局。
莆田市民族与宗教事务局
2021年1月25日
莆田市民族与宗教事务局办公室    2021年1月25日印发