标题: 农业怎样发展新质生产力
发布时间: 2024-04-29 16:46
文号: 
发布机构: 半月谈
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202404/t20240429_1916324.htm
正文:
今年政府工作报告提出，加大种业振兴、农业关键核心技术攻关力度，实施农机装备补短板行动。农业虽是传统产业，但不是落后产业，农业可以也必须发展新质生产力。相比其他产业，农业发展新质生产力的特点是什么？重点难点何在？半月谈记者采访了中国农业科学院农业经济与发展研究所多位专家。
半月谈记者：农业是传统产业，乍一看与新质生产力完全不沾边。
毛世平（农业经济与发展研究所研究员）：
传统产业不是落后产业，农业可以而且必须发展新质生产力。我国粮食产量连续9年稳定在1.3万亿斤以上，但人多地少、粮食供求紧平衡的格局没有发生根本性改变，粮食安全基础还不够稳固。与非农产业相比，农业生产效率相对较低，农业比较效益低下，农产品国际竞争力不足。同时我国农业原始创新能力不足，农业科技一些重要领域还存在不少“卡脖子”问题，农业发展新质生产力尤为迫切。
半月谈记者：农业领域新质生产力“新”在何处？“质”又体现在哪些方面？
林青宁（农业经济与发展研究所副研究员）：
农业领域新质生产力的“新”主要体现在新的科学发现、新的技术蓝图、新的生产要素、新的装备产品4个方面。
将基因编辑、生物育种、人工智能设计等前沿育种技术融合发展，催生具有颠覆性的分子设计育种技术，实现性状的精准定向改良发展，这就是新的科学发现。新的技术蓝图是一种在原理、实现路径等方面与当前技术蓝图有着本质区别的创新方式。以生物制造技术为例，这一新兴的技术正逐步推动未来食品产业的快速发展，开发出更加健康、营养、可持续的食品产品。新的生产要素尤其需要重视数据的应用。以数字技术为基础，农业生产全过程的数字化变革，将催生新质生产力。高端智能农机装备、农用北斗终端等农业机器则属于新的装备产品。
王晓君（农业经济与发展研究所副研究员）：
农业领域新质生产力的“质”体现在农业生产方式大变革。大数据、物联网、人工智能等技术的引入，助力农业生产实现智能化、精准化和高效化；借助传感器、遥感技术和无人机等工具，可以实现对土壤、气候、作物生长等关键信息的实时监测和分析，革新了传统农业生产方式。
农业领域新质生产力的“质”还体现为强大的战略引领力和显著的竞争优势。这样的农业能引导一个国家或地区农业产业发展方向，形成头雁效应并辐射相关产业，决定着一个国家或地区农业的竞争优势。
半月谈记者：我国农业发展新质生产力的基础如何？
周慧（农业经济与发展研究所副研究员）：
我国农业发展新质生产力具备良好基础。以星火计划、国家高技术研究发展计划为代表的国家科技战略的实施，以国家现代农业产业科技创新中心、国家农业高新技术示范区为代表的农业科技示范园区的建设，使我国农业科技创新体系较为完备，也有一批具有市场竞争力的农业新产品和新技术。
半月谈记者：相较于其他产业发展新质生产力，发展农业领域新质生产力有何独特路径？需要注意哪些问题？
毛世平：
与其他产业相比，农业科技具有典型的公共性、基础性与社会性特点，以及长周期、自然属性和生命属性等特点。因此，发展农业领域新质生产力与其他领域不同，必须以国家战略需求导向为核心，建立农业科技投入稳定增长机制，强化科技对农业农村现代化的引领支撑作用。同时，重点推动产学研融合发展。要以农业科技创新能力提高为主线，以利益联结为纽带，打造协同创新载体，推动农业科技与产业有效衔接。
周慧：
发展农业领域新质生产力要处理好三对关系：一是处理好全面发展与国情农情的关系，牢牢把握好我国小农生产的国情、人口规模巨大的现实以及粮食安全的底线。二是处理好新旧动能转换的关系。旧动能不等于无用的动能，不能一味地去旧扬新，要充分考虑地域差异和农业特点，逐步推动旧动能的转型升级、促进新旧动能的有机衔接。三是把握好农业新质生产力与新型生产关系相适应之间的关系。要深化农村改革，打破制约农业生产力发展的体制机制障碍，促进农业向高端化、智能化、绿色化方向发展。
半月谈记者：加快建设农业强国，发展农业新质生产力的重点何在？
林青宁：
其一是进一步完善梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系，培育发展农业领域新质生产力的创新主体。首先要强化国家战略科技力量的使命导向，加强农业高等学校在基础研究方面的主力军地位，发挥高水平农业科研机构的骨干引领作用，为农业科技创新提供坚强支撑。其次要支持中小微涉农企业创新发展，着重扶持一批科技型骨干涉农企业，使其成为农业创新的重要策源地，并培育一批大型涉农企业，使其成为国家战略科技力量的重要组成部分。第三要构建内外贯通的开放创新体系，支持国有涉农企业、民营科技型骨干涉农企业牵头组建体系化、任务型创新联合体。
其二是超前布局农业战略性新兴产业和未来产业。要超前部署规划一批未来农业原创性、颠覆性科技，争取在合成生物学、生物信息学、生物制造、数字农业、绿色低碳农业和细胞农业等前沿领域取得一批具有自主原创价值高、重大突破明显、产业引领性强的世界级成果，抢占世界未来农业高科技阵地与产业高地。