标题: 转发福建省人民政府安委会办公室关于印发《福建省安全生产宣传教育“七进”活动基本规范》的通知
发布时间: 2018-01-17 11:29
文号: 莆市安办〔2018〕 2号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420741.htm
正文:
莆市安
办
〔
201
8
〕
2
号
各
县（区、
管委会
）安办，市安委会有关成员单位
：
现
将《福建省人民政府安委会办公室关于印发＜福建省安全生产宣传教育
“七进”活动基本规范＞的通知》（闽安委办〔2017〕117）号）转发你们，
请结合实际，一并抓好贯彻落实。
莆田市
人民政府安全生产委员会办公室
201
8
年
1
月
8
日
福建省人民政府安委会办公室关于
印发《福建省安全生产宣传教育
“七进”活动基本规范》的通知
闽安委办〔
2017
〕
117
号
各设区市
人民政府及
平潭综合实验区
管委会
安办，省
人民
政府安委会各成员单位：
为深入学习贯彻党的十九大精神
，进一步推进
安全
生产宣传
教育进企业、进校园、进机关、进社区、进农村、进家庭、进公共场所，
全面加强全社会安全生产宣传教育工作。
根据《国务院安委会办公室关于印发
<
安全生产宣传教育
“七进”活动基本规范
>
的通知》
（安委办〔
2017
〕
35
号）
和省安监局、省委宣传部等八部门《关于印发加强福建省全社会安全生产宣传教育工作实施意见的通知》（闽安监综合
〔
2016
〕
65
号）精神，
结合我省实际
,
我办
研究制定了《
福建省安全生产宣传教育
“七进”活动基本规范
》
，
现
印发给你们，请认真
贯彻执行
。
福建省人民政府安全生产委员会办公室
2017
年
12
月
29
日
福建省安全生产宣传教育
“七进”
活动基本规范
为认真
学习贯彻落实党的十九大精神和习近平新时代
中国
特色社会主义思想，
进一步
推
进
安全生产宣传教育进企业、进学校、进机关、进社区、进农村、进家庭、进公共场所
（以下统称
“七进”
）
，切实提高全社会安全意识和安全素质，形成全社会关心、支持、参与安全生产的浓厚氛围，特制定本规范。
一、推进安全生产宣传教育
“进企业”
要通过加强企业安全生产宣传教育培训，推动企业落实安全生产主体责任，提高安全生产水平，预防和减少各类生产安全事故的发生。
（一）强化制度建设。
要健全完善安全生产宣传教育相关制度，明确机构和人员，保障专项经费需求。要把安全生产教育培训纳入企业发展规划、纳入企业日常管理工作，与各项工作同部署、同落实。
（二）强化教育培训。
将安全生产宣传教育培训作为企业各项安全工作会议的重要内容，纳入企业发展规划。严格落实先培训后上岗、每年再培训、转岗再培训和新工艺、新技术、新设备、新材料、新标准培训制度。推动企业加强安全文化建设，建立安全宣誓、岗位安全描述、班前安全会等制度。定期开展应急演练，有针对性地加强全员安全教育培训，全面提升按章作业的思想自觉和行为自觉，全面提高风险辨识、隐患排查治理、事故应急处置和逃生自救互助能力。要推动消防、建筑、交通等行业领域建设安全体验馆，强化体验式培训。
（三）强化活动开展。
深入开展
“安全生产月”、“海西安全发展行”活动，开展“安康杯”竞赛、“青年安全生产示范岗”创建、《安全生产法》宣传周、职业病防治法宣传周、安全生产知识竞赛、安全隐患“随手拍”、安全技能竞赛等活动。通过微信
、
微博、客户端等新媒体，发动全员参与，以群众喜闻乐见的形式传播安全文化，营造良好的安全生产工作氛围。
（四）强化安全文化建设。
积极开展安全文化创建工作，将企业安全文化建设作为安全生产标准化建设重要内容。要加强警示教育，在醒目位置设置安全生产宣传专栏，悬挂张贴安全生产宣传标语、安全生产系列挂图。利用电子屏滚动播放安全宣传片和安全提示。要进一步规范安全标识，设置岗位安全描述、风险公告、警示提示、安全操作规程等标识。
二、推进安全生产宣传教育
“进学校”
要通过加强校园安全生产宣传教育，面向广大学生普及安全知识技能，强化安全意识素质，做到从早抓起、从小抓起。
（一）要建立队伍。
鼓励和支持学校相关部门人员、党员干部、有专业所长的人员积极投身安全宣传教育工作，建设一定数量的专兼职结合的安全宣传教育队伍。
（二）要纳入教学计划。
把安全教育纳入学校教育教学管理全过程，认真落实《中小学公共安全教育指导纲要》，制定学校安全教育计划，开设安全教育课程。幼儿园及中小学要保证安全教育时间，每次家长会固定安排有针对性的安全宣传教育内容；鼓励中学、中等职业学校和高等学校开设安全选修课或安全知识讲座。
（三）要开展主题实践活动。
在课堂教学、社会实践、团组织和少先队活动中落实安全主题教育活动。在校园宣传栏、校报校刊、黑板报、网站和微信、微博等设立安全专栏，定期更新；利用校园广播、电子显示屏等平台循环播放安全知识和安全提示；在走廊、教室、食堂、学生公寓、实习实训场地等场所醒目位置张贴安全提示标语。注重学生参与互动，推动各类学校开展安全应急演练、开展专题讲座，积极创建
“平安校园”。
（四）要强化培训考核。
要向学生发放校园安全知识资料，在图书馆、活动室和校园网设立安全角，提供安全知识读物借阅和电子资料下载服务。要结合学校实际情况，定期组织针对教师职工的安全知识及应急处置能力考核和针对学生的安全知识测试。
三、推进安全生产宣传教育
“进机关
”
要通过加强机关安全生产宣传教育，推动地方各级党委、政府牢固树立发展决不能以牺牲安全为代价的红线意识，落实
“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的有关要求，提升机关党员干部自身安全生产理论业务水平。
（一）要强化培训教育。
加强各级机关人员安全生产知识的教育培训，将习近平总书记关于安全生产的重要论述纳入各级党委（党组）中心组学习内容，将安全生产宣传教育纳入机关宣传教育的重要内容，定期邀请专家、学者对本机关工作人员开展安全生产专题讲座，定期组织开展安全主题宣讲、演讲比赛、警示教育等活动。把安全生产教育培训纳入各级党校和干部培训课程，在各级党校、行政学院开办安全生产专题培训班和研修班，提高广大干部履行
“一岗双责”的能力和安全生产管理能力。
（二）要营造氛围。
机关单位要营造良好的机关安全宣传教
育和文化氛围，特别是窗口和服务性单位应充分发挥良好的示范带头作用，在机关宣传栏、橱窗、食堂等场所张贴安全生产宣传教育系列挂图和宣传画
,
在电子屏循环播放安全宣传片和安全提示。
（三）要开设专栏。
在机关主管主办的相关行业报刊、电视、广播、政府网站和
“双微”中开设安全生产专题专栏，及时宣传报道安全生产方针政策、法律法规、相关行业领域工作举措等。
（四）要保障经费。
机关单位要明确负责本单位安全生产宣传教育工作的部门，明确责任人员，保障工作经费。
四、推进安全生产宣传教育
“进社区”
要通过加强社区安全生产宣传教育，促进广大社区居民将
“生命至上、安全第一”转化为强烈的自觉意识，有效提升社区安全运行水平。
（一）要设置宣传栏。
在社区、住宅小区因地制宜设置安全生产宣传栏、橱窗，在小区楼宇电视、户外显示屏、电梯以及社区微信公众号等经常性播放、发送安全常识和安全提示。
（二）要配备人员。
从社区居委会、老年协会等选取熟悉社区和居民状况的人员担任专兼职安全宣传员，组织建设安全宣教志愿者队伍。
（三）要开展宣传活动。
制作发放《社区安全知识手册》
,
内容涵盖居家出行、用电用气、装修装饰、企业生产等方面的宣传资料。鼓励社区民间文艺爱好者开展安全文艺创作，定期组织送安全文艺节目进社区等活动。
（四）要开展演练。
结合社区实际，定期开展火灾、地震等安全应急演练，开展社区性、综合性、体验性培训和警示教育。
五、推进安全生产宣传教育
“进农村”
要通过加强农村安全生产宣传教育，进一步提升广大农民安全意识和安全素质，为乡村振兴战略提供有力的安全生产支撑和保障。
（一）要丰富载体。
要在集市、村庄公共活动场所等地设置安全生产宣传橱窗、标语，利用农村社区综合服务设施、村文化活动站、学习室、广播、微信等，开展经常性安全宣传教育。
（二）要丰富活动。
利用农闲、节庆、民俗活动和农民工返乡等有利时机，集中开展有针对性的安全生产宣传教育活动。依托志愿者队伍等社会组织定期到农村开展安全宣教活动、提供咨询服务；积极开展群众喜闻乐见的安全生产文艺作品创作和演出，开展安全教育纳入文化下乡、送电影下乡和群众文化等活动。
（三）要调动人员。
发挥挂职干部、大学生村官、教师等队伍的作用，调动其在工作之余兼任安全宣传员；鼓励支持本地党员和热心村民担任安全宣传员。
（四）要突出重点。
加强对可能或即将赴城市务工青壮年的安全宣传教育，普及基本安全技能；加强对留守老人、儿童的安全宣传教育，普及道路交通、水上交通、火灾等方面安全知识；在村民经常性停留或活动的存在安全风险的区域设置警示标
识
。
六、推进安全生产宣传教育
“进家庭”
要通过加强家庭安全生产宣传教育，推动形成有效的安全生产社会治理和良好的安全生产社会秩序。
（一）要加强指导。
各级村委会、居委会要采取印发安全手册、深入居民家中走访等方式，指导辖区内居民做好防火、防盗、用电、用气等居家安全工作。
（二）要开展活动。
与安全宣传教育
“进学校”相结合，定期在中小学生中开展“安全伴我在校园”、“我把安全带回家”主题征文、演讲等活动。鼓励企业向职工家庭开展生产安全事故警示教育，筑牢家庭安全生产防线。
（三）要丰富载体。
要把安全教育作为
“文明家庭”、“最美家庭”、“五好家庭”等活动创建内容。通过微信微博设置专栏、电视台制作播出与生活息息相关的安全专题节目或安全公益广告。
（四）要提升技能。
积极参与社区组织的各类应急演练，主动参加各类安全体验活动，学习普及高楼火灾、交通意外、地震等应急安全逃生技能。
七、推进安全生产宣传教育
“进公共场所”
要通过加强公共场所安全生产宣传教育，提升社会公众安全防范意识、应急避险和自救互救能力，预防和减少公共安全事故及群死群伤事故发生。
（一）要营造氛围。
各地区要在重要场所、重点地段、重要区域以及高速路口、过街天桥、道路隔离带、护栏、灯杆等醒目位置悬挂安全生产横幅、标语，在电子显示屏等持续滚动播出安全生产知识。
（二）要建设场所。
要积极建设安全文化广场、安全主题公园、安全文化长廊、安全科普体验馆等，开发寓教于乐的安全体验项目。
（三）要举办演练。
组织商场、影院等公共场所工作人员每年至少开展一次防地震、火灾、踩踏等突发事件的应急演练。
（四）要播放公益广告。
商场、市场、影院等场所要滚动播放安全生产公益广告，普及消防、交通、高危作业等安全知识，促进提高居民应急避险和自救互救能力。
附件：
福建省安全生产宣传教育
“七进”活动重点任务分解表
附件
福建省安全生产宣传教育
“七进”活动重点任务分解表
序号
工作任务
工作内容、方式及要求
责任单位
1
安全生产宣传教育进企业
深入开展安全生产月和“海西安全发展行”，
“安康杯”竞赛、“青年安全生产示范岗”创建、“《安全生产法》宣传周”、“职业病防治法宣传周”、安全生产知识竞赛、安全隐患“随手拍”、安全技能竞赛等活动。
各级安委会办公室牵头
,
各相关行业领域管理部门负责，工会、共青团、妇联等群团组织密切参与。
2
安全生产宣传教育进学校
把安全教育纳入各类学校教育的教学管理全过程，开设安全教育课程；利用校园广播、电子显示屏等平台循环播放安全知识和安全提示，推动各类学校开展安全应急演练、专题讲座，积极创建“平安校园”；定期组织针对教师职工的安全知识及应急处置能力考核和针对学生的安全知识测试。
各级教育部门牵头，公安、共青团等相关部门密切参与。
3
安全生产宣传教育进机关
加大对党政机关干部的安全生产知识培训力度，把安全生产宣传教育纳入党校干部培训内容；定期组织开展安全主题宣讲、演讲比赛、警示教育等活动；在机关宣传栏、橱窗等场所张贴安全生产宣传教育系列挂图和宣传画
,
在电子屏循环播放安全宣传片和安全提示；在电视、广播、政府网站和“双微”中开设安全生产专题专栏，及时宣传报道安全生产方针政策、法律法规、相关行业领域工作举措等。
各级安委会办公室牵头，各级机关单位具体落实。
4
安全生产宣传教育进社区
因地制宜在社区、住宅小区设置安全生产宣传牌（栏）、橱窗，在小区楼宇电视、户外显示屏、广播等经常性播放安全常识；积极发动社区居委会、老年协会等熟悉社区和居民状况的人员参与社区安全生产宣传教育工作。
各级安委会办公室牵头，文明办、公安和住房城乡建设等相关部门密切参与，各街道办事处具体负责。
5
安全生产宣传教育进农村
结合文化下乡、送电影下乡等活动，广泛开展群众喜闻乐见的安全生产文艺作品创作和演出活动。在农村公共活动场所设置安全生产宣传橱窗、标语，利用党支部活动室、文化活动站、老人活动中心等场所，开展经常性安全生产宣传教育。
各级农业管理部门牵头，公安和住房城乡建设、文化、新闻出版广电部门密切参与，乡镇政府、村民委员会具体负责。
6
安全生产宣传教育进家庭
通过微信微博设置专栏、电视台制作播出与生活息息相关的安全专题节目或安全公益广告；把安全生产宣传教育纳入“文明家庭”“五好家庭”等活动内容，营造“安全人人抓，幸福千万家”的浓厚氛围。
各级安委会办公室牵头，各级党委宣传、文明办、教育、妇联等部门密切参与，街道办事处具体负责。
7
安全生产宣传教育进公共场所
制作安全生产公益宣传片，在公共传媒、公交车车载视频和人员密集场所等播放；利用网络、微信、微博等开展常态化宣传教育工作；在重要场所、重点地段、重要区域以及高速路口、过街天桥、道路隔离带、护栏、灯杆等醒目位置悬挂安全生产横幅、标语；积极建设安全文化广场、安全主题公园、安全文化长廊、安全
科普体验馆等，开发寓教于乐的安全体验项目。组织开展公共场所突发事件的应急演练，促进提高居民应急避险和自救互救能力。
各级安委会办公室牵头，各级党委宣传、公安、交通运输、住房城乡建设、文化和新闻出版广电等相关部门分工负责。
莆
田市人民政府安全生产委员会办公室
201
8
年
1
月
8
日印发