标题: 汲取百年党史智慧 凝聚强大奋进力量——学习贯彻党的十九届六中全会精神市委宣讲团宣讲活动综述
发布时间: 2021-12-23 08:11
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202112/t20211223_1691204.htm
正文:
新思想引领新时代，新时代呼唤新作为。冬日的莆阳大地，学习贯彻党的十九届六中全会精神的热潮持续升温。
为进一步推动党的十九届六中全会精神深入基层、深入群众、深入人心，激励各级各部门干事创业、奋勇争先，根据市委统一部署，12月6日至14日，学习贯彻党的十九届六中全会精神市委宣讲团深入县区（管委会）、市直系统、民主党派开展集中宣讲。
连日来，宣讲团共作宣讲报告18场，场场报告反响热烈，次次宣讲深入人心。广大党员干部群众深受鼓舞、倍感振奋。大家纷纷表示，宣讲全面系统、深入生动，有利于从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，更加坚定了我们始终牢记“两个确立”的政治自觉。下一步，将按照中央、省委、市委的部署要求，以高度的责任感、使命感，切实把思想和行动统一到全会精神上来，汲取百年党史智慧，凝聚强大奋进力量，奋力走好新时代的赶考之路，为谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章作出莆田贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
■ 精心组织，掀起宣讲热潮
“学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，是全市当前和今后一个时期的重要政治任务。各级各部门要统筹谋划、精心组织，切实抓好传达学习、宣讲宣传、教育培训等工作。”11月15日，市委常委会（扩大）会议暨传达学习贯彻党的十九届六中全会精神视频会议召开，传达学习党的十九届六中全会精神，以及省委常委会（扩大）会议、省委传达学习贯彻党的十九届六中全会精神视频会议精神，研究我市学习宣传贯彻工作。
12月1日，全市理论骨干学习贯彻党的十九届六中全会精神培训会举办，对全会宣讲工作进行动员部署。市委抽调9位政治素质强、理论水平高、宣讲能力强的领导干部、专家学者组成市委宣讲团。“这是一份沉甸甸的责任。”宣讲团成员纷纷表示，党的十九届六中全会意义深远，把全会精神讲好，帮助基层干部群众深化对全会精神的理解和把握，是自己光荣的使命。
市委宣讲团成员深入学习领会习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，学习领会中央、省委宣讲团报告会精神，结合学习贯彻落实省、市党代会精神，认真进行备课，精心撰写宣讲稿，完善宣讲课件，力求用通俗的语言、生动的事例、翔实的数据，增强宣讲的全面性、准确性、深刻性，把全会精神讲全讲准讲透。
12月6日至14日，18场学习贯彻党的十九届六中全会精神市委宣讲团报告会陆续举行，直接受众2300多人。报告会深入宣传阐释全会精神的丰富内涵和核心要义、“两个确立”的决定性意义，深入宣传阐释党百年奋斗的光辉历程和新时代的历史性成就……宣讲团成员结合各地各部门工作实际和自身专业所长，用干部群众听得懂、听得进的语言阐明观点、讲清道理，推动党的十九届六中全会精神深入基层、深入人心。
■ 深入基层，凝聚共识力量
从城市到农村，从机关单位到学校课堂……每到一处，宣讲团成员都与各地干部群众围坐在一起，紧密联系当地实际，开展宣讲和互动交流，为群众答疑解惑，切实用全会精神统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志，推动学习宣传贯彻热在基层、热在群众。
全会提出了哪些新思想新观点新论断？明确了哪些新目标新要求新任务？对未来国家经济社会发展有什么重大部署？又将如何影响改变老百姓的生活？此次宣讲范围涉及机关、企业、校园、社区、农村，对象不同，宣讲内容也各有侧重。
在市青少年宫，市直党群系统的党员干部聚集在一起，认真聆听市委宣讲团成员、市纪委副书记郭志诚对党的十九届六中全会精神的系统阐述和深入解读。在热烈的交流讨论中，全会精神在大家心中生根发芽。
走进市博物馆，市委宣讲团成员、莆田学院马克思主义学院院长俞国锋在宣讲中详细阐述党百年奋斗的重大成就、历史意义和历史经验，深入解读了党的十九届六中全会精神实质。
“听了宣讲报告，我对学习领会全会精神有了更加深刻的理解，对新时代宣传工作任务有了更加深入的思考。”市直宣传系统的党员干部们纷纷表示，在接下来的工作中，将更深入地学习领会全会精神，结合本职工作，推动全会精神“飞入寻常百姓家”，不断把学习宣传贯彻全会精神引向深入。
在莆田二中，俞国锋向市直教育系统的干部群众深刻阐释了党的十九届六中全会精神精髓。与会的教师们表示，在今后工作中，将坚持把全会精神与实际教学相结合，让孩子们了解党的好政策，学好本领，为国家的繁荣发展贡献力量。莆田学院商学院大二学生黄昕怡是市新时代大学生理论宣讲团成员，她表示，将充分发挥所学所长，以青春力量，讲好党的故事、传播党的声音，赓续红色血脉。
在集中宣讲热烈进行的同时，各类基层宣讲活动也陆续开展。我市将进一步整合理论宣讲资源力量，组织各级领导干部、专家学者、“新时代宣讲师”等深入基层，持续开展分众化、互动化宣讲，持续掀起学习宣传贯彻热潮。
■ 对标对表，点燃奋斗激情
新蓝图已绘就，新征程正开启。每一次宣讲，既是一次生动的理论辅导，又是一次深入的思想动员，深化了基层党员干部群众对党的十九届六中全会精神的理解，激发起干事创业的力量。
“接地气的宣讲十分鼓舞干劲。”秀屿区笏石镇岐厝村党支部书记曾云英说，身为一名基层干部，她将始终坚守人民情怀，把人民的利益放在首位，学深悟透全会精神，把百姓的困难放在心上，真心实意为乡村振兴谋发展，增强群众的获得感和幸福感，积极投身实施“双轮”驱动、全方位推进高质量发展超越的大潮中去。
“要把全会精神融入全镇各项工作，着力解决群众‘急难愁盼’问题，全面推动全会精神在全镇落地生根、开花结果。”荔城区新度镇党委副书记方鹏表示，将以学习宣传贯彻全会精神为动力，聚焦“攻坚两个月、奋战六十天”，全力攻坚、全速推动项目落实，确保完成全年目标任务。
城厢公安分局交警大队大队长朱国进表示，他将努力深学细悟全会精神，始终牢记“人民公安为人民”的初心使命，切实把学习成果转化为维护莆田道路交通安全形势持续向好的强大动力和实际成效。结合全国文明城市常态化创建工作，抓好交通秩序整治、强化堵点乱点治理、深化交通安全宣传，全力提升辖区内的交通文明指数，营造文明、和谐的道路交通环境。
“我们要把党的十九届六中全会精神传达到企业职工中去。”冠盖金属包装有限公司工会主席杨赛平表示，作为企业工会负责人，他将带头做好宣传宣讲，带领职工创新创造，在平凡的工作岗位中坚守初心和使命，为企业发展增砖添瓦。
勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。在深入宣讲和互动交流中，我市广大党员干部群众坚信，只要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实党的十九届六中全会精神，以史为鉴、开创未来，对标对表、埋头苦干，在谱写“福建篇章”中展现莆田担当、莆田作为，我们就一定能在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。（记者 吴琪娜）