标题: 党建引领基层治理，他们这样做→
发布时间: 2023-09-11 22:54
文号: 
发布机构: 莆田先锋综合仙游县委组织部、涵江区委组织部、北岸党工委组织部供稿
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202309/t20230915_1855178.htm
正文:
近年来
莆田市实施“党建引领、夯基惠民”工程
通过“组织重构、资源重整、力量重合”方式
划出最小治理单元
落实最后责任主体
一起来看看这些地方吧~
↓↓↓
郊尾镇
今年以来，仙游县郊尾镇充分发挥党建引领作用，以深入开展“党建引领、夯基惠民”工程为契机，积极构筑“共建·共治·共享”一体化社会治理新模式，全面推动基层治理水平迈上新台阶。
织密组织体系。坚持党建引领基层治理，完善末端组织体系建设，全镇21个村（社区）共划分156个网格党小组、细分579个单元，设立579个党员联系户。按照“有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度”，结合各村实际，打造“六有”网格议事厅，定期召开网格党小组会议，实现“网格事、网格议、网格治”。
完善机制措施。完善村小组、网格站、村两委“三级”联动机制，常态化开展“微心愿”认领和“微心声”解答等活动。建立多元纠纷调解机制，打造善和调解室，聘请调解员，通过“串门、拉家常”等方式做好疏导工作，有效化解基层矛盾。今年共排查出矛盾纠纷216起，调解成功率96%。制定“精神鼓励、物质奖励、金融支持”激励机制，充分调动网格长、单元长干事创业热情。
强化阵地建设。按照“资源点对点、需求一对一、项目手牵手、服务心连心”的工作思路，扎实推进全镇21个村（社区）党群服务中心全覆盖，切实打造设置合理、服务规范、资源集约、便民惠民的党群服务综合平台；因村制宜，打造以邻里中心为核心，涵盖公园、篮球场、卫生所、中小学、老年幸福院等多个服务场所的邻里生活圈，为村民群众提供集约化、多样化、精准化的生活服务和发展支持。
涵东街道
涵江区涵东街道深入实施“党建引领、夯基惠民”工程，推动基层治理工作提速、增效、提质、强能，构建共建共治共享的社会治理格局。
推进资源整合。多方位、广角度整合各方资源，推进居民需求清单和辖区资源清单有机衔接、精准对接，整合“综治+”治理中心、便民代办点、网格之家等，实现社区24小时便民自助服务，实现政务服务“就近办”。注重发挥离退休党员作用，选聘一批熟悉村情民情的退休老党员，成立老党员工作室。目前已成立顶铺、铺尾、塘北、霞徐、苍然5个老党员工作室。结合“我在涵东有个格”品牌建设，划分“共建单位格”“热心商户格”“群众共享格”，按照工作积分兑换日用品实物，实现干部激励和资源整合双推进。
坚持问题导向。从街道、社区干部、离退休干部党员、志愿者、热心群众等人员中推选网格长、单元长，创建“单元（网格）长+助理（网格）单元长”模式，实现线上+线下优势互补，推动力量下沉、管理下沉、服务下沉。执行“一日一研判、一周一会商、一月一例会”的议事协商机制和“一日一巡查、一周一通报、一月一评估”的督促落实机制，明确完成时限，跟进监督问效。两委班子成员依托“全市一张图”平台汇报工作，每两周通报一次倒数5名下沉干部职工情况，累计两次通报倒数最后5名人员，由街道纪工委介入进行谈话提醒。
强化数字赋能。执行党政主官轮值调度制度，针对“全市一张图”平台中需要多方合力解决的事项，通过使用实时在线会商功能调度指挥，推动问题高效解决。推行“部门承建制”入驻一张图，街道各部门有效依托监控探头等数字感知设备，发挥“数字单元长”作用，建立覆盖全域、全时感知、高效处置的“一网统管”基层治理体系，提升治理精细化、智慧化水平。探索梯队式孵化社会组织，成立涵江区红十字金盾志愿服务队党支部，探索引入专业志愿团队，形成“党建引领+网格化管理+志愿服务+社会治理”的志愿服务模式。
忠门镇
近年来，北岸经开区忠门镇深入实施“党建引领、夯基惠民”工程，聚焦末端组织体系建设，以党建引领基层治理，促进基层治理能力和治理水平提档升级。
织密组织体系，夯实基层基础。按照“划分最小治理单位，落实最后责任主体”工作要求，进一步优化、拓展网格，细化最小单元，延伸网格触角，共划分为61个大网格，1114个单元网格，打通“村党支部-网格党小组-单元党员联系户”末端组织体系链条，把党支部建立在网格上，把党员联系户设在单元中，选优配强61名网格党小组组长、227名党员联系户、25名党员先锋岗，全面推动党的领导在基层末端坚强有力、治理有效。
突出党员示范，下沉骨干力量。发挥党员先锋模范作用，开展在职党员支部、党建网格“双报到”活动，推进在职党员入网联户，积极参与基层文明城市创建、防汛抗旱、平安创建、爱心公益等社会治理工作，形成“乡镇吹哨、村居报到、网格吹哨、党员报到”服务机制，已开展志愿服务600余人次，实现“党员向一线下沉、资源向一线倾斜、力量向一线聚集”。
注重多元调解，实现共治共建。进一步整合党建、基层治理、便民服务等多项功能，将党建和其他中心工作齐抓共管，以党建引领推动平安“三率”、矛盾纠纷化解、信访维稳等中心工作取得实效，如深入推进矛盾纠纷“百日攻坚”等工作，发挥镇、村（社区）人民调解员及党员联系户人员熟、地况明、对象清等优势，组织党员网格长、单元长配合镇、村（社区）开展矛盾纠纷大排查、大化解。