标题: 凝聚思想共识 坚定发展信心 我市开展党的十九届六中全会精神集中宣讲
发布时间: 2021-12-12 08:47
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202112/t20211212_1687794.htm
正文:
12月8日，学习贯彻党的十九届六中全会精神市委宣讲团报告会市直党群系统专场在市青少宫举行。报告会邀请市委宣讲团成员、市纪委副书记郭志诚作宣讲报告。
报告会上，郭志诚紧紧围绕学习领会习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和《决议》精神，从深刻认识党的十九届六中全会作出新的历史决议的重大意义、深刻认识党百年奋斗的初心使命和重大成就、深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革、深刻认识党百年奋斗的历史意义和历史经验等方面，对党的十九届六中全会精神进行系统阐述和深入解读。
报告会后，郭志诚就深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，与参会党员干部代表互动交流。（记者 吴桂勇）
12月9日，学习贯彻党的十九届六中全会精神市委宣讲团报告会市直政法系统专场举行。报告会邀请市委宣讲团成员、市委政法委常务副书记李德茂作宣讲报告。
报告会上，李德茂从深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义、深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就、深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革、深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验以及深入学习宣传贯彻落实党的十九届六中全会精神等方面，对党的十九届六中全会精神进行阐述和解读。报告会在我市政法系统干部中引起热烈反响。（记者 吴桂勇）
12月9日，学习贯彻党的十九届六中全会精神市委宣讲团报告会市直发改系统专场举行。市委宣讲团成员、市委组织部部务会议专职成员翁俊峰作宣讲报告。
报告会上，翁俊峰从深刻认识召开党的十九届六中全会作出新的历史决议的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党百年奋斗的历史意义和历史经验、走好新的赶考之路四个方面，对党的十九届六中全会精神进行解读和阐述，激励广大党员干部从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量。报告会主题鲜明、脉络清晰、内容翔实，具有很强的针对性和指导性。（记者 蔡蕊）
12月9日，学习贯彻党的十九届六中全会精神市委宣讲团报告会市直经信系统专场举行。报告会邀请市委宣讲团成员、市委党校（市行政学院）常务副校（院）长施金冷作宣讲报告。
报告会上，施金冷作了题为“回望过往历程 眺望前方征途 开启全面建设社会主义现代化国家新征程”的专题宣讲，围绕深刻认识召开党的十九届六中全会作出新的历史决议的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党百年奋斗的历史意义和历史经验、走好新的赶考之路等方面，对党的十九届六中全会精神作了生动解读。
会后，经信系统党委组织党员干部开展交流互动，进一步学习宣传贯彻好全会精神。（记者 陈沛达）
12月6日，学习贯彻党的十九届六中全会精神市委宣讲团报告会市直教育系统专场在莆田二中举行。报告会邀请市委宣讲团成员、莆田学院马克思主义学院院长俞国锋作宣讲报告。
俞国锋从深刻认识召开党的十九届六中全会作出新的历史决议的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党百年奋斗的历史意义和历史经验、走好新的赶考之路等方面，阐释了党的十九届六中全会精神精髓。宣讲既有理论分析，又有鲜活案例，收到了良好的学习效果。（记者 陈沛达）
12月8日，学习贯彻党的十九届六中全会精神市委宣讲团报告会市直国资系统专场举行。报告会邀请市委宣讲团成员、市委改革办副主任、政研室副主任陈风文作宣讲报告。
报告会上，陈风文围绕深刻认识召开党的十九届六中全会作出新的历史决议的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党百年奋斗的历史意义和历史经验、走好新的赶考之路等方面，通过平实的语言、生动的案例，对全会精神进行解读。
报告会后，国资委党委组织党员干部进行交流互动，进一步学习宣传贯彻好全会精神。（记者 陈沛达）
12月7日，学习贯彻党的十九届六中全会精神市委宣讲团报告会市直农办系统专场举行。市委宣讲团成员、市委党校（市行政学院）常务副校（院）长施金冷为市直农办系统党员干部作宣讲报告。
报告会上，施金冷围绕习近平总书记在全会上发表的重要讲话，以及全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，以丰富鲜活的史实和事例，介绍了党的十九届六中全会的基本情况和主要内容，并从“深刻把握党的百年奋斗的初心使命和重大成就”“深刻把握中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革”“深刻把握党百年奋斗的历史意义和历史经验，走好新的赶考之路”等四个方面，对全会精神进行阐述。报告会在市直农办系统党员干部中引起热烈反响。（记者 郭珊珊）
12月10日，学习贯彻党的十九届六中全会精神市委宣讲团报告会在仙游举行。报告会邀请市委宣讲团成员、市纪委副书记郭志诚作宣讲报告。
报告会上，郭志诚从深刻认识召开党的十九届六中全会作出新的历史决议的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史成就和历史性变革，深刻认识党百年奋斗的历史意义和历史经验、走好新的赶考之路四个方面，对全会精神进行重点阐释。
与会人员表示，报告主题鲜明、脉络清晰、内涵丰富，对进一步学习领会、贯彻落实好全会精神具有指导意义。
报告会后，郭志诚还围绕学习贯彻六中全会精神，与与会人员进行交流互动。（仙游今报记者 彭丽程）
12月10日，学习贯彻党的十九届六中全会精神市委宣讲团报告会湄洲岛专场举行。报告会邀请市委宣讲团成员、市委改革办副主任、政研室副主任陈风文作宣讲报告。
报告会上，陈风文围绕深刻认识召开党的十九届六中全会作出新的历史决议的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党百年奋斗的历史意义和历史经验、走好新的赶考之路等四个方面对党的十九届六中全会精神进行阐述和解读。
与会人员表示，报告主题鲜明、内容丰富，具有很强的指导性和针对性。（许双萍）
为深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，将全市各级民主党派组织和广大民主党派成员的思想和行动统一到全会精神上来，根据中共莆田市委统一部署，12月10日，我市各民主党派联合举办学习贯彻中共十九届六中全会精神宣讲会。市委宣讲团成员、市委统战部常务副部长陈晓红作宣讲报告。
报告会上，陈晓红紧扣习近平总书记在中共十九届六中全会上的重要讲话精神和全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，对全会精神进行系统宣讲和深入阐释。
报告会引起热烈反响。与会人员表示，将深入学习领会全会的精神实质，进一步围绕中心、服务大局，凝聚思想共识，坚定发展信心，扎实履职尽责，为全方位推进我市高质量发展超越作出新贡献。
报告会后，陈晓红还与各民主党派成员代表进行了交流探讨，为其答疑解惑。（记者 蔡蕊）