标题: 莆田市人民政府办公室关于实施“五个一百”工程促进工业平稳增长的通知
发布时间: 2021-05-28 11:01
文号: 莆政办〔2021〕26号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/202105/t20210528_1604596.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为贯彻落实市委、市政府决策部署，扎实开展工业领域“再学习、再调研、再落实”活动，突出开放招商、强化项目带动，实施“双轮”驱动，全方位推动高质量发展超越，助力“十四五”发展开好局、起好步。决定在全市工业领域开展“五个一百”工程促进平稳增长活动，现通知如下：
一、活动时间
即日起至2021年底。
二、重点任务
（一）百名处级挂百企，精准帮扶保发展。遴选我市百家重点制造业企业，建立市领导和各县（区、管委会）领导等百名处级领导“一对一”挂钩重点制造业企业机制（附件1），实现“领导包挂、部门负责、任务到人、定向服务”，各挂钩领导下沉一线，围绕企业突出问题，主动上门服务，收集企业难点、堵点、痛点，亲自督办、亲自协调，督促相关部门及时解决，建立起更优质、更高效的企业服务新机制。
责任部门：各县（区）政府（管委会），市直各部门
（二）服务专员驻百企，优化运行促增长。完善市、县区、工业园区（乡镇）三级工业运行监测分析机制，从市、县（区、管委会）工信部门和工业园区（乡镇）选派百名服务专员，入驻百家市级以上新增长点和重点项目企业（附件2），结对帮扶。重点探索建立制造业高质量发展指标监测体系，强化工业增加值、用电、投资、利润等主要指标监测，以及重点县区、行业、企业、园区、项目、技术情况分析，提高运行分析水平。
责任部门：各县（区）政府（管委会），市工信局
（三）百名行长联百企，产融合作保融资。采取企业与银行“双向选择”方式（附件3），推动开展产融对接。一是企业选银行，摸底汇总市内规上工业企业融资需求和意向银行，根据企业意向，向相关银行定点推送，推动结对帮扶、加强融资对接。二是银行选企业，银行按照企业经营状况，选择意向企业开展结对帮扶和融资对接，促进我市银行业与实体经济的深度融合。同时，各银行金融机构要宣传疫情防控贷款贴息、延期还本付息、信贷支持小微企业等金融政策，引导企业享受政策利好。三是举办百场产融对接会。全市各银行金融机构（包含分支行）每季度至少举办一场企业产融座谈会或产融合作对接会，深化产融合作对接，增进银企共赢发展。
责任部门：各县（区）政府（管委会），人行莆田支行、市工信局
（四）梯度培育促百企，提质增效扩总量。坚持“一手做优存量，一手做大增量”，深化“扶强、帮困、促中间”，全市各部门要通力配合，因企施策，分类提升，梯度培育，做大做强全市工业体量、做精做优产业集群。一是要配套制定政策，鼓励龙头企业做大做强，链式发展，力争新培育具有国际竞争力的百亿级大企业集团、领军企业、上市企业；二是推动高成长企业快速扩张，逐步培育成为“专精特新”“单项冠军”“独角兽”企业；三是每个县（区）政府（管委会）分别建立1个“小升规”工业企业培育库，重点掌握本地区成长性好、经营正常、发展潜力大、营业收入在500-2000万元的工业小微企业的数量、生产经营情况等，加大宣传引导力度，主动靠前服务，发动满足条件企业申报入规。全市力争“小升规”企业152家，其中：仙游县35家、荔城区30家、城厢区20家、涵江区35家、秀屿区30家、北岸2家。
责任部门：各县（区）政府（管委会），市工信局，莆田银保监分局
（五）百场活动惠百企，创新举措求实效。
发挥我市“三品”战略示范城市优势，用活用足各级创新举措开拓市场专项扶持资金。一是“展会经济”惠百企。重点办好中国（莆田）海峡工艺品博览会、中国（莆田）香业博览会、中国（仙游）红木家具精品博览会，扩大影响力，增加交易额。二是“互采互购”惠百企。组织鞋服、工艺美术、食品等行业企业进行“以大带小”“上下互联”“内外联动”等协作配套、产销衔接、互采互购活动，畅通产业、市场双循环。三是“促销活动”惠百企。积极筹划举办海峡工艺品博览会、七夕银饰会、雪津啤酒节、京东直播周等各具特色的线上直播、品牌营销活动，帮助企业加快构建线上线下一体化营销体系。
责任部门：各县（区）政府（管委会），市工信局、市商务局
三、工作专班
成立莆田市“五个一百”促增长专项行动领导小组，市政府分管领导任组长，各相关部门分管领导为副组长。领导小组下设办公室，由市工信局负责综合协调汇总工作。具体分组如下：
组  长：傅冬阳 市委常委、常务副市长
常务副组长：张金龙 市政府办公室副主任
张志宏 市工信局局长
副组长：陈俊杰 市工信局副局长
吴国清 市发改委副主任
陈曙光 市财政局四级调研员
刘成章 市金融办副主任
郑玉礼 市商务局副局长
沈理明 人行莆田中心支行副行长
宋  菁 莆田海关副关长
吴俊峰 莆田银保监分局副局长
联络员：林华建 市工信局运行科
王飞燕 市工信局中小企业科
黄振玉 市工信局消费品科
陈德春 仙游县工信局
黄力群 荔城区工信局
方碧娴 城厢区工信局
陈剑锋 涵江区工信局
丁清华 秀屿区工信局
郑  锋 北岸工信和商务局
四、工作要求
（一）提高思想认识。要深刻认识“再学习、再调研、再落实”活动的重大意义，进一步认清形势、查找问题、完善措施，振奋精神加油干，凝心聚力促超越，推动推动工业经济稳增长。各挂钩领导要带头抓学习、抓调研、抓落实，切实发挥“头雁效应”，各挂钩干部要履职尽责，精心服务，力戒形式主义、官僚主义，确保调研有深度、研判有准度、解难有力度。各挂钩领导干部职务发生变动，由继任者自然接任，不再另行发文通知。
（二）注重形成合力。各挂钩领导、挂钩干部要沉下身子，深入厂房、车间，了解企业所思、所急、所盼，认真研究破解方式方法，精准对接政策措施，及时有效排忧解难。要引导企业关注和应用莆田政企“直通车”平台，实现企业诉求反馈畅通、解决快速。要深入探讨，共同把脉，加大企业帮扶服务力度，力求业务指导精准到位、推动有力。各挂钩干部派出单位要高度重视专项行动开展情况，督促挂钩干部履职尽责，6月底前，市政府将专题听取各单位专项活动开展情况汇报，推动有效开展，实现争先进位。
（三）加强舆论宣传。市直各有关部门、各县（区）政府（管委会）宣传部门要创新宣传方式、拓宽宣传渠道，利用官方微信、微信公众号、网站、LED宣传栏等新媒体为宣传载体，及时报道本部门、本单位专项工作开展情况，及时总结挂钩领导、挂钩干部企业挂钩工作开展情况，特别是要总结经验做法、挖掘特色亮点，推动形成比学赶超、担当作为的浓厚氛围。
附件：1.莆田市处级以上领导挂钩重点制造业企业汇总表
2.服务专员挂钩新增长点和重点项目企业汇总表
3.百名行长挂钩企业汇总表
莆田市人民政府办公室
2021年4月21日