标题: 莆田市人民政府关于实施质量强市提升产品质量的意见(已废止)
发布时间: 2012-09-14 00:00
文号: 莆政综〔2012〕119号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 征拆迁及补偿发放
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/zcqjbcff/201209/t20120914_179447.htm
正文:
莆田市人民政府关于
实施质量强市提升产品质量的意见
各县（区）人民政府（管委会）、市直各单位、各大企业、各高等院校：
为深入贯彻落实科学发展观，发挥质量工作在加快经济发展方式转变，提升经济社会发展水平和人民群众幸福指数，推动莆田科学发展、跨越发展中的重要作用，现就实施质量强市，提升产品质量提出如下意见
：
一、
指导思想
坚持以科学发展为主题，深入贯彻落实“港城崛起、工业强市”战略，以加快转变、跨越发展为主线，以促进工业转型升级为重点，不断创新质量工作机制。大力实施“质量兴园”和“质量提升”工程，深入推进以质取胜和技术标准战略，
以提高质量和效益为核心，全面加强质量工作。坚持政府引导、部门协作、企业自主、社会参与，走创新引领和可持续发展之路。大力推动自主创新和经济结构调整优化，
加快建立健全检验检测公共服务、质量安全动态监管、质量信息资源共享、质量诚信监督体系，全面提升产品质量水平，
提升城市综合竞争力，
努力在新一轮发展中赢得主动、赢得优势，
促进莆田市又好又快发展。
二、总体目标
到
2015
年，建立较为完善的质量工作机制，产品质量保持全省先进水平，国家、省监督抽查合格率继续高于全国、全省平均水平，省级监督抽查合格率稳定在
92%
以上，其中食品监督抽查合格率稳定在
95%
以上；健全产品质量技术标准体系，推动全市重点产业采用国际标准和国外先进标准；围绕培育战略性新兴产业、优势特色产业、支柱产业向现代产业集群转型升级，配套建设和提升一批融合技术研发、分析试验、标准研制的检验检测公共技术服务平台；围绕我市重点产业集群，加快建设区域品牌，形成一批国际国内知名品牌和优势企业。
三、主要任务
（一）深入实施标准化战略，着力强化质量基础工程。
健全具有莆田特色和竞争力的产品质量标准体系，在重点企业推进技术标准战略，着力推动自主知识产权、专利转化为技术标准，制定一批拥有核心技术和科技创新成果的标准。各县区要引导和鼓励企业积极参与国际标准、国家标准、行业标准和地方标准制修订
,
争取标准
“
话语权
”
，引导园区在重点产业集群中推行“联盟标准”，加快推进全市电子产业、珠宝玉石、食品加工、鞋业、工艺美术等
5
大重点产业采用国际标准和国外先进标准，提升国际市场竞争力。“十二五”期间，参加省专业标准化技术委员会
2
个以上；高标准建设
2
个标准化示范园区，力争参与制修订国际标准、国家标准、行业标准
15
项以上，制修订地方标准
20
项。
（二）深入实施品牌带动战略，着力推进质量提升工程
。
加强宏观质量管理，结合实施省、市质量奖，广泛开展“质量强市”、“质量兴园”等活动。完善产品质量状况分析报告制度，建立以产品质量合格率为主要内容的产品质量指标统计体系。贯彻落实市委市政府《关于实施品牌带动的若干意见》，围绕现代农业、高新技术产业、战略性新兴产业、
优势特色产业
，创建一批拥有自主知识产权和核心竞争力的品牌产品和品牌企业，推动企业从产品竞争向质量竞争、品牌竞争转变。加强品牌保护和宣传，形成品牌效应。
到
2015
年，全市开展“质量强（兴）县（区）”活动的县、区达
100%
，国家地理标志保护产品达
5
个，福建名牌产品达
200
个，
莆田市质量奖企业达
6
家
。
大力实施“质量兴园”，努力打造品牌园区。引导园区企业夯实质量管理、标准化、计量、认证等技术基础工作，建立和完善一批产业集群公共技术服务平台，不断提高产品质量。全市产品质量国家和省级监督抽查的合格率高于全国、全省平均水平；强制性产品认证生产企业全部获证，自愿性产品认证和管理体系认证总数年增长率达
10%
以上。
（三）建立健全质量管理体系，着力提升质量文化工程
。大力倡导“全面、全程、全民”质量观。注重发挥商会、行业协会等中介组织作用，加强质量知识普及教育和宣传教育，促进行业自律，提高全民质量意识。各重点产业、特色产业、支柱产业成立相应的行业协会、商会，充分发挥协会、商会的纽带和桥梁作用，定期向政府汇总报告相关行业状况，为政府制定政策提供充分的理论依据。
发挥企业在质量强市建设中的主体作用，建立健全企业质量管理体系和质量安全控制关键岗位责任制，加强全员、全过程、全方位的质量管理，建立健全企业台账登记、原料进厂、产品出厂检验等制度，严格按标准组织生产，严格关键环节质量控制和检验检测。推进企业和重点用能单位按照国际标准建立计量测量管理体系，落实计量检测规范要求。在有条件的大专院校设立质量管理相关专业，培养质量专业人才。建立和规范各级质量教育培训机构，重点加强对企业经营者的质量培训，大规模培养掌握工艺操作技巧的熟练工人，提高企业全员质量意识和质量技能。
（四）建立完善质量技术支撑体系，着力健全质量服务工程
。
大力强化我市主导产业、优势产业、产业集聚区的技术保障和技术支撑，高标准建设产品质检中心、计量测试中心、检测重点实验室。
加大对检验检疫实验室
核心能力建设
的支持力度，
有关部门加强调研，支持申请配备适应业务需要和发展趋势的检验机构和人员。
引导和支持企业、高等院校、科研机构参与公共检测技术平台建设，组建技术联盟。加快建设经济发展急需的计量检定（校准）项目，健全能源计量数据采集、监测和管理制度，对煤、油、水、电、气等主要能源及能耗计量数据进行科学采集、综合分析、有效应用，为促进工业转型升级和节能减排提供数据支持。到
2015
年，争取建立国家级产品质检中心
3
个，省级产品质检中心达
3
个以上，覆盖公共安全、节能减排以及传统优势产业、战略性新兴产业等领域。完善质量状况发布、质量信息资源社会共享的信息化管理系统。加快建设全市基础性质量信息资源数据库，重点完善国内外标准文献信息库、法人基础数据库，建立完善“莆田市质量技术服务平台”。建立健全对国外技术标准的风险预警通报机制。
（五）建立健全质量安全保障体系，着力建立质量平安工程。
加快构建质量安全动态监管体系。完善市、县、乡（镇）三级政府对产品质量安全负总责，建立政府统筹协调、部门依法监管、企业落实责任、社会共同监督的质量安全工作机制。全面落实企业法定代表人作为质量第一负责人的首要责任，企业应当严格执行法律法规、标准及合同的规定，切实履行质量责任和义务，推行安全消费品、加工食品生产企业的全过程可追溯质量安全管理制度。保证质量安全追溯、问题产品追回、问题企业约谈和责任追究制度的全面落实。加大对特种设备监管，全面落实特种设备安全考核目标责任，构建预防质量安全事故、突发事件的预警应急指挥和救援体系，降低事故发生率。各级政府加大经费投入，
针对加工食品、特种设备监管任务繁重而基层监管力量薄弱的现状，在重点乡镇和园区加强基层质监工作站的建设，给予人员编制及经费保障，落实区域监管，形成监管工作的强大合力。
建立和实施质量安全风险评估、监测、预警、信息通报和应急处置机制，切实增强事前防范、事中控制和事后处置能力。
（六）建立完善质量诚信体系，着力打造质量信用工程
。
建立健全质量诚信体系，充分运用质量信用信息化平台，客观、公正反映企业的质量信用状况。建立健全质量信用评价标准，制定实施质量信用
“
黑名单
”
制度，根据企业质量信用状况，按照鼓励诚信、扶优治劣的原则，对企业实行分类监管。把质量信用等级与社会信用体系相链接，进一步探索行政执法部门与金融机构的互动机制，增加企业的失信风险。
协调完善质检部门与相关部门对产品质量安全长效监管机制。质检部门与公安和司法部门建立联系协调机制，共同查处打击违反质检法律法规的犯罪行为。
逐步建立健全激励守信、惩戒失信的质量信用制度。引导企业、行业协会注重质量信誉，开展质量诚信自律，培育诚实守信的企业质量文化，树立质量信用形象。同时结合开展
“
质量月
”
、
“
3.15
国际消费者权益日”
等活动，广泛宣传相关法律法规知识，打造诚实守信的社会经济环境。
四、保障措施
（一）强化组织领导。
市政府成立质量强市工作领导小组，统一领导、协调全市质量强市工作，领导小组办公室设在市质监局。市直相关部门要各司其职，密切配合，形成合力。各级政府要结合实际，制定质量建设规划，细化工作目标，全面推动质量强（兴）县（区）活动。充分发挥行业协会作用，促进产品质量不断提升。加大质量强市宣传力度，营造政府重视质量、企业追求质量、社会崇尚质量、人人关注质量的良好社会氛围，确保各项目标任务落到实处。
（二）强化政策扶持。
建立健全市政府质量奖励制度，根据财力情况，逐步加大质量工作经费投入，依照《产品质量法》，对监督抽查所需的检验费用按国家有关规定予以保障。制定相关优惠政策，鼓励将省级以上名牌产品加入政府采购节能环保产品清单。鼓励银行、保险和担保机构加大对名牌产品生产企业的扶持力度。引导企业加大对技术标准、名牌培育等方面的投入，形成稳定的经费保障机制。在加工食品企业和特种设备较多的乡镇加大基层质监工作站建设，健全监管网络。加大力度，在产业集群所在地积极筹建国家产品质检中心，并对基建和装备建设予以适当补助。
（三）强化法制保障。
加大质量执法力度，完善质量投诉和消费维权机制，畅通
12315
、
12365
等质量投诉举报渠道，落实举报奖励制度。加强质量执法队伍建设，改进和充实执法装备，提高执法人员的综合素质和执法水平。完善质量执法监督机制，落实行政执法责任制。将质量法律、法规纳入全民普法教育规划，提高全民质量法制意识。
（四）强化考核评价。
质量强市实行目标责任制管理。市政府会同有关部门建立健全评价指标，并纳入政府绩效评估考核的内容进行考核。
（五）强化人才建设。
坚持培养与引进并重的原则，加强质量人才队伍建设，着力培养一批质量管理、标准化、检验检测领域的学科带头人和技术专家。加快推进质量及相关专业技术人员职（执）业资格制度，重点产品生产企业的关键质量岗位应当配备必要的质量工程师和具有质量专业职业资格的技术人员。
（六）强化质量宣传。
发挥新闻媒体的舆论导向作用，大力宣传质量强市活动、工作成效和先进典型，引导全社会积极投入质量强市建设中来。广泛开展“
3
·
15
”、安全月、世界计量日、质量月、世界标准化日、世界环境保护日等主题活动，扎实开展质量普法教育，不断增强全社会的质量意识和法制观念，形成质量强市工作的良好环境。
莆田市人民政府
2012
年
8
月
27
日