标题: 莆田市人民政府关于推进2017年简政放权放管结合优化服务工作的通知
发布时间: 2017-06-10 16:07
文号: 莆政综〔2017〕59号
发布机构: 政府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201706/t20170614_556212.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直相关单位：
为深入推进我市简政放权放管结合优化服务工作，根据《福建省人民政府关于印发2017年福建省推进简政放权放管结合优化服务工作要点的通知》（闽政〔2017〕14号）要求，结合我市实际，现就有关事项通知如下：
一、继续深化行政审批制度改革
（一）完善权责清单管理，促进两单融合统一。对照省政府公布的行政审批和服务事项纵向清单，依法依规对我市行政审批事项进行调整，确保事项设置更加科学规范。完善权责清单的内容和形式，在完成乡镇政府权责清单编制的基础上，推进市、县、乡三级权力清单和责任清单的融合统一。加强权责清单配套制度建设，不断健全完善清单的动态调整机制。发挥清单的管理效应，对于没有法定依据的事项，原则上予以取消，最大限度压减权力的“弹性空间”。
责任单位：市审改办、法制办，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），10月底前完成
（二）精简优化审批事项，协同推进减权放权。贯彻行政审批改革阶段性“回头看”提出的意见和措施，抓好整改落实。推动近年来国务院、省政府取消、下放行政审批事项的承接落实，做好关联、相近类别的审批事项的“全链条”取消、下放或委托。突出基层导向和需求导向，进一步推进重点领域、关键环节的减权放权。全面清理调整各种行业准入证、生产许可证、经营许可证和职业资格证，研究建立“黑名单”、从业禁止等制度。继续清理、取消前置审批和行政审批中介服务事项，精简证照年检和证明办理事项，不断为企业减负松绑。
责任单位：市审改办，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
（三)优化再造审批流程，提高行政审批效率。优化再造投资项目审批流程，重新修订工业、房建、市政、交通、水利、港航等六类项目并联审批实施办法。探索开发“多规合一”业务系统、并联审批业务协同平台。继续开展“十个凡是”、无特殊环节转即办事项以及多层级审查审批事项等专项清理工作，所有审批事项办事环节全部控制在“3+1”以内（3指：受理-审核（或审查）-审批（或决定），1指：现场查勘或技术审查、专家评审、听证公示等特殊环节）,承诺时限压缩至法定时限的50%以内。改变原有以工作日计算承诺时限的做法，争取部分审批服务事项办理时限以小时或分钟为单位计算。
责任单位：市行政服务中心管委会、审改办、数字办，市直相关单位，完成时限：12月底前完成。
（四）开展减证便民行动，放宽市场准入门槛。按照“五个一律”的要求，对涉及企业、群众办事的各种证照和奇葩证明、循环证明进行全面清理，凡没有法律法规依据的一律取消，能够通过个人有效证照证明的一律取消，能够采取申请人书面承诺方式解决的一律取消，能够由行政机关及相关机构调查核实的一律取消，能够通过部门之间信息共享解决的一律取消。要学习借鉴市食药监局“九证合一”审批改革精神，按照依法合理、能并则并的原则，将与群众密切相关、有利于激发创业创新活力的证件（照）、证明进行精简归并，切实增强群众的改革获得感。
责任单位：市审改办、法制办，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
二、深入推进投资审批制度改革
(五)深化投资体制改革，推进并联审批工作。积极对接省级企业投资项目核准目录、备案管理办法修改动态，并及时予以公布实施，进一步规范对企业投资项目的核准、备案工作。依托投资项目代办中心，健全完善“一口受理、同步审批、限时办结、信息共享”的投资项目并联审查审批机制。结合我市“多规合一”试点工作，进一步精简、优化和再造投资项目审批流程，进一步提升投资项目审查审批服务效率。
责任单位：市发改委、行政服务中心管委会，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
（六）落实市场准入负面清单制度改革。按照省里统一部署，落实我市市场准入负面清单制度改革工作，及时提出调整修订的意见建议，给予市场主体更大的经营自主权和活动空间。
责任单位：市发改委、商务局，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
（七）完善投资项目在线审批监管平台。全面推进全国统一的投资项目在线审批监管平台工作，确保全部投资项目纳入监管平台运行，严格落实投资项目统一代码制度，推动项目审批各环节信息全流程联网共享。
责任单位：市发改委，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
三、扎实做好职业资格改革
（八）严格执行国家公布的职业资格目录清单。按照“谁主管、谁负责”的要求，严格落实国家和省里关于减少职业资格许可和认定各项规定，加强事中事后监管，建立科学设置、规范运行、依法监管的职业资格管理体系。要主动对接国家公布的职业资格目录清单，凡在清单之外的，一律不得开展职业资格许可和认定工作，清单之内除准入类职业资格外，一律不得与就业创业挂钩。
责任单位：市人社局，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
（九）开展减少职业资格许可和认定工作“回头看”。在前期职业资格清理整顿专项督查活动基础上，对照国务院已取消的职业资格许可和认定事项，组织开展自查，全面梳理减少职业资格许可和认定事项的落实情况，查找职业资格管理中的主要问题，并提出整改措施，确保清理到位，防止反弹。适时对开展减少职业资格许可和认定工作“回头看”情况进行督导，通过在门户网站开设专栏，公开举报受理电话等方式主动接受社会监督。
责任单位：市人社局，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），6月底前完成
四、持续推进商事登记制度改革
（十）推进“多证合一”和“证照分离”改革。在“五证合一、一照一码”的基础上，按照统一部署要求，推进“多证合一”工作。探索推进“证照分离”改革，学习借鉴典型经验做法，切实解决企业“准入不准营”问题。
责任单位：市工商局、审改办，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
（十一）推进企业便利注册和简易退出。实行企业名称登记自助查重、自主申报，放宽企业名称行业特征和经营范围表述。实行住所（经营场所）申报承诺制度，出台集群登记管理办法，放宽住所（经营场所）条件限制。加快推行工商登记全程电子化。推行简易退出机制，开展未开业企业、无债权债务企业简易注销登记。探索开展个体工商户简易注销登记工作。加强商标队伍建设，完善各项设施条件，积极推进申请设立商标受理处，确保商标注册便利化。
责任单位：市工商局，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
五、积极开展收费清理改革
（十二）开展清费减费行动。继续清理和取消各种不合理的涉企收费，进一步为企业减负松绑。落实国家、省相关收费优惠政策，对企业反映强烈、社会影响恶劣的乱收费行为开展专项监督检查。
责任单位：市财政局、物价局，市直相关部门，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
六、全力推动教科文卫体领域改革
（十三）深化教育和科研领域改革。完善义务教育阶段招生改革，在总体划片方案不变的情况下，严格实行划片入学，扩大公办小学毕业生对应直升公办初中试点，努力推进网上报名系统，符合条件的片区内学生全部在系统内完成报名，现场审核资料，规范管理，促进招生工作更加公平。进一步扶持和规范民办学校发展，加快出台我市进一步扶持和规范我市民办教育管理办法，引导民间资本投资兴学，扩大优质教育资源供给。深化产学研合作，加强院地、校企交流，实现科技成果产业化、改造传统产业、发展高新技术产业，并对开展院地合作或国际合作的项目予以重点扶持。出台招商工作的配套办法，选取合适的科研机构、科技创新企业、创业团队、科技服务等机构入驻中科院海西研究院。落实研发经费分段补助政策，逐步扩大科技计划项目经费后补助的试点范围。
责任单位：市教育局、科技局，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
（十四）深化文体和养老领域改革。推进公共文化机构法人治理结构建设；根据全省统一部署开展公共图书馆、文化馆总分馆制建设试点工作,创新数字化服务方式，扩大公共文化场馆数字文化服务运用范围；继续推进经营类文化事业单位转企改制。推进体育领域的供给侧结构性改革，构建多层次、多方式的政府公共体育社会化供给体系，进一步理清体育产业发展相关政策，创新体育场馆运营管理方式，多元化、多层面、多角度地壮大体育产业；提升公共体育服务水平，不断提高竞技体育综合实力，做好足球推广发展工作；推行全民健身活动“1+2”模式（“1”即全民健身运动系列活动，“2”即市职工运动会、百村体育联赛）。促进群众体育、竞技体育、体育产业互动发展。鼓励社会力量利用闲置用地和房屋资源举办养老机构，着力构建以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系，加快发展养老服务业。降低准入门槛，设立营利性养老机构，按照“先照后证”简化程序执行。在民政部门登记的非营利性养老机构，可以依法在其登记管理机关管辖范围内设立多个不具备法人资格的服务网点。
责任单位：市文广局、民政局、体育局，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
（十五）深化医药卫生体制改革。推进医疗保障管理体制改革，整合人社、卫计、物价、商务、财政、民政等6个部门的医保基金管理、药械采购、医疗定价和医疗救助等职能，实现“三保合一”。推进以按病种付费为主的复合式付费改革，争取年内按病种付费的病种达到300种，激发医疗机构规范行为、控制成本的内生动力。深入实施改善医疗服务行动计划，简化服务流程，在全市二级及以上定点医院设立医保服务站，提升服务效能。加快推进分级诊疗和家庭医生签约服务工作，缓解群众看病难问题。
责任单位：市医保局、卫计委，各县（区）政府（管委会），12月底完成
七、探索加强事中事后监管创新
（十六）持续推进“双随机、一公开”监管。全面推行“双随机一公开”监管，健全和完善“两单两库一细则一平台”，随机抽查事项要力争在2017年实现全覆盖。开发全市统一的抽查软件系统，做到双随机抽查的全程留痕，切实加强市场主体监管。探索推行“双随机一公开”跨部门联合抽查，实现“一次抽查、全面体检、综合会诊”，进一步降低执法成本，消除监管盲点。抓好荔城省定综合行政执法体制改革试点，完善细化抽查制度，优化抽查方式，统一规范标准，公平抽查监管。结合企业信用风险分类，增加高风险企业抽查概率和频次。加快建立完善巨额惩罚性赔偿、失信联合惩戒等制度，严厉惩处相关违法行为。
责任单位：市审改办、工商局、数字办、法制办，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
(十七)加强推进行政审批“三集中”改革。在前期市直30家部门开展行政审批“三集中改革”的基础上，加快推进“事项、职能、人员三集中”和“审批、管理、监督三分离”，将本部门行政审批职责划转行政审批科室行使，并将相关人员进驻行政服务中心，实现部门审批服务事项、职能、人员相对集中，促进政府部门更好地履行监管职能。推行窗口“三定”管理机制，加快制定管理办法，明确进驻人员数量、台位岗位设置、岗位工作职责等内容，进一步优化内部职责分工，强化内部监督管理，提高行政审批效率。
责任单位：市行政服务中心管委会、审改办，市直相关单位，11月底前完成
（十八）大力推进“互联网+监管”。建立网上行政审批电子监督制度，积极运用大数据、云计算、物联网等信息化手段，强化信用监管体系建设，全面推行企业信用分类监管，对看得准的基于“互联网+”和分享经济的新业态，量身定制监管模式。加强行业自律和社会监督，建立一张线上线下结合、无时不有、无处不在的监管网络。
责任单位：市工商局、发改委、审改办，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
八、不断简化优化政务服务体系
（十九）不断推进审批标准化。贯彻落实国务院审改办、国家标准委部署，贯彻实施《政府工作部门行政许可规范（DB35/T1630-2016）》地方标准，开展“莆田市行政服务综合标准化试点”建设，完善行政审批标准体系，推进事项名称、申报材料、办理环节、办理时限和审查工作细则的标准化，建立环节标准、时限标准、材料标准，推行统一编码管理，力争年内通过国家级标准化试点单位验收。
责任单位：市质监局、行政服务中心管委会、审改办，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
（二十）加强“互联网+政务服务”体系建设。提升网上办事大厅功能，全市行政审批和服务事项要进驻网上办事大厅办理，实现全市“一张网”管理，进一步畅通政务服务渠道。完善电子证照系统，加快部门存量证照电子化，推进电子证照在行政审批和公共服务中的普遍使用。梳理政务服务事项电子化办理流程，完善市民服务主页、惠民宝app等平台建设，建立起“受理精简、业务协同、永久追溯”的电子化业务受理体系。总结荔城区镇海街道社区综合受理平台经验做法，将涉及群众的政务事项下沉至社区办理，逐步建立起覆盖全市的“一号申请、一窗受理、一网通办”的政务服务网络。
责任单位：市数字办、审改办、行政服务中心管委会，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
（二十一）持续深化“马上就办”。全面梳理公布“一趟不用跑”和“最多跑一趟”办事清单，成熟一批、公布一批，进一步推动各级各部门简政放权、优化服务。突出服务重大重点项目，推行分阶段会商会审、项目代理代办、跨层级联动等审批机制。进一步落实“马上就办”，继续探索乡镇（街道）便民服务中心分类管理，乡镇（街道）便民服务中心、社区便民服务代办点要进一步完善服务机制，整合网格化管理系统、社区服务站等资源，对便民服务事项实行综合受理，积极打造15分钟便民服务圈，让社区居民获得更多的政务实惠。
责任单位：市行政服务中心管委会、审改办、综治办，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
(二十二)打造“双创”综合服务平台。为“大众创业”和“万众创新”提供“点对点”的政策、信息、法律、人才、场地等全方位服务，建立新生市场主体统计调查、监测分析制度，密切跟踪新生市场主体特别是小微企业的经营发展情况。完善并运用好小微企业名录系统，指导企业通过小微企业名录享受创业扶持政策。
责任单位：市发改委、经信委、工商局，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
（二十三）加大政务公开力度。全面公布各级各类清单，坚持“公开为常态，不公开为例外”，全面推进决策、执行、管理、服务、结果公开和重点领域信息公开。紧紧围绕涉及群众切身利益、影响市场预期和突发公共事件等重点事项，加大政务公开力度，加强政策解读，积极主动回应社会关切。
责任单位：市政府办公室，市直相关单位，各县（区）政府（管委会），12月底前完成
九、着力强化改革工作保障
（二十四）建立协调机制。各级各部门要建立健全以本部门主要领导为第一责任人的协调工作机制，强化责任担当，明确责任分工。各级各部门要加强沟通协调和支持保障，强化内部协调、上下协作、左右协同，勇于探索创新，敢于率先突破；要在本领域发挥牵头作用，建立协调机制，加强信息共享，形成工作合力，推动本领域破解难题，提高简政放权的有效性。县（区）审改办每季度要主动向市审改办报送“放管服”改革的具体措施和改革成效。
责任单位：市审改办,市直相关单位，各县（区）政府（管委会）
（二十五）强化督导考评。各级各部门要注重对各地改革的督促和指导，及时研究解决“放、管、服”中的重点难点问题；市政府督查室、效能办、审改办、行政服务中心管委会加强对各级各部门简政放权、放管结合、优化服务工作的监督检查，加强对已出台措施和改革任务落实情况的督查，完善绩效考评机制，着力推动政府职能转变。
责任单位：市政府督查室、效能办、审改办、行政服务中心管委会，市直相关单位，各县（区）政府（管委会）
（二十六）营造良好氛围。要加强对“放、管、服”改革宣传工作力度，及时发布权威改革信息，积极回应社会关注的热点难点问题，引导社会各界理解改革、拥护改革、支持改革；加强改革政策的解读宣传和改革成效的深度报道，凝聚改革共识，营造推动改革的良好舆论氛围。
责任单位：市审改办、行政服务中心管委会、广电中心、湄洲日报社，市直相关单位，各县（区）政府（管委会）
莆田市人民政府
2017年6月1日