标题: 莆田市人民政府关于进一步加强农村卫生工作的实施意见
发布时间: 2009-04-13 11:47
文号: 莆政综〔2009〕33号
发布机构: 
栏目: 法规规章和规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202307/t20230705_1836953.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政综〔2009〕33号.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fggz/202307/P020230705426815662752.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位，各直属机构、高等院校：
农村卫生工作关系到农业的发展、农村的繁荣和农民的健康，是社会主义新农村建设的重要组成部分。当前，我市农村卫生基础设施较落后、卫生事业经费不足、卫生人才紧缺、农民医疗保障水平较低等，为了贯彻落实党的十七届三中全会、《福建省人民政府关于进一步加强乡镇卫生院改革与发展的意见》（闽政[2009]1号）及《中共莆田市委关于推进农村改革发展的实施意见》（莆委发[2009]1号）精神，推进海峡西岸两个先行区建设，实施“以港兴市、工业强市”发展战略，建立符合莆田经济社会发展的农村医疗卫生体制，现就进一步加强我市农村卫生工作提出如下实施意见。
一、农村卫生工作指导思想、目标要求
（一）指导思想。
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习实践科学发展观，全面贯彻党的十七届三中全会精神，根据湄洲湾港口城市建设的要求，遵循卫生事业发展规律，坚持以人为本、以防为主方针，切实增加财政投入，全面加强农村的公共卫生体系建设、医疗服务体系建设、卫生人才支撑体系和医疗保障体系建设，更好地满足农村居民基本医疗卫生服务需求，保障人民群众身体健康，促进农村卫生事业全面、协调、可持续发展。
（二） 工作目标。
根据全面建设小康社会和社会主义现代化建设第三步战略目标的总体要求，到2011年，全市农村三级卫生服务网络拥有与其功能相适应的业务用房，适宜设备和实用人才，就医环境较大改善；公共卫生和基本医疗服务能力、急救转诊能力明显增强，能够提供适宜技术；人才队伍结构有所改善，人员素质有所提高；医德医风不断改善；公益性的管理体制和运行机制进一步完善；基本满足农村居民基本医疗卫生服务需求。
到2020年，建立起适应农村经济社会发展水平的农村公共卫生服务体系、医疗卫生服务体系、卫生人才支撑体系和医疗保障体系。主要目标为：
1、健全农村三级医疗卫生服务体系。充分发挥县区级医院的龙头作用、乡镇卫生院的枢纽作用和村卫生所的网底作用。每个乡镇有一所由政府兴办的乡镇卫生院，每个行政村有一所合格的卫生所。建立基本设施齐全、人员队伍合理、服务能力具备、管理制度健全的农村三级医疗卫生服务体系。
2、完善农村公共卫生服务体系。提高应对突发公共卫生事件和公共卫生服务能力，提升疾病预防控制、健康教育、卫生监督等工作水平。
3、建立农村卫生人才支撑体系。建立一支有较高素质的农村卫生人才队伍，形成具有生机活力，有利于吸引和稳定农村卫生人才的用人机制。
4、巩固新型农村合作医疗制度。农民参合率稳定在95%以上。实现新型农村合作医疗与农村困难家庭医疗救助相衔接。
二、农村卫生服务体系建设
（一）完善三级卫生服务网络功能。
政府兴办的县（区、管委会）卫生机构是农村预防保健、医疗服务的业务指导中心，承担农村预防、保健、医疗、急救等服务以及对基层卫生机构和人员的业务指导与培训职责。乡镇卫生院以公共卫生为主，综合提供预防、保健和基本医疗服务，受县（区、管委会）卫生行政部门委托，承担区域内食品卫生、饮用水卫生、公共场所卫生、职业卫生、传染病防治等公共卫生管理职能。村卫生所承担卫生行政部门赋予的预防保健任务，提供常见病的初级诊治。
（二）推进乡镇卫生院改革与发展
1、进一步理顺乡镇卫生院管理体制。县（区、管委会）卫生行政部门按职责负责乡镇卫生院人员、业务和经费的管理，在同级机构编制、人事行政部门宏观管理、指导和监督下，可以根据实际需要对乡镇卫生院人员进行调配和交流。乡镇卫生院在编人员人事关系由县 (区、管委会)卫生行政部门管理。实行乡镇卫生院院长聘任制，院长由县 (区、管委会)卫生行政部门征求当地乡镇党委、政府意见后，参照《党政领导干部选拔任用工作条例》的规定进行选聘，并报县（区、管委会）宣传部门备案。
2、加强对卫生院分类管理和指导
根据乡镇常住人口、地理位置以及服务工作量等因素，在现有一般卫生院和中心卫生院的基础上，具体分为三类：
（1）甲类卫生院，指乡镇常住人口在10万以上或现有床位数100张以上且床位使用率在70%以上的卫生院。按常住人口每千人口0．9～1．0名的标准或按每张床位1：1．0的比例配备卫生技术人员。
（2）乙类卫生院，指中心卫生院或现有床位数在15张以上且床位使用率在70％以上、年门诊人次在1万人次以上的一般卫生院。卫生技术人员按常住人口每千人口0．9～1．1名的标准配备卫生技术人员。
（3）丙类卫生院，指除以上卫生院以外的一般卫生院。卫生技术人员按常住人口每千人口0．9～1．2名的标准配备卫生技术人员，原则上不少于10名。
各类乡镇卫生院专职从事公共卫生人员数应不低于闽政[2009]1号文件的规定比例。
县(区)城区所在地的城关卫生院转型为社区卫生服务中心。
各类卫生院卫生技术人员应占本院人员总数的90%以上。
3、加强乡镇卫生院编制与岗位管理。各县（区、管委会）机构编制部门会同同级卫生、人事、财政部门按照精简、高效原则，根据服务人口、工作项目等要素，科学合理核定辖区内乡镇卫生院人员编制并报市卫生行政部门备案。要进一步规范乡镇卫生院科室和岗位设置。新进人员严格按照准入条件进行公开招聘，统一考核。进一步压缩非卫生技术人员数量，禁止非卫生技术人员进入卫生技术岗位。
4、实行乡镇卫生院绩效评价制度。县（区、管委会）卫生行政部门每年对乡镇卫生院的业务工作量、服务质量、完成公共卫生任务情况、服务人群健康状况及服务的满意度进行综合考核，考核结果作为评价乡镇卫生院业绩和奖励的主要依据。
5、建立人员经费保障机制。在核编定岗基础上，丙类卫生院和乙类山区、海岛卫生院，编制内人员工资按事业单位的标准由县（区、管委会）财政全额核拨。乙类除山区、海岛之外的卫生院及甲类卫生院从事公共卫生服务的人员和院领导的工资由财政全额核拨，其余人员实行差额补助。《福建省机关事业单位工作人员退休养老保险暂行规定》(闽政[1994]1号)下发后，各地开展机关事业养老保险之前，乡镇卫生院原全民和集体所有制离退休人员，其离退休费按国家有关规定和标准核定，由县（区、管委会）财政预算安排；各县（区、管委会）开展机关事业养老保险后，已纳入当地机关事业单位养老保险的乡镇卫生院的离退休人员的离退休费，由当地机关事业单位养老保险经办机构支付，未纳入参保的继续由所在地县（区、管委会）财政安排；现有编制内工作人员养老保险按财务体制负担，即，工资由财政全额核拨的人员由财政负担，其它人员由单位负担。现有在编在岗工作人员基本医疗保险、住房公积金纳入县（区、管委会）财政预算。
（三）加强卫生院管理
实行院长负责制，加强党建和思想政治建设，发挥卫生院基层党组织的监督保证作用。
加强医疗服务质量管理，完善各项规章制度和医疗质量管理体系，认真落实诊疗护理规范，严格人员和医疗技术准入管理，依法执业，规范医疗行为，不断提高医疗质量和服务水平，确保医疗安全。
加强财务监督管理，县（区、管委会）卫生行政部门建立会计核算中心，提高乡镇卫生院的财务管理和会计核算水平。加强收支管理，严格执行医疗服务价格政策，提高收费透明度。
加强人事和分配管理，推进全员聘用制，建立职工绩效考核制度，完善绩效工资分配办法，根据人员岗位任务、技术能力和工作绩效进行考核和分配，形成人员能进能出，待遇能高能低的人事管理制度。
（四）加强医德医风建设。
加强职业道德和医德医风建设，执行首问、首诊负责制，改善服务态度，改进工作作风，廉洁行医，推行办事公开，接受群众评议。实行医德医风建设责任制，逐步建立医务人员医德档案，努力构建和谐医患关系。
（五）加强村卫生所建设。
原则上每个行政村设1个卫生所，卫生所面积不小于60 平方米，其业务用房由村委会无偿提供。人口超过1000人或距行政村1500米以上的自然村可设1-2个分所。人口在500人以下的行政村可采取下派、巡诊、联办等方式解决当地农民就医和公共卫生信息传递等问题。
三、公共卫生服务体系建设
（一）加强农村疾病预防控制体系建设。
各级政府要将农村疾病预防控制体系建设纳入政府发展规划，对乡（镇）卫生院设置的预防保健组织实行人员聘用制度，按照服务人口、工作项目等因素核定预防保健人员。要充分发挥乡村医生在疾病预防控制工作中的作用，由村卫生所承担卫生行政部门交办的预防保健任务，协助开展疾病预防控制工作。
（二）加强农村卫生监督工作。
积极开展福建省农村卫生监督试点工作，每个乡（镇）设立卫生监督派出机构，其卫生监督员或助理监督员从乡镇卫生院或乡（镇）人民政府在编富余人员中聘用。各乡（镇）派出机构的人员调配和经费由县（区、管委会）卫生监督机构统一管理,人员经费、业务经费由同级财政保障。
（三）加强农村健康教育和健康促进。
大力开展农村重大疾病防治健康教育，开展预防和应对突发公共卫生事件的健康教育，增强农村居民对突发公共卫生事件的防范意识和应对能力，预防控制农村重大疾病流行。到2011年，农村居民基本卫生知识知晓率达到80%，健康行为形成率达到70%；农村中小学健康教育实施率达到90%，中小学基本卫生知识知晓率达到80%，健康行为形成率达到70%。
（四）深入开展爱国卫生运动。
落实为民办实事项目，实施饮水安全村村通工程，2009年实现农村安全饮水村村通；实施农村家园清洁行动，2009年计划完成全市农村782个村居的垃圾整治工作，农村生活垃圾无害化处理率达80%以上；加快农村改厕,每年全市改厕普及率增加2-3%;深入开展农村灭鼠、灭蚊、灭蝇、灭蟑螂活动，确保把农村“四害”密度控制在不足为害的程度；深化亿万农民健康教育活动，推进省级卫生乡镇、卫生村和国家卫生镇创建活动，每年各县 (区、管委会)分别组织和指导1-2个乡镇、4-5个村实施创建卫生乡镇、村，至2013年，全市争取有2个国家级卫生镇、4-5个省级卫生镇、15-20个省级卫生村。
四、建立政府主导的农村卫生投入机制
（一）完善政府投入机制
各级政府要切实加强乡镇卫生院基础设施建设和基本诊疗设备装备，按照布局合理、功能适宜、规模适度的原则，加大对乡镇卫生院建设的投入力度。在现有年百所乡镇卫生院改造提升工程基础上，从2009年起，再用三年时间，积极争取国家、省扩大内需支持乡镇卫生院改造提升工程资金，并加大地方财政的投入，实施乡镇卫生院加强建设规划，使全市乡镇卫生院基本达到国家建设标准和基本诊疗设备装备标准，完成卫生院D级危房拆除或重建，明显改善农村居民就医条件，进一步提高乡镇卫生院的综合服务能力。甲类卫生院基本建设和装备标准要略高于国家乡镇卫生院建设标准，部分可以参照综合性医院标准建设。2009年至2010年重点建设未达到标准的甲类卫生院和部分乙类、丙类卫生院。
各县（区、管委会）财政每年安排一定资金支持医疗设备更新。2009年-2011年，市财政按每个卫生院50万元给予资金安排，县区按1：1配套，专项用于全市46个乡镇卫生院设备更新。要优先倾斜山区、海岛卫生院建设。
建设市、县、镇三级医疗机构资源共享的信息平台，建立乡镇卫生院远程医疗教育、会诊系统，实现远程视频教育、会诊等。
建立公共卫生服务经费定额补助制度。各县（区、管委会）财政加大对农村公共卫生的投入，确保乡镇卫生院开展公共卫生所需经费，逐步扩大农村免费公共卫生服务和免费免疫范围。至2012年，各级财政对农村公共卫生的经费投入，力争达到农村常住人口计算年人均6元的水平。今后，随着经济社会发展和财政收入增长，逐步提高经费补助水平。
2011年实现各县（区）均有妇幼保健机构。妇幼保健机构向社会提供公共卫生服务所需的人员经费、公务费、培训费、健康教育费、业务费按照财政部、国家发展改革委、卫生部《关于卫生事业补助政策的意见》（财社［2000］17号）的规定，由同级财政预算，按标准定额落实。为进一步降低孕产妇死亡率，由市财政每年从医疗救助经费中划出30万元对城乡低保户孕妇实行住院分娩全额报销，对危重孕产妇(包括计划外生育及流动人口的孕产妇)实行住院分娩医疗救助（每例1000-3000元），专项经费由市财政局、市民政局与市卫生局共同制定细则管理。
农村疾病预防控制体系建设发展经费列入县（区、管委会）财政预算，并根据同级卫生行政部门疾病预防控制工作的任务与绩效考核结果予以补助。
各县（区）政府（管委会）应当把国家免疫预防接种所需经费列入财政预算，并及时拨补到位，确保第一类疫苗预防接种。
由各县（区、管委会）卫生行政部门认定的乡村医生，应当参加农村社会养老保险保障。其农村社会养老保险费用由市财政给予每人每年200元补助，其它的由县（区、管委会）财政及个人承担。对扎根在老区、少数民族地区、偏僻山区、海岛的乡村医生，每月生活补助不低于300元。其补助经费由县（区、管委会）财政承担。
（二）完善新型农村合作医疗和医疗救助制度
提高筹资标准和财政补助水平，实行以大病统筹为主，兼顾慢性病、地方病和高额门诊医疗保障。加强市、县（区）新农合管理中心建设，适当增加人员编制，并保障有工作经费。2009年，由卫生部门与有关银行等合作开发，实现就医、报销的“一卡通”，方便群众就医与补偿。加强资金监管，确保基金运行安全；强化定点医疗机构就医接诊、补偿报销、优质服务等方面规范化管理；严格控制目录外医药费用增长。要把建立新型农村合作医疗制度与医疗救助、扶贫助残、计划生育等工作结合起来，按照《福建省农村困难家庭医疗救助试行办法》的要求，实现新型农村合作医疗与农村困难家庭医疗救助相衔接。
五、农村卫生人才支撑体系建设
（一）建立健全人才培养引进机制
乡镇卫生院补充卫生技术人员要根据岗位设置的要求，实行公开招聘，对乡镇卫生院在编制内补充全日制医学类毕业生，进行分类招聘，其招聘方案由县（区、管委会）卫生行政部门报同级人事行政部门批准后，由卫生行政部门直接采取面试、考核的方式招聘。即，新进入甲类乡镇卫生院临床岗位的专业技术人员必须具备本科及以上学历，医技和公共卫生岗位的专业技术人员必须具备大专及以上学历，护理人员必须具备中专及以上学历；新进入乙、丙类乡镇卫生院临床岗位、医技和公共卫生岗位的专业技术人员必须具备大专及以上学历，护理人员必须具备中专及以上学历。对2008年12月26日前已聘用在乡镇卫生院医疗卫生专业技术岗位满1年，大专及以上学历并具有相应执业资格的编外人员，由县（区、管委会）卫生行政部门根据乡镇卫生院岗位设置需要，经县（区、管委会）人事行政部门批准，可在编制范围内，直接采取考核和必要的考试方式入编聘用，并予以公示；以上人员在首聘单位服务期原则上不得少于3年。
实施农村卫生技术人才培养计划，建立定向培养制度，为乡镇卫生院培养卫生技术人才。2009年起连续三年，由市财政出资委托莆田学院开办全日制普通本科临床医学专业(全科医学方向)委培班（每年50名，生员优先倾斜山区、海岛），具体委培方案经与莆田学院协商后，由市卫生局与市教育局制定。委培生毕业后必须到乡镇卫生院就业，其服务年限至少5年。
（二）建立农村边远地区卫生技术人员激励机制。
落实卫生部、教育部、财政部、人事部、农业部《关于加强农村卫生人才培养和队伍建设的意见》（卫人发〔2002〕321号）精神，医学院校大、中专毕业生到山区、海岛乡镇卫生院工作的上浮2档工资，退休时保留此待遇。如调离山区、海岛，则不享受此待遇。
（三）实行卫生院后备人才储备制度。
市卫生局每年从市第一医院、莆田学院附属医院接受二年全科医师见习培训的人员中聘用100名，签订合同后，安排到乡镇卫生院工作。见习期间，由市级财政、相关医院提供基本的生活补助费，市财政给予每人每月300元补助，其余由承担培训任务的医院负责。
（四）努力解决卫生技术人员的住房问题。
对在乡镇卫生院工作5年以上且在县区乡没有住房的，可优先享受购买限价商品住房的待遇，符合条件的可享受廉租住房待遇。鼓励各地采取多种形式解决乡镇卫生院卫生技术人员住房问题。
（五）建立城市支援农村卫生工作的长效机制。
建立县区及县区以上医疗机构长期定点帮扶乡镇卫生院的制度，采取下派医生、资金设备扶持、技术指导等方式对乡镇卫生院进行帮扶，提升乡镇卫生院的医疗卫生技术水平与管理水平。继续落实农村医务人员晋升职称前必须到上级医院进修学习和城市医生在晋升副主任医师职称前到农村累计服务一年的制度。有计划地选派乡镇卫生院业务骨干到县区级医疗卫生机构进修学习，免收培训费。
（六）提高卫生技术人员业务素质。
乡镇卫生院临床医疗人员必须具备执业助理医师及以上执业资格，其他卫生技术人员必须具备初级及以上专业技术资格；医疗人员中要有能够运用中医药适宜技术的人员。加强对乡镇卫生院卫生技术人员的医学继续教育，2009年起每年安排乡镇卫生院卫生技术人员到二级以上医疗机构进行为期3个月的临床技能进修。采取多种形式开展培训工作，不断提高乡镇卫生院卫生技术人员业务素质和工作能力。
六、组织保障
加强乡镇卫生院建设，改善乡镇卫生院条件，保障人民群众身体健康是政府的一项重要职责。各级政府要切实加强领导，把加快乡镇卫生院改革与发展列入重要议事日程，狠抓各项政策措施的落实。县（区、管委会）政府要承担乡镇卫生院建设的主要责任，实行县（区）长、管委会主任负责制，把农村公共卫生服务体系、医疗服务体系、卫生人才支撑体系和医疗保障体系建设纳入县（区）长、管委会主任绩效考评的内容。
各级政府要组织协调有关部门，动员全社会力量共同做好农村卫生工作。各有关部门要切实履行职责，密切配合，推进乡镇卫生院改革与发展。卫生部门要切实行使行业主管的职能，负责牵头组织协调落实乡镇卫生院改革与发展的各项措施；发展与改革部门要将乡镇卫生院发展纳入当地国民经济和社会发展规划，根据规划安排乡镇卫生院基础设施建设投资；财政部门要落实经费保障，依照国家有关规定和乡镇卫生院的公共服务职能，制定财政补助政策及财务收支管理办法，根据规划安排乡镇卫生院基本诊疗设备的购置；机构编制部门要做好人员编制核定和管理工作；人事部门要做好人事管理等相关工作，努力形成政府统筹、部门分工协作、齐抓共管的工作格局。
市直有关政府部门要按照职责分工，制定贯彻落实本《意见》的具体措施，并对各地加强农村卫生工作情况进行督促检查。各县（区、管委会）政府要全面领会《意见》精神，把各项工作落到实处，为保障人民群众身体健康，促进湄洲湾港口城市作出更大的贡献。
二〇〇九年四月十三日