标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发《第七届（2012-2014年度）文明行业创建竞赛活动工作规划》的通知
发布时间: 2012-03-31 08:00
文号: 莆市文〔2012〕50号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201203/t20120331_361986.htm
正文:
各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局），机关各科室、局属各单位：
现将《
第七届（
2012-2014年度）文明行业创建竞赛活动工作规划
》印发给你们，请认真贯彻落实。
二
○一二年三月三十一日
第七届（
2012-2014年度）文明行业
创建竞赛活动工作规划
根据省文化厅和市文明委的工作部署，自
2012年至2014年，在全市开展以“创文明行业、促跨越发展”为主题的第七届文明行业创建竞赛活动。为了进一步推进全市文化系统文明行业创建工作，提升行业文明水平，更好地服务我市经济、政治、文化、社会建设和党的建设以及生态文明建设，特制定本规划。
一、指导思想和目标要求
（一）指导思想。
本次
竞赛活动坚持以邓小平理论及
“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻党的十七大、十八大和省、市党代会精神，紧紧围绕推动莆田科学发展、跨越发展这一工作大局，以服务人民、奉献社会为宗旨，以建设社会主义核心价值体系为根本，以“八荣八耻”为基本道德要求，以规范文化广电新闻出版工作行为为基础，以解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，以群众满意为标准，不断提高文化广电新闻出版系统从业人员的文明素质和行业文明程度，为建设富裕莆田、和谐莆田、文化莆田、生态莆田、幸福莆田作出新贡献。
（二）目标要求。
在巩固提升第六届文明行业创建工作成果的基础上，围绕把
“加快公共文化服务体系建设，保障人民群众基本文化权益”为主题，以电影放映和公共图书馆、公共博物馆、文化馆（站）免费开放、优质服务、传播先进文化为为重点的总体目标，逐步确立“人人都是形象、点点都是窗口”的创建理念，掀起比、学、赶、超的创建热潮，培育创建典型，打造服务品牌，建设文明单位，在全社会塑造“以精神食粮为本，文明服务”的文化行业形象。经过努力，力争本届期内全行业文明创建各项工作取得新的进展，整体水平有较大的提高，进入创建先进行列，市级以上文明单位数量有明显增加。
二、工作重点
全市文化系统第七届文明行业创建采取全行业参赛、抓重点工作、抓示范窗口的办法进行，以
“加快公共文化服务体系建设，保障人民群众基本文化权益”为主题，以电影放映和公共图书馆、公共博物馆、文化馆（站）免费开放、优质服务、传播先进文化为为重点。以市文化广电新闻出版局、县区（管委会）文体局机关和省、市文明行业示范窗口为创建平台。全市文化系统共设省、市级文明行业创建示范点5个，其中：省级示范点3个（市图书馆、荔城区文化馆、仙游图书馆）；市级示范窗口2个（市博物馆、仙游博物馆）。县区级文明行业创建示范点由各地依据当地文明办的要求自行确定。
（一）完善工作机制，落实目标责任。
各单位要领导要高度重视，建立健全领导机制，形成主要领导负总责、班子成员分工负责、各个部门各负其责的组织领导体系。要设立专门的工作机构，指定专人负责文明行业创建工作，做好文明行业创建日常管理、情况汇总、经验交流和考核推荐等事宜。要健全创建目标管理责任机制，结合本单位实际，制定第七届文明行业创建工作规划，制定年度工作意见，提出具体目标、措施和要求。强化监督检查，形成文明行业创建活动上下联动的工作机制。要把创建工作成效列入单位年度工作考核、奖惩的重要内容，与各项业务工作同部署、同检查，同考核、同落实，确保领导到位、责任到位、落实到位。
（二）强化思想教育，优化行业风气。
深入开展理论武装和社会主义荣辱观教育，进一步坚定政治方向、增强大局意识和服务意识。重视思想政治工作，加强人文关怀和心理疏导，队伍思想稳定，凝聚力强。深化政风、行业建设，经常性开展职业理想、职业责任、职业技能、职业纪律的教育和实践活动，倡导和形成爱岗敬业、诚实守信、高效廉洁、公正无私的道德风尚，切实纠正行业不正之风。恪守爱国、敬业、诚信、友善等道德规范。培育符合工作实际的文化精神，推进特色文化建设，活跃文化生活，激发队伍活力。
（三）改进行业管理，实现规范服务。
按照服务发展、服务民生的要求，加强管理制度建设，健全首接责任、一次告知、限时办结、否决报备、失职追究等管理规程，有效遏制和基本消除
“冷硬顶推”、“吃拿卡要”和“假冒伪劣”等问题。加快服务规范化建设，简化办事程序，创新服务方式，全面推行社会服务承诺制、诚实守信制度，实现规范化管理和标准化服务，提高社会信誉。完善便民利民工作制度，健全群众诉求渠道，设立群众投诉台，建立高效的投诉处理机制，保障公民知情权。拓宽服务群众特别是困难群体的渠道和方式，健全网点、完善手段。
（四）加强环境建设，营造文明氛围。
各级示范窗口单位要重视服务环境建设，配套和完善基础设施和技术装备，综合运用各种现代技术和管理手段，改进服务流程，增强服务功能，提升服务效率；绿化美化办事大厅，健全完善便民设施，营造温馨服务环境；围绕职能、立足岗位比文明比奉献比满意，积极开展主客双向交流活动，引导服务对象遵章守纪、文明礼让，形成良性互动。
（
五
）履行社会责任，提高综合效益。
积极参与所在地精神文明创建活动，在创建文明城市、文明社区、文明村镇、文明单位以及未成年人思想道德建设活动中发挥模范带头作用。积极参与志愿服务活动，积极参与社会服务联合行动，热心支持社会公益事业，本系统内的各级文明单位向省志愿服务基金会捐赠或与所在地特困家庭结对帮扶工作落实到位。积极开展学雷锋志愿服务活动，每月
5日定为学雷锋志愿服务日，系统内各级文明单位要广泛开展扶老助残、帮困解难、便民利民的社会志愿服务和岗位学雷锋活动。积极开展城市管理志愿服务活动，建立城市管理志愿服务队伍，重点督促落实单位周边五十米范围、服务网点“门前三包”工作。系统内全国文明单位、省级文明单位每年人均志愿服务时间不少于8个小时，市、县、区级文明单位每年人均志愿服务时间不少于5个小时。把开展城市管理志愿服务活动情况作为文明行业考评的重要依据。积极参与“我推荐、我评议身边好人”活动，每年推荐2-3名候选人参加评选。积极参与结对帮扶农村学校校园“绿色网室”建设。全系统无重大党风廉政案件、重大责任事故和重大刑事案件，无违反计划生育的现象，经济效益和社会效益同步提高。
（六）围绕工作中心，创造一流业绩。
创建活动要同创建党建工作先进单位、创建文明单位结合起来，同转变职能、转变工作作风结合起来，同加强效能建设、提高工作效率结合起来，把文化为民渗透到创建工作的方方面面，进一步推动全市文化广电新闻出版系统干部职工有效履职，不断提高服务基层、服务群众的能力，促进全市文化广电新闻出版事业又好又快发展。
三、工作步骤
全市文化系统第七届文明行业创建竞赛活动从
2012年开始到2014年结束，分三个阶段进行：
第一阶段：
初创与取得成果阶段，从
2012年3月开始到2012年12月底结束。全市文化系统要深入学习动员，进行思想发动，广泛宣传教育，加强组织领导，建立创建机制，制订创建规划，明确创建目标，细化创建标准，广泛开展创建活动，并做好新一届文明单位的申报工作。
第二阶段：
迎接优质服务指数测评阶段，从
2013年1月开始到2013年12月底结束。优质服务指数测评由市文明办组织开展，测评成绩占总成绩的30%。各单位要做好迎接优质服务指数测评的各项工作，切实加强各级示范窗口的指导与监管，早准备、早安排，并加强与当地文明办的联系，力争优质服务指数测评取得好的成绩。
第三阶段：
迎接总评阶段，从
2014年1月开始到2014年12月底结束。总评由省、市文明办组织开展，占总成绩的70%，是第七届文明行业创建的最关键阶段。各单位要对照文明行业创建测评体系要求，补缺补漏，完善提升，同时认真做好迎接各级文明单位的总评。
四、保障措施
（一）加强组织领导，提高创建意识。
文明行业创建活动是构建社会主义和谐社会的重要举措，是全面落实科学发展观，实现全面建设小康社会的重要组成部分。各单位要从全局的高度深刻认识开展文明行业创建的重大意义，切实加强领导，市文化广电新闻出版局成立以局长为组长，分管领导为副组长，各县区文体局局长、局属单位负责人和科（室）负责人为成员的精神文明建设领导小组，加强对全市文化系统第七届文明行业创建工作的指导。各单位也要成立相应的领导小组，并明确一位负责同志分管。
（二）完善激励机制，落实奖惩措施。
市局把第七届文明行业创建成果列入各单位创业竞赛考核的内容，分阶段对本规划的实施情况进行年度考核，开展阶段性检查和专项督查，及时查找不足，总结经验，推广典型。各单位也要建立完善奖惩激励机制，对文明行业创建过程中涌现出来的先进典型要给予表扬、表彰和相应奖励。要加大创建经费投入，将创建经费纳入年度预算，切实保证第七届文明行业创建工作正常开展。
（三）加强窗口管理，发挥示范作用。
第六届文明行业创建总评中各示范点的调查问卷和实地考察测评成绩都不理想，严重影响总评成绩。因此，各单位要予以高度重视，切实加强各级示范窗口的督查与管理，经常深入示范窗口单位检查指导工作，发现问题及时整改、提高。要发挥示范窗口的标杆和辐射带动作用，及时总结经验，以点带面，推动全行业创建。
（四）加强基础创建，促进全面提升。
要加强
“青年文明号”、“巾帼文明岗”和“文明单位”等基础创建工作。结合本单位实际，“青年文明号”、“巾帼文明岗”等创建，要重点立足于图书馆、文化馆中免费开放、优质服务中，争取创建有新的突破。要加大“文明单位”创建力度，力争市级文明单位数量有明显增加。要注重积累创建工作素材，及时采集体现与本行业创建工作部署、工作过程、工作成效相关的文字、图片、音像等资料，并将有关资料报送市局办公室，以便建档造册，丰富创建内涵。
（五）加强沟通协调，提升创建实效。
各单位要进一步加强与当地文明办的联系与协调工作，及时向当地文明办汇报创建工作情况，反映存在的问题，请求指导协助，提升创建实效。实行创建工作年度报告制度，各单位于每年年初向局办公室提交上一年度工作进展情况的报告和本年度的工作意见。
主题词：
文明行业
创建
竞赛
规划
通知
抄送：省文化厅，市文明办
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2012年3月31日印发