标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发2014年全市文化广电新闻出版系统精神文明建设暨文明行业创建工作要点的通知
发布时间: 2014-04-24 08:00
文号: 莆市文〔2014〕56号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201404/t20140424_361953.htm
正文:
各县区文体广电出版局、湄洲岛社会事务局、北岸工委宣传部，局属各单位，机关各科室
：
现将
《
2014年全市文化广电新闻出版系统精神文明建设暨文明行业创建工作要点》印发给你们，请结合本单位工作实际，制定具体工作要点，并认真抓好贯彻落实。
莆田市文化广电新闻出版局
2014年4月24日
2014年全市文化广电新闻出版系统
精神文明建设暨文明行业创建工作要点
2014年是贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年，是全面完成“十二五”规划目标任务的重要一年，也是本届精神文明创建活动的总评年。全市文化广电新闻出版系统精神文明建设暨文明行业创建工作要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，认真贯彻党的十八大、十八届二中、三中全会精神，围绕中心、服务大局，以社会主义核心价值体系建设为根本，以改革创新为动力，以评选表彰为契机，以项目为抓手，推进诚信制度化和志愿服务制度化，持续深化群众性精神文明创建活动，实施以德树人工程，不断提升干部职工思想道德素质和社会文明程度，为加快建设“人兴业茂，清风明月”宜居港城营造良好的社会环境。
一、进一步加强公民道德建设
1.开展理想信念教育活动。
用讲话精神武装头脑、指导实践、推进工作。
围绕
“中国梦”主题和庆祝新中国成立65周年开展文化艺术创作、演出活动
。开展
“中国梦·劳动美”、“我的中国梦”主题教育实践活动。把学习贯彻党的十八届三中全会精神，与学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神结合起来，与党的群众路线教育实践活动结合起来，坚定信心、凝聚共识，支持、参与和推进改革。认真贯彻落实中央《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》和我省、市实施意见，把“三个倡导”融入国民教育全过程，融入本单位精神文明创建，推动社会主义核心价值观
学习践行制度化常态化。
2.推进道德讲堂建设。
注重将道德讲堂与党的群众路线
教育实践活动紧密结合，积极探索，主动创新，以培育和弘扬社会主义核心价值观为中心，按照党的群众路线教育实践活动
“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，以为民务实清廉为主题，通过身边人讲身边事、身边事教身边人，引导党员干部自觉践行群众路线，大力弘扬时代正气。在全面推进文明单位道德讲堂基础上，推进道德讲堂进文化企业、进农村，提高水平、打造品牌。
3.深化现代文明小戏加演活动。
莆仙戏剧院要组织创作和演出一批道德模范现代文明小戏
,
加大莆仙戏现代文明小戏加演活动的力度，提升现代文明小戏演出水平，进一步做大做强莆仙戏现代文明小戏品牌，扩大莆仙戏现代文明小戏的社会效应。充分发挥现代文明小戏在加强公民道德建设、提高社会文明程度方面的重要作用。
4.开展公益广告宣传活动。
围绕
“三个倡导”要求，以培育社会主义核心价值观、中国梦、传统美德、生态文明、美丽莆田为主题，持续开展“讲文明树新风”公益广告宣传活动。局网站及各单位的网站，拿出重要版面持续刊登公益广告。市图书馆、莆仙大剧院的LED屏幕要播出公益广告，
市电影公司要利用放映电影前播放宣扬健康向上的文明广告，图书馆、艺术馆、莆仙大剧院、三清殿等公共文化场所和网吧、娱乐场所等文化经营场所要悬挂文明标语，
形成规模声势，推动社会正风气形成。
5.加强诚信制度建设。
以社会诚信体系建设为载体，以本部
门为依托，以道德领域突出问题专项教育和治理为抓手，强化诚信教育和监管。制定诚信建设制度化实施方案，推动建立覆盖全社会的信用信息系统。重点是
加强广播电视节目监听监看和评议工作，加强广告播放监管，治理违规广告和电视购物短片广告，推进广播电视播出、制作、经营管理诚信服务建设。
6.开展“我们的节日”主题活动。
围绕春节、元宵、清明、端午、七夕、中秋等节日，组织开展富有莆田文化内涵、浓郁地方特色，体现人文关怀、时代特色以及未成年人乐于接受、便于参与的文化活动，把
“我们的节日”过成文化节、爱国节、仁爱节和传承节。深入挖掘传统节日团圆、追思、环保、节俭、感恩、孝敬、仁爱等积极内涵，大力培育富有莆田地方特色、符合社会主义核心价值观的节日品牌，努力打造地方节日文化名片。积极参与“激情广场”、社区文化艺术节、社区邻里节等群众性文化活动。
深入挖掘莆田文化资源，
加强对妈祖文化、历史名人文化、
工艺美术文化
等历史文化
的研究
。组织
“我的家风”征文和“祖训家规”征集评选活动，推广富有传统美德的“祖训家规”；开展全市宗祠文化普查，举办以构建和谐家园为主题的“宗祠文化周”活动等。
二、不断深化群众性精神文明创建活动
7.推进文明单位创建工作。
进
一步推进文明单位的创建活动，切实加强
“五个一”建设，即一堂（举办道德讲堂）、一队（建立志愿服务队伍）、一牌（设置与环境相融合的道德守礼提示牌）、一桌（开展文明餐桌行动）、一传播（开展网络文明传播志愿服务活动）。
8.深化文明行业创建工作。
全市
2家省文明行业竞赛示范点和3家市文明行业竞赛示范点，要按照《行业优质服务指数测评方案》考评标准，进一步规范行业服务，争取达到“四优服务”（即服务态度优、服务时效优、服务便利优、服务质量优）标准，以此推动服务工作更加便民惠民，提升文化行业窗口服务水平。全面做好省、市文明办6月份组织的工作测评。
三、深入开展学雷锋志愿服务活动
9.培育志愿文化服务品牌。
坚持以人民为中心的创作导向，加强以社会主义核心价值观引导文化产品创作生产。创新创优广播电视节目，充分发挥我市侨乡优势和方言优势，大力培育本土品牌栏目和精品力作。开展
“美丽莆田－文化志愿服务走基层”、
文化激情广场、公益演出等
系列文化惠民活动，
举办十音八乐、合唱等全市群众文化赛事，依托莆仙大剧院，引进优秀
知名演艺团体来莆演出
。建立健全文化志愿服务组织，不断开展文化志愿服务培训，提高文化志愿者素质和服务水平，不断推进文化志愿服务活动经常化、社会化。
10.深化文化惠民公益活动。
实施
“
我的舞
台
·
我的梦
”
、
“
乡音
·
乡情
·
乡愁民俗文化艺术节
”
、
“
文化助梦人才培训工程
”
三大群众文化惠民品牌工程
。
进一步完善公共图书馆、文化馆、博物馆免费开放工作。引导莆仙戏剧院开展低票价惠民公益演出活动，组织开展学习宣传贯彻党的十八届三中全会精神系列为主题的文化艺术演出、艺术扶贫、文艺下乡、慰问等系列活动。
举办《闽中丰碑，红旗不倒
—莆田市革命斗争史图片展》巡回展览和“雷锋精神”学习宣传教育等系列活动。开展莆仙戏下乡演出、“优秀电影进农村”、“关爱特殊群体”、“关爱农民工”等一系列电影公益演出、放映以及各种形式电影下乡活动，完善
城市社区文化中心电子阅览室、
社区图书室、文化激情广场示范点、农家书屋、
广播电视村村通、
户户通
工程等工程
建设；加强数字文化服务阵地建设，继续推进文化信息资源共享、数字图书馆公共电子阅览室等文化惠民工程。组织开展美术、书法、音乐、舞蹈、摄影等活动。
四、切实抓好未成年人思想道德建设
11.加强未成年人思想道德建设。
加大全市
“扫黄打非”工作力度，深入开展文化市场专项整治和“清源、净网、秋风”等“扫黄打非”专项行动，加强版权保护与管理工作，严
厉查处侵权盗版行为，积极推动版权保护进文化企业园区，巩固机关软件正版化成果
。促进优秀少儿文艺作品的创作和传播，引导未成年人
“心向党、爱劳动、有礼貌”为目标，开展“学习雷锋、做一个有道德的人”为主题，关爱未成年人志愿服务“牵手行动”，开展“美丽家园、美好生活”生态文明教育实践活动。
12.加强文明行业创建工作管理。
进一步健全文明创建日常管理机制，确保创建工作常态化，加强创建信息和经验的报送。认真做好
2014年全省未成年人思想道德建设工作测评迎评工作。
抄送：市文明办。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2014年4月24日印发
此页面禁用
全局禁用
此页面禁用
全局禁用