标题: 关于组织选拔参加第十一届福建音乐舞蹈节的通知
发布时间: 2011-04-19 08:00
文号: 莆市文〔2011〕63号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/201104/t20110419_363037.htm
正文:
各县区
(管委会)文体局（社会事务办、文教局）、教育局、文联、总工会：
福建音乐舞蹈节（以下简称
“福建音舞节”），是促进我省音乐舞蹈事业发展与繁荣设立的省级权威性重大艺术比赛。为隆重庆祝中国共产党成立九十周年，充分展示海峡西岸经济区的建设风貌，进一步推进我省音乐、舞蹈事业，繁荣音乐舞蹈创作，发现和培养音乐舞蹈创作人才，福建省文化厅、福建省教育厅、福建省文联、福建省总工会联合下发了《关于举办第十一届福建音乐舞蹈节的通知》（闽文社[2011]9 号），决定在2011年举办第十一届福建音乐舞蹈节。为组织选拔参加第十一届福建音
乐舞蹈节，做好我市初赛和复赛工作，现将有关事项通知如下：
一、目标任务
第十一届福建音乐舞蹈节是全省庆祝中国共产党
成立九十
周年系列文艺活动的重要组成部分。要认真贯彻落实党的十七大和十七届五中全会精神，以邓小平理论和
“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，通过音乐舞蹈节这个平台，推进我市音乐舞蹈创作，排演一批歌颂中国共产党、歌颂改革开放，表现当前我市
跨越发展、宜居港城
建设成效，且富有莆仙地域特色，有强烈艺术感染力的优秀作品。通过选拔，发现与培养音乐、舞蹈的创作和表演人才，进一步提升我市的音乐舞蹈水平，丰富和活跃人民群众的文化生活，力争在本届音乐舞蹈大赛中取得良好的成绩。
二、主办单位
第十一届福建音乐舞蹈节莆田市选拔赛的主办单位为：莆田市文化广电新闻出版局、莆田市教育局、莆田市文联、莆田市总工会
同时成立第十一届福建音乐舞蹈节莆田市选拔赛组委会。组委会主任由莆田市文化广电新闻出版局局长刘晶洁担任，副主任由市教育局副局长黄国勇、市文联副主席郑国贤、市总工会副主席李培
堃、
市文化广电新闻出版局副局长罗锦枝担任，成员由各县区（管委会）文化主管部门主要领导、主办单位的相关科室（协会）及市群艺馆领导担任；组委会下设办公室，主任由市文化广电新闻出版局副局长罗锦枝兼任，副主任由各主办单位的相关科室负责人担任，成员为各县区文体局分管领导，市音协、舞协负责人，市群艺馆分管领导，以及有关单位领导。组委会办公室设在市文化广电新闻出版局社文科。联系电话：
2689939
三、活动项目和参赛对象
第十一届福建音乐舞蹈节由声乐比赛、器乐比赛、合唱比赛、舞蹈比赛等子项目组成，面向全省各专业文艺团体和群众性文艺团体，以及学校、企事业单位、农村乡镇、城镇社区、驻闽部队（含公安、武警）等社会各界（以下简称参赛单位）。各参赛单位以节目的方式参加第十一届福建音乐舞蹈节相关门类的项目比赛和观摩评选。参赛节目应为近三年来（
2008年7月1日至2011年5月31日）由我省作者原创的声乐、器乐、舞蹈新作品。
（一）声乐类
作品类型不限，时间长度不超过
5分钟，可使用独唱、对唱、重唱、组合等形式参加声乐比赛和评审。其词曲作者中至少有一方为我省作者。
我市各县区（管委会、开发区）推荐参加市级复赛的声乐类节目
:仙游县、城厢区、荔城区、涵江区、秀屿区各3个，湄洲岛、湄洲湾北岸各1个。
（二）合唱类
比赛独立举行。每个参赛单位演唱两首曲目
演唱时间总长度不超过10分钟。其中，院校组的比赛由福建省教育厅组织，与全省教育系统“党在我心中”歌咏活动相结合。群文组的比赛由福建省艺术馆和福建省合唱协会具体承办，与“唱响经典”全省合唱展演活动相结合。
我市结合全省
“90首红歌大家唱”合唱展演，经过初步选拔，已推荐莆田学院合唱团代表我市参加全省比赛
（三）器乐类
比赛作品的类型不限，时间长度不超过
10分钟，可使用独奏、重奏、合奏等形式参加器乐比赛和评审。参评作品应为我省的新创节目或改编节目。
我市各县区（管委会、开发区）推荐参加市级器乐类复赛的节目
:仙游县、城厢区、荔城区、涵江区、秀屿区各4个，湄洲岛、湄洲湾北岸各2各。
（四）舞蹈类
比赛作品的舞种不限（包括广场舞、健身舞等），时间长度不超过
6分钟，可使用独舞、双人舞、三人舞和群舞的形式参加舞蹈比赛和评审，其编导必须是我省作者。鼓励舞蹈作品使用我省作者创作的原创音乐。
我市各县区（管委会、开发区）推荐参加市级舞蹈类复赛的节目
:仙游县、城厢区、荔城区、涵江区、秀屿区各2个，湄洲岛、湄洲湾北岸各1各。
市直各企事业单位，经主管部门同意可直接向市选送和推荐。省部级高等院校向福建省教育厅体育卫生与艺术教育处申报。驻闽部队（含武警部队）由各大单位政治部负责选送和推荐。
以上所指我省作者，是指常年在我省居住或工作的相关创作人员。改编作品是在体裁、样式、表现形式等方面与原作品有明显区别，并能完整体现原作品的主题和内涵。
2008年10月以前由我省作者原创、且未在省级以上重大艺术比赛或评奖中获奖的作品，可在进行重大加工提高的基础上再次参加本届音乐舞蹈节。这类作品应事先向组委会提出申请并提交加工修改方案，经组委会审核认定后获得参评资格。
四、举办时间和实施步骤
第十一届福建音乐舞蹈节各个子项目的比赛均由初赛、复赛和决赛三个阶段组成。
初赛阶段由我市各县（区）自行组织。经初赛产生的推荐节目参加市组织的复赛。我市复赛拟于
5月中旬举办（具体时间另行通知）。经复赛产生我市的推荐节目参加6月中下旬全省的决赛。
五、评审和奖项设置
全省决赛阶段的评审按照选送单位（队伍）分为专业和社会文化两个大类。社会文化类原则上分为群文组和老年少儿组。合唱比赛原则上分为院校组和群文组。
凡在编的国办歌舞类艺术表演团体（含部队、武警的常设性歌舞类团体、高等院校艺术类专业），参加专业组的评审；其余参赛单位均参加社会文化组的评审。
第十一届福建音乐舞蹈节各相关子项目的比赛，按照专业组和社会文化组分别设置优秀节目奖和节目奖。优秀节目奖和节目奖授予组织创作演出的生产单位，由主办单位颁发获奖证书和奖牌。
获奖作品的创作人员和表演人员参加单项奖的评审。单项奖原则上设置编导、作曲、作词、指挥和表演奖。对特别优秀的灯光、服装、道具设计等设置相应奖项。创作奖授予主要创作人员（每个项目不超过三人，按照节目单的排列顺序确定）。单项奖由主办单位颁发获奖证书。获奖证书可作为获奖者参加技术职称评定的依据之一。
决赛阶段的评审工作由省里统一组织。对组织工作出色和比赛成绩优异的单位，授予组织工作奖，由主办单位颁发获奖奖牌。
我市复赛评审工作由市各主办单位联合组织，并参照省设置相应的奖项。初赛评审工作由各县区自行组织。
六、报名方式
各县区在组织预赛的基础上，向市统一报送推荐参加复赛的各类节目名单，并填好每个参赛节目申报表，于
2011年5月10日前送到市群众艺术馆，由市群众艺术馆汇总后报送市组委会办公室。
联系人：陈斌
联系电话：
2694355
附件：第十一届福建音乐舞蹈节复赛阶段节目申报表
莆田市文化广电新闻出版局
莆田市教育局
莆田市文联
莆田市总工会
二
○一一年四月十九日
主题词：
文化活动
音乐舞蹈节
选拔赛
通知
抄送：市政府办公室、市委宣传部、市财政局
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2011
年
4
月19
日印发
第十一届福建音乐舞蹈节复赛阶段节目申报表
作品名称
类
别
类型
创作□
改编□
创作人员
姓
名
职称职务
工作单位
联系方式
演出人员
姓
名
职称职务
工作单位
联系方式
作品创作生产单位
单位名称
联系人
联系方式
创作时间
参演人数
审核意见
推荐单位意见
（盖章）
年
月
日
县区文化管理部门意见
（盖章）
年
月
日
填表说明：
1、每个作品填一张表，一式两份；2、类别填写具体参赛形式，如女高音独唱（民族）、合唱、民乐小合奏、群舞等；3、职称职务填写技术职务和在作品中承担的任务；4、此表可复制。