标题: 关于上报《中共莆田市委 莆田市人民政府关于启动莆仙戏申报世遗工作的意见》的请示
发布时间: 2008-10-22 08:00
文号: 莆市文〔2008〕197号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/200810/t20081022_363008.htm
正文:
市委、市政府：
根据《市政府常务会议第
35
次会议纪要》“关于莆仙戏申报世界非物质文化遗产问题”的纪要精神，现将我局代拟的《中共莆田市委、莆田市人民政府关于启动莆仙戏申报世遗工作的意见》上报。妥否？请批示。
二ＯＯ八年十月二十二日
（联系人：李尚清
电话：
6558181
）
主题词
：
莆仙戏申报世遗
工作意见
请示
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2008
年10
月22
日
印发
中共莆田市委
莆田市人民政府
关于启动莆仙戏申报世遗工作的意见
（代拟稿）
中共各县（区）委、人民政府（管委会），市直各有关单位：
莆仙戏是我市首批被国务院批准的列入第一批国家非物质文化遗产保护名录，在我国乃至世界地方文化遗产中具有特殊地位，是莆田社会发展的重要文化基石，也是莆田对外文化交流的重要载体。为进一步保护、发展莆仙戏曲艺术，融入世界文化多样性家庭，推进莆仙民间传统文化的持续发展，经市政府
2008
年第
35
次常务会议研究决定，同意莆仙戏申报世界非物质文化遗产。现就如何落实申报的有关问题提出以下意见：
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”的重要思想为指导，认真贯彻党的十七大精神，深入落实科学发展观，加强对优秀的民族文化的挖掘和保护，重视文物和非物质文化遗产保护。进一步明确莆仙戏申报世界非物质文化遗产的重要性，这是一件功在当代、利及千秋的大业。健全和完善申报工作机制，落实工作责任，各县区、各部门要通力协作，力争早日申报成功，为实施文化强市战略和促进湄洲湾港口城市充当强有力的助推器。
二、工作目标
根据联合国教科文组织解释，申报世界非物质文化遗产必须具备
5
个条件：（
1
）这种文化必须深深扎根于一个地方的传统和社区文化历史；（
2
）能够作为一种手段，体现一个地区的文化特质和价值，对社会团体起到促进作用；（
3
）是现代和传统的唯一见证；（
4
）能够进一步开发和持续发展；（
5
）这种文化在现代文化竞争中很容易受到伤害，必须保护。莆仙戏具备以上条件。莆仙戏产生于中华民族传统文化的大背景之下，是中华文明的重要组成部分。莆仙戏拥有的古抄本、传统剧目和曲牌唱腔在全国乃至世界戏剧史上可谓凤毛麟角。莆仙戏自从产生之后，就在中华民族的土地上世代相传，同时融入了历史发展的经验、智慧和文化传统，带有鲜明的地方、民族文化印记，与整个中华民族文化思想相通、血脉相连。因此，莆仙戏要顺应时代需要和历史使命矢志不移地向申报世遗的目标努力。
预期目标：
2008
年启动，
2009
—
2010
年申报文本上报省、国家，
2012
年前争取列入世遗预备名单，
2015
年前争取获得通过。
三、工作重点
（一）全面申报
――
以申报促进建设
申报内容涵盖莆仙戏的物质文化遗产和非物质文化遗产。除了莆仙戏大量的文物、文献、遗址等物质遗产外，还要容纳大量的莆仙戏的知识体系、表演程式、剧本结构、声腔韵律、演奏特征、审美观点和戏曲理论等非物质文化遗产，全面表达其博大精深的文化体征，做到捆绑成包整体申报，以申报世遗为契机，加快福建省莆仙戏剧院组建和莆仙大剧院建设进程，撰写出版莆仙戏文集，录制莆仙戏经典剧目，整理出版传统剧本，建立莆仙戏资料库和博物馆，推动莆仙戏的物质文化遗产和非物质文化遗产体系建设。
（二）全面规范
――
以申报推动保护
推动莆仙戏保护、管理的制度化，是申报世遗工作中应当把握的一条重要思路。要通过申报非物质文化遗产，尽快将莆仙戏纳入法制保护的轨道。当前，我们对莆仙戏的法律保护已严重滞后，莆仙戏的原创人、传承人、传播人的权益不能得到有效的保护，公共利益时常遭到侵害。要通过申报世遗，使莆仙戏成为文化发展战略的重要组成部分，与构建和谐社会相适应，从被动保护向主动保护，从单一保护向全面保护，从“静态”保护向“动态”保护转变。在申报和保护工作中，特别注重制度的建立和机制的完善，靠法律的普遍约束力加强莆仙戏非物质文化遗产的保护。
（三）全面提升
――
以申报确保发展
要保护作为促进实现可持续性发展利用的手段，使莆仙戏中的动态的、无形的、可传播的知识、技能等作为保护对象，体现以保护促发展，通过继承求创新的理念和思路。通过莆仙戏申报世遗，全面准确地做好莆仙戏的确认、立档、研究、保存、宣传、弘扬、传承和振兴等工作，增强莆仙戏发展的生命力。特别是要认真做好莆仙戏主要传承人的录像和文字资料的录制工作，制作莆仙戏经典剧目录像片，编辑出版莆仙戏系列丛书，全面整理规范莆仙戏实物资源库建设。全面抢救和保护莆仙戏传统剧目古本、传统曲牌声腔、传统舞蹈、传统科介、传统服饰道具、传统脸谱、传统乐器、传统锣鼓经、传统舞美、传统戏班、传统语言、演出习俗、传统戏台戏棚、传统寺庙、传统碑刻、传承人、理论专著、博物馆等。
四、工作要求
（一）提高对莆仙戏申报工作重要性的认识。
启动莆仙戏申报世界非物质文化遗产工作是市委、市政府贯彻落实党的十七大精神、推动莆田市文化大发展大繁荣，实施文化强市战略、加快湄洲湾港口城市建设步伐的重要举措。各级党委、政府各部门要高度重视，加强组织领导，统一思想认识，形成工作合力，扎实有效地启动和开展莆仙戏申报工作。
（二）科学制定申报方案和组织实施。
申报世遗是一项完整系统的事业，是极其严肃认真的国际共识和义务。在申报过程中，市文化广电新闻出版局要科学制定申报方案和组织实施，市直有关部门、各县（区、管委会）密切配合。申报经费由市财政局给予核定，逐年列入预算。
（三）加大宣传力度，扩大申报影响。
莆仙戏承载着独一无二的传统文化，是我市广大群众喜闻乐见的民间曲艺艺术，是传播精神文明、弘扬传统美德的重要文化载体。虽然，目前莆仙戏申报世遗具备了一些基本条件、良好基础和有利时机，但仍然要看到申报工作的艰巨性和复杂性，要扎扎实实地做好申报的每一项工作。要加大宣传力度，大力宣传申报工作的现实意义和历史意义，通过大力宣传，不断提升广大市民的知晓率，鼓励社会各个团体及个人踊跃加入和参与申报的行列中来。通过广泛宣传，营造申报的良好工作氛围。通过广泛宣传，不断总结申报工作的经验，增强申报的工作信心，争取早日申报成功。
（四）加强组织领导，落实工作责任。
申报工作涉及范围广、时间跨度大、申报内容多、具体要求严，市委、市政府高度重视申报工作，书记、市长高度重视，亲自挂帅，各县（区、管委会）党委、政府一把手必须高度重视，加强领导和协调，认真完成各自的申报工作任务。市文化广电新闻出版局要组织强有力工作班子，注意工作指导、协调、督促申报工作的落实，市直各有关单位要从全市一盘棋的角度出发，发挥职能作用给文化的必要的大力支持。