标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市铁路沿线环境综合管理工作方案的通知
发布时间: 2024-03-11 10:25
文号: 莆政办〔2024〕1号
发布机构: 市府办
栏目: 市政府办文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zxwjs/szfbwj/202403/t20240328_1910665.htm
正文:
各县（区）人民政府，市直有关单位：
经市政府同意，现将《莆田市铁路沿线环境综合管理工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2024年2月22日
莆田市铁路沿线环境综合管理工作方案
为深入贯彻党的二十大精神，认真落实省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动要求，进一步健全长效工作机制，持续巩固全市铁路沿线综合环境质量。按照《福建省巩固提升铁路沿线环境质量专项行动工作方案》及《莆田市巩固提升铁路沿线环境质量专项行动工作方案》要求，结合我市实际，制定本工作方案。
一、工作任务
加强我市域内铁路沿线环境综合管理，防止铁路沿线成片垃圾堆积、黄土裸露、青山挂白（含坟墓裸露）、工地乱堆放、乱搭乱建、零星裸房等问题“回潮”，巩固维护我市域内铁路沿线整洁美观、房屋和山水林田湖草协调、富有地域特色的环境质量，打造莆田铁路沿线靓丽风景线。
各县（区）政府、各相关部门要按照《福建省铁路沿线综合环境整治工作考评验收方案》《福建省巩固提升铁路沿线环境质量专项行动技术指引》等要求，高标准、高质量地落实我市铁路沿线环境综合工作。全面清理房前屋后屋顶及田间地头乱搭盖、垃圾、广告，整治房屋立面及杆线，做好沿线两侧绿化、房前屋后植树、村庄片林建设、一重山林相改造、青山挂白绿化修复及田园整理，多种植阔叶树、乡土树、花化树、彩叶树，打造有地域特色的铁路沿线景观绿化带，做到铁路用地红线外100米范围内“八无四有”，即无杂乱搭盖、无破弃建筑、无乱堆物料、无垃圾渣土、无黄土裸露、无破旧广告、无水体漂浮物、无不协调房屋，有绿色廊道、有山青水净、有田园风光、有风貌建筑。铁路用地红线外1000米可视范围内沿线建筑物和村庄、农田林网、道路网、河湖水系网充分治理，打造安全有序、整洁美观、房屋和山水林田湖草协调、富有地域特色的景观通道。
二、职责分工
各县（区）政府、各相关部门要依据各自职责分工，聚焦铁路沿线环境问题薄弱环节，进一步加强统筹配合，切实做好铁路沿线环境的维护管理。铁路沿线环境综合管理工作按照属地管理原则划分，红线内由铁路部门负责，红线外由沿线县（区）按属地管理原则，负责组织职能部门开展环境综合管理工作。住建部门负责指导铁路沿线裸房整治提升；农业农村部门牵头推动沿线村庄清洁行动，引导沿线设施农业温室大棚规范建设，提高沿线废旧农膜回收利用和处置水平，督促铁路沿线畜禽规模养殖场落实养殖场环境卫生监督管理；城市管理部门负责指导沿线生活垃圾治理、违规设立广告治理工作；林业部门负责指导铁路沿线造林绿化及林业和草地生态保护修复工作；民政部门负责指导沿线裸露坟墓整治工作；自然资源部门负责指导铁路沿线土地整理复垦项目，持证矿山和历史遗留矿山治理修复等工作；铁路建设发展中心协助做好地方涉铁项目与相关部门的沟通工作；住建、交通、中国铁路南昌局集团有限公司等部门按各自职责督导沿线在建工地文明施工，其他相关部门按照各自职责做好相关工作。
（一）沿线环境卫生治理。各县（区）政府、各相关部门要结合文明城市创建、爱国卫生运动、村庄清洁行动等相关活动，开展沿线卫生大清理，及时清理沿线废弃物料及建筑垃圾，规范物料堆放，保持铁路干净整洁，彻底消除“脏乱差”现象。要强化铁路沿线垃圾卫生日常保洁和巡查监管，依法依规严厉打击私自处理、随意倾倒等违法违规行为。
责任单位：各县（区）人民政府，市住建局、城市管理局、交通运输局、水利局、农业农村局、铁路建设发展中心
（二）沿线黄土裸露整治。对各级巡查发现的各类黄土裸露情况，分类治理，宜林则林、宜绿则绿、宜花则花。对临时裸露的建设用地，可采取喷播草籽花籽进行临时覆绿，或覆盖色彩与环境协调的遮盖物进行临时遮盖；对需要绿植的非建设用地，采取绿化补植、绿化遮挡、增花添彩等有效措施，消除沿线黄土裸露问题。有条件的尽量扩大绿化花化规模，提升品质，形成富有地域特色的绿带花带。
责任单位：各县（区）人民政府，市林业局、农业农村局、交通运输局、自然资源局、铁路建设发展中心
（三）沿线青山挂白（含坟墓裸露）整治。各县（区）、各相关部门要加强对青山挂白（含坟墓裸露）整治力度，按照职责分工负责，对铁路沿线青山挂白和已毁山体采取撒种花草籽、补植乔灌木等治理措施，恢复层峦叠翠的秀美山川景观。对沿线裸露坟墓能迁移的迁移，无法迁移的，按照铁路林木种植的规范和要求栽种高大开花乔木进行有效遮挡。
责任单位：各县（区）人民政府，市自然资源局、林业局、民政局、铁路建设发展中心
（四）沿线工地乱堆放整治。加强日常监管，坚决打击建筑垃圾违规收运处置、随意倾倒等违法违规行为。督促铁路红线外的在建工地严格对照“施工文明化、运输密闭化、进出水槽化、物料覆盖化、场地无尘化”的文明施工要求，规范物料堆放，落实扬尘污染防治措施；有条件的对场地进行植被覆盖，无条件的进行遮盖，遮盖物色彩要与环境相协调，并加固牢靠；规范设置建筑垃圾现场专用堆放场地，鼓励就地分类再利用，减少垃圾出场，确需出场的，应严格执行处置核准制度，及时运至指定消纳场进行处置或资源化利用。同时，在建项目实行绿化工程与主体工程同步规划设计、同步实施、同步建成，因施工造成山体植被破坏的应同步恢复。
责任单位：各县（区）人民政府，市住建局、城市管理局、交通运输局、水利局、自然资源局、铁路建设发展中心
（五）沿线乱搭乱建整治。各县（区）政府、各级各部门要依据职责权限严控新增“两违”，严格落实巡查、制止、报告、处置等职责。要加强“两违”巡查力度，对新增的“两违”建筑（构筑）依法进行拆除。对铁路红线外两侧可视范围内村庄和房前屋后的临时搭盖物进行整治，打造美观整洁、规整有序的人居环境。
责任单位：各县（区）人民政府，市自然资源局、农业农村局、城市管理局
（六）沿线零星裸房整治。落实带图审批制度，加强对在建新房外立面的管控；对存量裸房，要融入当地传统民居特色元素开展立面改造，有条件的实施“平改坡”、完善外墙装饰装修，经济困难地区推广檐口砌筑女儿墙、外墙刷缝嵌缝、勾勒窗框门套等简易线性工程，确保房屋安全和构件完整，改善居住环境，提高居民生活品质，提升沿线建筑风貌。
责任单位：各县（区）人民政府，市住建局、自然资源局
三、工作要求
各县（区）政府、各相关部门根据职责分工，齐抓共管、形成合力，进一步加大日常巡查、维护管理力度。
（一）建立“段长”工作责任制
建立地方政府三级“段长”责任制，按照“属地管理”原则，铁路红线外整治主体为各相关县（区）政府，各县（区）根据属地行政边界进行分段管理，三级段长为县（区）、乡（镇）、村分管领导，人员随工作岗位动态调整，各级“段长”做好铁路责任路段沿线环境常态化监管中的日常巡查、会商、处置及上报信息等工作职责，及时处理铁路沿线环境相关整治事项，推动管辖范围内的铁路沿线环境问题及时整改落实。铁路红线内环境问题的排查和整治由中国铁路南昌局集团公司同步制定针对性措施、同步实施、完成整治，涉及属地的事项，属地县（区）政府予以配合。
（二）建立统筹协调机制
各县（区）政府要制定出台铁路沿线环境的综合管理长效制度，建立“职责分工到位、队伍明确到位、工作落实到位、发现问题整改到位”的铁路沿线环境日常巡查维护闭合机制，加强对铁路沿线环境综合治理工作的分析研判和统筹协调，指导督促有关方面共同做好各项工作。建立各级部门日常管理的信息互通、资源共享、协调联动的工作机制，形成工作合力。市级依托包片负责工作机制，由市住建局牵头，会同相关部门参照省级模式，每两个月一督导一通报，推动长效机制落实，夯实巩固整治成效，坚决防止“回潮”“反弹”问题。
（三）加强铁路沿线建筑外立面管控
各县（区）人民政府要加强铁路沿线建筑风貌管控工作，推广具有地域特色的农村住宅通用图集，加强农房建设质量安全管理，整治既有裸房。在整治时要融入具有当地特色的建筑风貌、样式。乡（镇）要强化新建民宅外立面装修的管控力度，制定相应措施。
（四）深化联合执法
各县（区）政府要统筹做好辖区铁路沿线生活垃圾、建筑废土文明运输管理、园林绿化保护管理、村庄建筑风貌管控等工作，对巡查、反馈和举报的铁路沿线环境问题，要及时梳理、追踪。铁路红线内的以铁路部门为主，属地政府配合；铁路红线外的，联合县（区）级交通、住建、城市管理、交警、生态环境、自然资源、农业农村等相关部门和镇（街）加强属地监管。
（五）做好宣传引导
将农村建裸房、乱搭乱建以及乱丢垃圾等现象整治纳入移风易俗和乡风文明建设，增强沿线群众的自律意识。同时，各县（区）要建立举报机制，设立举报电话或信箱，发动群众举报铁路沿线环境问题，及时查实反馈，发挥社会监督作用。