标题: 莆田市城管执法系统关于开展“法律六进”活动的实施方案
发布时间: 2007-01-31 00:00
文号: 莆执法〔2007〕1号
发布机构: 莆田市城管执法局
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/200701/t20070131_906905.htm
正文:
各所属大队、机关各科室、指挥中心：
为认真贯彻落实市委宣传部、市司法局、市依法治市办领导小组办公室《关于开展
“法律六进”活动的通知》要求，结合本单位实际，决定在全市城管执法系统范围内开展“法律进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位”活动。现将有关事项通知如下：
一、指导思想
以邓小平理论和
“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻科学发展观，落实本单位法制宣传教育五五规划，以“弘扬法治精神，普及法律知识，共建和谐社会”为主题，大力开展“法律六进”活动，教育全系统干部职工自觉学法、讲权利、讲义务、讲责任，进一步增强公民宪法和法律意识、权利与义务、责任相一致意识和社会主义法治理念，引导本系统执法人员依法管理、依法办事，进一步提高全社会法治化管理水平，努力为湄洲湾港口城市和社会主义和谐社会建设营造良好的法治环境。
二、总体要求
“法律六进”活动为期五年，与“五五”普法同步进行，是“五五”普法工作的重要载体，也是“五五”普法工作成效的检验。要大力开展宪法的学习宣传和社会主义法治理念教育，努力提高公民的宪法意识和法治观念，推进社会主义法治理念深入人心；要大力开展促进经济社会发展、维护社会和谐稳定方面的法律法规宣传教育，突出宣传城市建设与管理相关方面的基本法律原则、法律制度，努力服务改革发展稳定大局，促进和保障社会和谐；要大力开展以“学法律、讲权利、讲义务、讲责任”为主要内容的法制主题教育活动，教育引导广大干部群众依法维权，自觉履行义务，切实保障人民群众的切身利益；要大力开展法治文化建设，努力创造体现时代特色的法治文化，为推进依法治市进程，为保障和促进我市经济、政治、文化、社会各项事业健康、有序、可持续发展，建设“平安莆田”，实现“经济翻番、港城崛起”的目标营造良好的法治环境。
三、主要内容
(一)积极开展“法律进机关”和“法律进单位”为主要内容的“法律六进”活动
1、组织保障落实到位。
“法律进机关”和“法律进单位”活动有领导机构、办事机构、专(兼)职工作人员；有实施意见、有年度计划、有检查、有总结。每年普法经费列入单位经费预算，足额核拨或实报实销。有条件的单位应设有固定的法制宣传栏(或普法网站)、法制图书室或图书角。建立“法律进机关”档案，资料齐全，分类归档。建立党组(党委)理论学习中心组集体学法制度、领导干部法制讲座制度、领导干部任职前法律知识考试制度、机关公务员和行政执法人员法律知识年度考核制度。建立监督检查和奖惩制度，普法教育与公务员和执法人员评先评优和年度目标考核挂钩，作为执法人员年度考核工作的重要内容。
2、深入开展法制宣传。
抓好机关领导和公务员学法用法。以开展
“双十佳”活动为载体，深入开展“一学三讲”(学法律、讲权利、讲义务、讲责任)主题教育和社会主义荣辱观专题教育。领导干部和公务员和行政执法人员每年学法时间不少于40个小时。每年举办党组(党委)理论学习中心组集体学法、领导干部法制讲座各1次。单位和个人学法计划、时间、内容有专门记录簿。每月学一部法律。法律知识考试每年举办1次，考试合格率达到100%。法律知识竞赛或征文(研讨)活动每年举办1次。法律培训每年举办1次。抓好面向社会的法制宣传。各单位要围绕党委政府中心工作和群众关注的热点问题，把法制宣传教育贯穿管理服务的全过程，以管理服务对象为主体，每年开展面向群众、面向社会的专业法律法规法制宣传2次。举办法制咨询2场。有1套与专业法有关宣传小册子或办事程序宣传资料。利用报刊、电台、电视台、网络等群众喜闻乐见、通俗易懂的各种形式，定期向群众宣传法律知识。
3、扎实推进依法治理。
建立健全各项规章制度，各项工作纳入法治化、制度化管理轨道。实行依法决策，依法管理。坚持政务、财务公开。健全完善并认真实行执法责任制、执法公示制、错案和执法过错责任追究制，坚持依法行政、文明执法。坚持普治结合，定期开展执法检查，每年围绕中心工作和社会的热点难点问题，适时开展行业依法治理不少于
1次。
4、工作突出成效显著。
干部职工自觉学法用法守法护法，法律素质明显提高。依法行政、公正执法，法治化管理水平明显提高，无发生违法违纪问题。行政处罚正确率达
100%。无因行政执法不当行为引起的重大上访事件。勤政廉政，文明服务，办事效率高。各单位每年办案结案率达95%以上。普法依法治理整体或单项工作成绩显著，受到上级表彰或典型经验被推广。
(二)结合实际开展“法律进社区”活动
在市
“法律进社区”工作领导小组的指导下，加强组织、督导、检查工作。制订“法律进社区”活动的方案，明确工作职责。加强社区居民普法教育。以“民主法治社区”创建活动为载体，加强对社区重点对象的法制宣传教育。城厢、荔城、涵江、秀屿大队分别在一至四季度到重点社区内开展1次与本部门法律相关的宣传和法律咨询活动，使居民不出社区就能了解到相关的法律知识。
四、切实加强组织领导
（一）加强领导，健全普法工作机制。
为切实加强对
“法律六进”工作的领导，决定成立莆田市城市管理执法局“法律六进”活动领导小组及其办公室。领导小组负责“法律六进”工作的全面领导，办公室具体负责“法律六进”的组织实施工作。局属各单位也要成立“法律六进”领导小组，要于2月15日前将领导小组名单报市执法局政策法规科。
1、领导小组
组
长：郑希文
副组长：张建山
黄少英
成
员：各大队、机关各科室、指挥中心负责人
2、办公室
主
任：柳金玉
成
员：各单位法制干部
（二）搞好保障，建立激励机制。
各单位要安排
“法律六进”专项经费，专款专用，保证普法工作的正常开展，要尽力解决法制宣传教育在人员、教材、经费、设施等方面的困难，努力创造良好的法制宣传教育条件；要将法制宣传教育纳入本单位的目标管理责任制，做到有部署，有检查，有落实，力戒形式主义，讲求实效；逐步建立法制宣传教育评估考核机制，完善评估考核指标体系；建立健全激励监督机制，开展“法律六进”规划实施的年度和阶段性考核工作，开展法制宣传教育表彰奖励工作。
（三）加强法制宣传教育队伍建设。
各单位的法制干部要兼任本单位的法制宣传教育联络员。各单位要积极创造有利条件开展法制宣传教育工作者学习培训活动，提高法制宣传教育工作者的政治、法律素质和业务能力；建立法制宣传教育人才资源库，吸纳社会法律人才，动员和依靠全社会力量共同参与；进一步发挥法制宣传教育骨干的作用。
（四）创新和丰富
“法律六进”形式。
要充分利用电视、广播、报刊等新闻媒体，开展形式多样的、生动活泼的
“法律六进”工作。有条件的单位要设立法制宣传栏。要充分利用互联网平台开展法制宣传教育，执法局网站要努力成为群众学习法律知识、获得法律教育的有效途径。要充分利用宣传周、宣传月、纪念日等形式积极开展法律咨询、法律知识竞赛、图片展览等活动，营造良好的“法律六进”氛围。
二
○○七年元月三十一日