标题: 我市争创第六届全国文明城市 实施“五心五化”十大工程
发布时间: 2020-07-10 16:17
文号: 
发布机构: 莆田晚报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202007/t20200710_1508314.htm
正文:
全国文明城市，是我国含金量最高、综合性最强、影响力最大的城市品牌。全国文明城市实行届期制，三年一届，一年一测评，前两年为初评，第三年为总评。2017年，我市荣获第五届全国文明城市荣誉称号。通过创城，使我市发生了翻天覆地的变化，城乡面貌焕然一新。环境卫生整洁干净、交通秩序井然有序、文明素养逐步提高、文明服务全面提升；文明行为外化于行、文明理念内化于心；文明形象随处可见，文明新风落地生根，真正实现了文明城市大家共建、文明成果大家共享。
昨日上午，莆田市人民政府新闻办举行莆田市创建全国文明城市新闻发布会，市文明办、市城市管理局、市公安交警支队、市创城办等相关领导就大家关心关注的问题做发布。
目前，我市在争创第六届全国文明城市，今年是创城总评年，是由中央文明办组织人员直接考评。市委、市政府高度重视，又一次吹响了创建号角。4月16日召开了全市创建第六届全国文明城市再动员、部署视频会议，提出了蝉联全国文明城市的目标，作出了莆田市创城“十大”行动安排。全市各级各部门迅速行动、积极作为，以决战决胜的姿态，推进创城工作往深里做、往实里做、往细里做，形成了上下联动、全民参与的生动局面，掀起了新一轮创建新高潮。
在创建过程中，始终做到三个“坚持”：坚持围绕“中心”抓创建。把文明创建纳入建设美丽莆田的大局中来统筹推进，促进发展环境的持续优化，为我市“突出开放招商、强化项目带动”创造有利的文明环境，努力实现以文明创建的成效推动我市经济社会发展持续迈上新台阶；坚持顺应“民心”抓创建。顺应群众的新要求新期待，通过实施“五心五化”十大工程，开展“八大”重点问题专项治理等着力解决交通秩序、环境卫生、老旧小区整治等群众反映的强烈问题，让群众看到了实实在在的变化，使文明创建工作深得人心；坚持聚力“凝心”抓创建。各级各部门各条战线积极作为、密切配合，广大人民群众大力支持、主动参与，形成了强大的向心力、凝聚力和创造力，为创建工作提供了有力保障。下一步，我市将按照创建全国文明城市的要求和广大群众的期盼，举全市之力、聚全民之智、合万众之心，补短板、解难题、治顽疾，冲刺蝉联文明城，谱写创建新篇章。
持续开展“五治”行动
在“美环境”上下功夫，持续开展“五治”行动。持续“治乱”，着力解决老旧小区路面不平、排水不畅、路灯不明、“三防”设施不全、设备不灵，垃圾乱扔乱倒、广告乱贴乱画、楼道乱堆乱放、车辆乱停乱靠，管线乱拉乱挂等“五不五乱”现象；持续“治脏”，结合爱国卫生运动，以农贸市场、海鲜批发市场、食品集中交易市场等为重点，全面清理整治经营摊位及周边环境。强化集贸市场管理，严防市场外溢，促进市场环境逐步改善；持续“治差”，重点做好城乡结合部等乡镇环境卫生。持续推进农村环境整治，深入开展农村厕所革命和“家园清洁行动”，努力改善镇容村貌；持续“治堵”，加强交通秩序监管和文明交通劝导，专项整治电摩不靠右行驶、骑车不戴头盔等不文明交通行为；加大停车场、停车泊位的规范管理，合理有效解决车辆乱停等问题；持续“治缺”，加强对市政设施、消防设施的建设与维护，确保功能完好；加强对破损路面的修复，做到路面平整，无明显坑洼积水。
据了解，2015年以来，市交警支队以深化公安改革和创建全国文明城市为契机，持续推出“雪亮工程＋交通监管”工程，以“事后查纠”手段为辅时刻监管全市违法交通行为、开辟“电摩待行区”等创新举措破解电摩在机动车道混行问题、建立“诚信交通”体制提高驾驶人违法成本，大力发展智慧交通系统建设等系列管理新举措，不断提升交通管理的科技化、智能化和精细化水平。通过一系列的交通管理新举措，推进文明城市创建交通秩序整治攻坚，在破解路口“加塞”、U型绕红灯、载客摩托车交通乱象、行人闯红灯等历史性难题上取得重大突破，路口按序通行的局面已基本形成，载客摩托车大多规矩交通，行人闯红灯大幅减少，摩托车、超标电动车戴盔率明显提高。智慧停车系统使路面停车泊位周转率大幅提升，过去“一位难求”的局面得到有效扭转。市民文明交通意识持续提升，各行其道、文明有序的城市交通环境初步形成。
虽然全市道路交通秩序整体得到了提升，仍有部分交通顽疾亟需解决，且今年是我市创建全国文明总评复评年，城市道路交通管理任务十分繁重。从市区交通违法率统计数据看，目前影响城市道路交通秩序的突出问题主要有：摩托车、电动车不戴头盔和不按道行驶问题；部分机动车驾驶人礼让行人理念较差；学校上下学期间车辆短时间聚集导致的道路拥堵问题。针对这些问题，下一步市交警支队将继续加强城市道路交通整治。
持续强化“五面”管理
在“精管理”上下功夫，持续强化“五面”管理。管好“天面”：大力整治未经审批擅自设置的楼顶户外广告，大力开展管线整治，努力实现管线“入地、捆扎、贴墙、入管”的目标。
在创城中，我市不断加大环卫清扫保洁力度，主次干道实行18小时清扫保洁，并安排机动保洁，对道路、交通隔离栏等进行全方位清洗，垃圾箱（桶）每周清洗2次，垃圾桶周边每天安排水车冲洗干净，破损垃圾桶及时更换，保持完好整洁。利用数字城管信息采集系统，加强环境卫生问题的案件上传、派发及整改，推动环卫管理工作提质增效。另外，不断加大环卫机械化投入，提升清扫保洁精细化水平。目前道路机械化清扫率增长到93.3%以上，快速路和主干路机械化作业率达97%。全市城区实行“机扫+人保+洒水除尘”清扫模式，每日洒水2—4次、雾炮喷淋2—8次，有效保障城市环境干净整洁。
持续实施“五心”工程
在“强素质”上下功夫，持续实施“五心”工程。实施“安心”工程，深入开展“执法为民，服务群众”主题活动，强化规范文明执法。
制定出台《莆田市公民文明行为促进条例》，开展条例普法宣传，引导全民尊法学法守法用法，不断提升市民文明素质和社会文明程度；实施“舒心”工程，强化宣传引导，加大文明礼让、文明出行、文明礼仪等宣传教育，深入开展“守通行规则，当文明市民”、“一盔一带”“百日无违法”等主题活动；倡导“礼让斑马线、文明过马路、排队守秩序、礼仪待宾客”等良好风尚；实施“爱心”工程，组织开展“全民齐监护·共创文明城”志愿服务活动，影响和带动广大市民以主人翁的姿态，积极融入创城大潮，努力营造全民监督、全民参与、全城创建的良好氛围；实施“放心”工程，深化“诚信经营示范店”、“放心产品消费”等创建活动，推动形成良好的社会诚信氛围。实施“润心”工程，以社会主义核心价值观为引领，不断加强新时代公民思想道德建设，广泛开展“八不”行为规范进校园、进乡村、进社区等活动，深入开展道德模范、身边好人等评选活动，举办“三新”现场交流活动，大力推崇好人善举，引导群众见贤思齐，让崇德向善蔚然成风。（记者 黄凤珍）