标题: 书山有路 峰上有福 ——书峰乡“五福”党建全力推进乡村振兴
发布时间: 2022-06-11 00:16
文号: 
发布机构: 仙游今报
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202206/t20220611_1731278.htm
正文:
为民谋福，是一切工作的出发点，也是落脚点。脱贫攻坚已在去年取得决定性胜利，现今如何更好发展，满足群众日益增长的新需求，书峰乡党委政府审时度势，变“扶”为“福”，突出打造以福果、福礼、福技、福忆、福地为主题的“五福”党建，着力构建高质量发展常态机制和全领域高质量党建格局，围绕党建引领、夯基惠民目标，全面推进乡村振兴落地见效。
党建引领
金招牌始终闪亮
“五福”党建是书峰乡党委结合当地枇杷、青黛等独具特色的产业，总结提炼的党建品牌。书峰乡党委书记张杰介绍道：“福果、福礼、福技、福忆、福地，‘五福’党建将主题内容一一列出，一方面能够让每位党员干部时刻牢记为民服务的初心，另一方面也能够对为民服务的路径一目了然，找准推动乡村振兴的发力点。”
提到书峰，言必及枇杷。虽然今年的枇杷季已经结束了，但橙黄清凉的枇杷糖水依然将伴随夏日出现在老百姓家中，慰藉仙游人一整天的辛劳。此刻，枇杷果农们也没有闲着，为了下一季的丰收，他们要陆续施肥、修剪、蔬果，还要参加枇杷标准化高效栽培技术培训会，总结这一季枇杷鲜果的情况，修正技术操作误区。
该培训会是书峰乡党委政府围绕枇杷这颗“福果”所做的常态化引导和把关，旨在帮助果农改良枇杷品种、提升种植技术，严格守好品质关，令广大枇杷果农每年都能有一个好收成。有了党委政府的统筹引领，书峰枇杷以原汁原味、绿色健康的市场定位确保“金招牌”始终闪亮。
书峰乡村振兴有枇杷，但不能只有枇杷。如何将一季水果打造成为四季生意，该乡党委政府谋定而后动，相继开发了枇杷膏、枇杷罐头、枇杷酥饼、枇杷花茶、枇杷冻干等深加工产品，进一步延伸了产业链条。
因地制宜
特色产业双支撑
青黛产业同样是书峰有别于其他乡镇的标志。据介绍，书峰种植青黛历史悠久，最早可追溯到800多年前的宋代。其中四黄村的青黛品质尤佳，含蓝成分是云贵青黛的两倍以上，既是染印原料，也是治疗腮腺炎的良药，1995年被载入国家药典。
三年前，书峰乡由党支部牵头，在“种”“销”两端双向发力，一方面建立青黛产销合作社，整合四黄村下宅自然村两百五十余亩土地进行规模化种植。另一方面，建立引领药农直接对接用药企业的联系机制，抛开药材收购商环节，有效破解了中间商恶意压价导致的药材价格不高的问题。
不仅如此，枇杷和青黛两大特色产业还完整贯穿书峰乡村旅游的全过程。例如，为破解“两日游”住宿问题，该乡以四黄新村为载体，改造建设了一批独具特色的民宿。其中，有民宿主人用自制的青黛染织品作为软装，打造青黛主题房间，实现青黛与文旅产业的初碰撞。
在此过程中，党员干部发挥了先锋模范作用。为打通更为广阔的国际国内双循环市场，书峰乡建立起党建+人才智库模式，邀请见多识广的在外乡贤和流动党员作为书峰枇杷青黛产业顾问，定期传技术、传经验、传信息，把致富本领传授给乡邻。同时，由党小组带头，定期请专家、农户就青黛种植技术、打蓝工艺进行研究实验，切实提升产品品质，并共同探寻下一步发展思路。
多管齐下
独家优势尽列阵
近年来，书峰乡围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，以乡村振兴为发展主线，将全域独特资源尽数串联起来，形成一个结构紧密、互联共通的全域旅游共同体，以此促进农业增效、农村富余、农民富足，进一步增进群众获得感。
从“福果”、“福技”这两大原点出发，辐射延伸出枇杷、青黛等相关产品的伴手礼，即“福礼”；从古树、古厝、古迹等载体入手，深挖乡愁记忆和红色文化，找寻忆苦惜甜的乡村记忆，即“福忆”；在乡村治理方面提质增效，有序推动配套建设和生态宜居工程，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，打造宜居宜业的新时代新农村，即“福地”。
“五福”党建引领，好山好水的书峰正在新时代焕发新生机。以枇杷、青黛、黄金构骨等为代表的“一产”相继孵化和壮大“二产”“三产”，三产融合形成闭合循环，打开“名贵兰石、传奇百松、休闲锦峰、风情鲤岭、生态书峰、经典四黄”的一村一品全域旅游新格局。尤其近年来，“享趣、研学”两大乡村旅游特色品牌为当地带来了固定的人流量，带动当地劳动力就业增收，全域旅游面上开花喜见效。
张杰表示，果礼技忆一系列举措的目的，终是为了建设更加美丽的“城市后花园”，让书峰乡真正成为可偷得“浮生半日闲”的“福地”。
有人追逐大城市的繁华，也有人向往小乡村的安逸。见过了名山大川的奇景，后花园里的精致小景就像是“清粥小菜”，虽不繁华，但胜在便捷可口，怡人养胃。美好生活就是提供不同功能的品质生活，给予人们更为多样化的选择。下一步，书峰乡将继续以两大产业支撑和三产融合发展为抓手，推动“五福”党建成效持续提升，助推该乡全方位高质量发展超越。