标题: 莆田市人民政府办公室转发关于加强和改进金融服务支持莆田市实体经济发展实施意见的通知
发布时间: 2012-05-25 17:17
文号: 莆政办〔2012〕30号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120705_150661.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为加强金融支持实体经济发展，促进“一二三一五、突破项目促跨越”目标的实现，经市政府同意，现将市人行制订的《关于加强和改进金融服务支持莆田市实体经济发展的实施意见》转发给你们，请认真组织实施。
莆田市人民政府办公室
二〇一二年三月一日
关于加强和改进金融服务支持莆田市实体经济发展的实施意见
中国人民银行莆田市中心支行
（二O一二年二月二十一日）
近年来，莆田市金融机构认真贯彻落实稳健的货币政策，紧紧围绕莆田市“以港兴市 工业强市”目标，积极发挥金融配置资源、调节经济、服务发展的功能作用，着力优化信贷结构，加强金融创新，改进金融服务，有力支持了莆田市实体经济转型发展。为进一步贯彻落实中央经济工作会议、第四次全国金融工作会议以及人民银行工作会议精神，引导全市金融机构更好地支持莆田市实体经济发展，现提出以下贯彻实施意见。
一、提高认识，准确把握金融服务实体经济的深刻内涵
（一）准确把握服务方向。实体经济是金融业发展的基础，百业兴则金融兴，百业枯则金融亡，脱离了实体经济的支撑，金融业就如无源之水，无本之木，无法存续和发展。因此，各金融机构要牢固树立服务实体经济的指导思想，要在支持、促进实体经济发展中争取自身的长远发展空间，要坚持金融服务实体经济的本质要求，牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，充分发挥金融对经济创新驱动、转型发展的支持作用。
（二）准确把握服务重点。各金融机构要加强货币政策与产业政策的协调配合，要认真分析宏观经济发展趋势，加强与地方政府相关部门及行业主管部门的沟通与联系，要按照莆田市“十二五”规划要求，切实加大对战略性新兴产业、节能环保、科技创新、现代服务业、文化产业的金融支持力度，推动传统产业改造提升，引导出口结构升级，严控“两高一剩”等国家限制性行业的信贷投放，要加强对省、市重点在建续建项目和保障性住房建设的信贷支持，要加快解决农村金融服务不足、小型微型企业融资难等问题。
（三）建立健全服务机制。各金融机构要加强组织领导，切实将金融支持服务实体经济的各项举措落到实处，要落实“一把手”负责制，成立相应的领导小组和工作机制，结合工作实际全力落实金融支持服务实体经济的措施。人民银行要建立金融服务支持实体经济发展重点联系行和重点突破行业攻坚制度；要完善跟踪服务与监测机制，通过召开座谈会、综合评估等多种方式对金融机构进行督促指导，并对金融机构支持服务实体经济的相关工作进行总结和通报。
二、发挥优势，拓展信贷增长空间，满足实体经济合理资金需求
（四）发挥区域优势，壮大金融体量。要利用莆田市区域发展优势，进一步增强莆田金融工作功能，深化政府与金融机构的联合协作。继续鼓励银行、证券、保险、信托投资等市外金融机构以及各类金融租赁公司、风险投资基金等来莆依法合规展业，积极推动小额贷款公司试点工作，稳妥支持设立财务公司等新设金融机构，增加实体经济信贷供给。
（五）立足发展优势，保持信贷总量合理增长。要紧紧围绕莆田市“实现一二三一五，突破项目促跨越”战略目标，积极培育新的信贷增长点。各金融机构要从我市信贷有效需求出发，积极争取各自上级行在存贷比考核、信贷总量、授信业务发展等方面的政策倾斜，确保全市贷款增速高于经济增长速度，确保小微企业贷款增速高于全市金融机构人民币各项贷款增速，高于全省小微企业贷款增速，确保2012年小微企业贷款增量占比高于2011年水平。
（六）发挥专业化分工优势，提高信贷支持效率。农业发展银行要加强与农办、农发办、林业等部门的沟通协调，重点支持莆田区域特色的农、林、渔等种养殖、加工的农业产业化龙头企业，加大对农业科技创新的信贷支持力度。各商业银行要加大市场分析和调研，结合莆商特色经济，从信贷产品、担保方式、表内外业务等方面大力拓展中小企业授信业务，特别是要落实好对小微企业金融服务的“四单原则”，开辟“小微企业金融服务绿色通道”，提高小微企业信贷资金利用效率。莆田农商银行要实施好“小企业金融服务工程”与“三农金融服务工程”，努力满足小微企业、三农对“短、频、快” 资金的合理需求，仙游县农信联社要深入开展“一村一品”、做好“仙.游”文章，支持县域特色产业发展。
（七）深化银企对接机制，促进互利共赢。人民银行要按照稳健货币政策与地方发展战略要求，制定发布《2012年莆田市货币信贷政策指引》，编制《莆田市中小企业信贷产品手册》，帮助实体经济企业了解银行信贷产品及审批程序，让更多企业享受到信贷服务。各金融机构要成立实体经济发展融资需求调研小组，以“保合规、重创新、树品牌、优服务、高效率”为标准，加大金融服务的针对性，规划、创新符合莆田市实体经济发展融资需求的融资产品，力争新客户数量每年都有一定的增长。
三、立足特色，把好信贷投向，促进实体经济转型升级
（八）大力支持临港实体经济。各金融机构要紧紧抓住国家大型重化工业逐步向沿海地区转移的历史机遇，贯彻执行《莆田市关于金融“以港兴市、工业强市”发展战略的指导意见》，加大向上推介产业、营销项目力度，通过总分行直贷、理财资金委托贷款、国内信用证代付等方式，大力支持铁矿石、木材、油品、煤炭、金属冶炼基地建设等“五行”产业发展，服务莆田打造成为福建能源基地。保险业金融机构要大力发展临港企业财产险、工程险等各类保险业务，支持莆田市临港产业基础设施建设、重点项目建设和临港物流行业发展。
（九）支持传统优势产业转型升级。各金融机构要认真执行《关于金融支持莆田市鞋革产业升级发展的指导意见》，运用信贷杠杆，推动鞋革制造业等传统优势产业企业品牌创设及技术创新，扩大市场份额，加快企业转型、升级。各金融机构要继续探索创新、推广供应链融资、贸易链融资等复合型融资方式，对拥有自主营销渠道的实体经济企业特别是鞋革企业开办应收账款质押等信贷业务。鼓励保险业金融机构扩大投资领域和投资渠道，以股权投资、信用保证保险等形式加大对鞋革制造、电子产品等传统优势产业的支持。同时，在风险可控的前提下，加快推进与鞋革等传统优势产业相关的物流、网贸行业的发展。
（十）支持特色产业发展壮大。各银行业金融机构要充分结合莆田市特色经济发展情况，坚持“一行一策、一企一品”，各保险业金融机构重点拓展农业保险，大力促进仿古家俱、木雕、金银饰品、珠宝首饰等特色工艺产业和茶果、水产养殖、林竹、食用菌等特色农业发展。加强与工业园区、专业市场、担保机构、行业协会等第三方机构的合作，创新适合莆田市特色经济需求特点的联动模式，提高金融服务的差异化、细分化和专业化程度。
（十一）支持外向型实体经济发展。各金融机构要本着“积极对待、稳步推进”的原则，差别化执行好跨境贸易人民币结算试点政策，要积极发展海外代付、保理、福费廷等贸易融资产品，创新研发大宗商品质押贸易融资授信、保税融通贸易融资授信、保险后贸易融资授信等跨境人民币贸易融资产品，服务好外向型经济。各金融机构要按照《中国人民银行关于境外项目人民币贷款业务的指导意见》要求，适时、适当开展境外直接投资、对外承包工程等各类境外投资和合作项目的人民币贷款业务，满足企业“走出去”过程中对本币贷款的需求。
（十二）支持莆田市城乡一体化综合改革试验。各金融机构要把农村村镇建设、农户特色农业生产、生态农业发展纳入贷款创新的覆盖范畴，继续深化林权、海域使用权抵押贷款工作，努力探索宅基地质押贷款试点工作，积极探索农村土地承包经营权抵押贷款试点工作。鼓励各金融机构联合发起组建村镇银行，鼓励和支持农业银行、农商银行、农村信用社、邮政储蓄银行等涉农金融机构扩大农村金融服务覆盖面，满足城乡一体化综合改革试验资金需求。鼓励保险机构稳步以债权形式投资城乡一体化基础设施项目，加快莆田市城乡一体化建设进程。
四、加强协作，全面提升金融服务实体经济的质量和水平
（十三）降低实体经济融资成本。各金融机构要在风险可控的前提下，进一步完善实体经济贷款定价机制，尽量执行基准利率，少上浮、不上浮。同时，除银团贷款外，要禁止对实体经济贷款收取承诺费、资金管理费，严格限制向实体经济企业收取财务顾问费、咨询费等费用，禁止在发放贷款时违规搭售理财、基金、保险等金融产品，逐步解决实体经济“融资贵”问题。
（十四）大力拓宽实体经济融资渠道。各金融机构要认真贯彻执行《莆田市人民政府关于进一步推进企业改制上市工作的若干意见》，有针对性地培育临港产业、农业龙头型、创新创业型、服务型企业等在境内外资本市场首发上市融资。积极推动符合债券发行条件的企业发行短期融资券、中期票据、公司债券、可转换债券等。支持仿古家具、工艺美术等产业的中小微企业通过发行中小微企业集合票据、集合债券等进行筹资。鼓励证券公司、信托公司在莆田市开展直接融资业务，发行各类集合资金信托计划和资产收益权集合资金依托计划等信托产品，帮助实体经济企业筹集发展资金。
（十五）稳步推动跨境直接投资人民币结算及相关业务发展。各金融机构应充分把握市场形势，通过发展跨境直接投资人民币结算业务，进一步降低企业在实体投资中的汇兑成本及“货币错配”风险。要帮助外向型企业通过人民币跨境直接投资、发行离岸市场人民币债券等方式拓宽融资渠道，降低融资成本。稳步推进人民币资本项目跨境交易，促使我市林浆纸、赛得利集团等大型外商投资以人民币出资，减轻外汇资本流入压力。鼓励企业在境外将收汇款项结汇后再将人民币资金汇入境内，增加企业额外的汇兑收益。推动企业境外放款业务发展，拓宽境外企业后续融资渠道，支持境外投资企业发展。
（十六）优化银行卡受理环境和推广支票授信业务。进一步发挥银行卡消费便利和消费信贷的优势，推动扩大内需。巩固提升妈祖平安银行卡品牌地位和知名度，要积极推行刷卡无障碍一条街和湄洲岛刷卡无障碍岛屿创建活动，积极探索银行卡第三方服务商监管模式，通过银行卡联席会议平台，将银行卡第三方服务商纳入银行卡管理框架，加强银行卡第三方服务商监管，改善银行卡用卡环境，扩大银行卡受理范围。各金融机构要顺应票据结算电子化趋势，重点推广电子商业汇票业务，不断提高覆盖面，为各类客户尤其是中小企业提供更为优质的服务。
（十七）增强国库管理与财税改革的互动。组织上线央行国库会计数据集中系统（TCBS），实现业务最优化处理，最大限度地实现国库资金“零在途”。配合地方财政部门推进和深化财政国库管理制度改革，逐步扩大财政直接支付、授权支付业务范围，减少资金拨付环节，加快相关实体企业货款到账速度。配合海关部门推广应用银关通网上缴税系统，提高通关速度。积极支持服务企业退税，以出口退税为突破口，建设完善退库电子化系统，捉高企业退税办理速度，缓解其资金周转压力。
五、营造环境，促进金融与实体经济的和谐发展
（十八）构建良好的金融消费环境。建立全市金融消费者权益保护中心，由地方政府相关部门、监管部门和金融机构共同设立，接受相关投诉，解决投诉纠纷。建立金融机构产品备案机制，加强信息披露与风险提示，保护金融消费者的选择权与知情权。各金融机构要在现有联络员制度基础上，设立专门的机构和人员，具体负责金融消费者权益保护工作，定期向人民银行报送金融消费者权益保护工作的开展情况，切实为实体经济发展提供良好金融消费环境
（十九）改善实体经济的征信环境。建立征信宣传的稳定长效机制，加强征信知识宣传，增强实体经济信用意识。依托全国联网的征信系统，加快征信服务环境建设，切实为企业提供贷款卡行政许可、年审和企业信用状况查询服务。积极扩大征信系统在政府职能管理部门构建业务监管信用评估和评先评优等非金融领域的应用范围和覆盖面，为实体经济发展提供良好的外部环境。积极拓展信贷评级市场，推动建立银行内部评级和中介机构外部评级紧密结合、互为补充的机制，促进企业信用评级成果的应用，积极向金融机构推荐信用等级较好企业，落实信贷融资支持，努力实现诚信共赢的局面。加强与工商、公安等部门的联动，探索推动中小企业信用体系建设，扶持信用较好的中小企业发展，改善中小企业融资环境。
（二十）夯实实体经济的金融稳定环境。各金融机构要坚持依法合规经营，严格执行“三个办法、一个指引”，加大对信贷资金流向的监控力度。从源头上控制信贷资金挪用风险，严防信贷资金脱实向虚，违规流向房市、股市以及挪用于农产品炒作、囤积居奇、哄抬物价等其他各类投机炒作领域，抑制不合理信贷资金需求，确保资金投向实体经济。要密切关注民间融资、小额贷款公司、担保业、典当业风险，防范相关风险向银行业、证券业、保险业的渗透和传递。强化对银行业、证券业、保险业的日常风险监测，增强风险监测的前瞻性和有效性。积极关注地方政府融资平台风险，构建风险防火墙。