标题: 中共莆田市安全生产监督管理局党组关于印发《干部一线考察实施方案（试行）》的通知
发布时间: 2017-05-08 10:31
文号: 莆市安监党组〔2017〕4号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191105_1422801.htm
正文:
莆市安监党组〔
201
7
〕
4
号
中共莆田市安全生产监督管理局党组
关于印发《干部一线考察实施方案
（试行）》的通知
局机关各科室、各直属事业单位：
经局党组研究，
现将《干部一线考察实施方案（试行）》印发给你们，请认真
贯彻落实
。
中共莆田市安全生产监督管理局党组
2017年
5
月
8
日
干部一线考察实施方案（试行）
为贯彻落实市委关于在建设美丽莆田一线工作中识别干部、培养干部、使用干部，形成能者上、庸者让、劣者汰的选人用人机制要求，激励引导安监系统干部马上就办、真抓实干，把心思集中在想干事上，把作风反映在多干事上，把担当体现在敢干事上，把能力展现在会干事上，把目标锁定在干成事上，推动各项工作提速增效，为美丽莆田建设营造良好的安全生产氛围，根据市委组织部《
“建设美丽莆田”干部一线考察办法（试行）》精神，结合我市安全生产工作实际，制定干部一线考察实施方案如下：
一、考察组织领导
成立由党组书记为组长、各分管领导为副组长、办公室、监察室为成员的
干部一线考察工作领导小组，负责干部一线考察工作，领导小组办公室挂靠在办公室，负责日常工作。
二、考察范围和重点
一线干部考察范围主要包括局机关各科室和直属
事业
单位负责人，考察重点聚焦
“勤、绩”两个方面，通过察担当、看作为、促行动，主要包括：
（一）精神状态。
服从组织安排，贯彻落实市委、市政府及省、市安全生产各项决策部署尽心用力，推动《行动纲要》各项任务尽心尽力。
（二）担当意识。
接受工作任务不推诿不扯皮，突出
“马上就办、真抓实干”作风，碰到问题困难不回避不退缩，在急难险重任务面前不怕苦不怕累，敢于担当、敢于担责、敢于担难、敢于担险。
（三）工作作风。
具有强烈的事业心和责任感，工作尽职尽责、认真负责、一以贯之、一抓到底。
（四）工作实绩。
在承办的具体事项中发挥的作用、取得的实绩等情况，能够在平凡的岗位默默奉献，作出不平凡业绩，得到干部群众的普遍认可。
三、考察方式
通过信息采集、互比互看、督促检查等方式，收集
“责任清单”、核实“实绩清单”、掌握“问题清单”等办法，了解掌握考察对象相关情况，建立专项考察工作档案。
（一）责任清单。
主要包含一线干部工作职能、岗位职责要求、具体责任义务、时间进度安排、项目完成时限等内容，在局里公布，形成每月一公布、每季度一小结、每年一总结。
（二）实绩清单。
主要是指专项任务或年度重点工作完成情况，形成绩效台账，对清单、亮实绩，结合
“责任清单”对外公示，接受群众监督，形成“比、学、赶、超”的工作氛围。
（三）问题清单。
主要指干部有下列情况的，列入
“问题清单”进行管理：
1、贯彻实施《行动纲要》决策部署不坚决，不服从组织安排，履行岗位职责不力，长期打不开工作局面或处于落后状态。
2、工作不在状态，作风不扎实，推诿扯皮，慵懒散拖。
3、不遵规守纪，漠视群众利益，对职责范围内出现的问题“不冷不热”、“不急不忙”、“不疼不痒”。
4、身体健康等原因无法正常开展工作，不能履行岗位职责要求。
5、受到有关职能部门问责及以上处分。
6、其他不作为、不担当以及不适宜担任现职的情形。
（四）考察核实。
每季度，办公室牵头汇总责任清单、实绩清单、问题清单，采取现场查看、个别谈话、查阅资料、跟踪回访等方式，收集服务对象、群众等意见建议，形成评价建议意见。
（五）分析研判。
局党组综合有关意见，在相互印证、比较分析的基础上，通过定性与定量分析比较，对考察对象进行综合研判，并作出优秀、合格、不合格的等次评价。
四、信息报送
各科室、直属事业单位每周应向局一线办上报至少
1条宣传报道、工作信息稿件，将推进《建设美丽莆田行动纲要》的新进展、新成效，在推进建设美丽莆田中的好经验、好做法，在建设美丽莆田项目一线中的工作业绩、突出表现，以及其他需要宣传报道的信息及时上报，信息应于每周二上午下班前上报,字数不少于500字。
五
、考核结果运用
强化考核结果运用。考察结果及时记入
“干部实绩档案”，作为推荐后备干部、干部选拔任用、调整交流、年度考核、教育培训、评先评优和监督管理的重要依据。对表现突出、完成任务好的优秀干部给予嘉奖、评优评先，年度考核推荐为优秀等次，或予以（建议）提拔重用。对在一线不作为、慢作为、乱作为的干部及时进行调整、调离一线，并视情采取问责等组织措施。
抄送：
局领导。
莆田市安全生产监督管理局
办公室
201
7
年
5
月
8
日印发