标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市整合建立全市统一的公共资源交易平台工作方案的通知（由莆政规〔2025〕2号废止）
发布时间: 2015-12-21 17:36
文号: 莆政办〔2015〕147号
发布机构: 
栏目: 规范性文件清理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gfxwjql/201512/t20151221_381537.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政办〔2015〕147号关于印发莆田市整合建立全市统一的公共资源交易平台工作方案的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/gfxwjql/201512/P020230713589311399388.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为深入贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中、五中全会精神，落实《福建省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于印发整合建立统一的公共资源交易平台工作方案的通知》（闽政办﹝2015﹞131号）的工作部署，有序开展整合建立全市统一的公共资源交易平台工作，结合我市实际，制定本方案。
一、指导思想和基本原则
（一）指导思想
全面贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中、五中全会精神，按照省委、省政府决策部署，发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，以整合工程建设项目招标投标、土地使用权和矿业权出让、国有产权交易、政府采购等交易市场，建立统一的公共资源交易平台，共享市场资源，统一制度规则，创新体制机制为重点，以信息化建设为支撑，加快构筑统一的公共资源交易平台体系，着力推进公共资源交易法制化、规范化、透明化，提高公共资源配置的效率和效益，提高公共资源交易的服务、管理和监督水平。
（二）基本原则
坚持公共服务、资源共享。立足公共资源交易平台的公共服务职能定位，整合公共资源交易信息、设备、专家和场所等资源，实现统一进场交易、统一信息发布、统一评委抽取、统一保证金管理、统一接受监督。加快推进交易全过程电子化，实现交易全流程公开透明和资源共享。
坚持转变职能、创新监管。按照管办分离、依法监管的要求，进一步减少政府对交易活动的行政干预，强化事中事后监管和信用管理，创新电子化监管手段，健全行政监督和社会监督相结合的监督机制。
二、工作机制和整合任务
（三）工作机制
建立由市行政服务中心管委会牵头，市发改委、编办、经信委、卫计委、财政局、国土局、环保局、住建局、交通运输局、海事局、林业局、水利局、商务局、国资委、物价局、机关事务管理处、数字办等单位参加的市公共资源交易管理工作联席会议制度，统筹协调、周密部署，有序推进全市公共资源交易平台整合工作。
（四）整合任务
2016年6月底前，全市完成公共资源交易平台整合工作。2017年6月底前在全市范围内形成统一、规范的公共资源交易平台体系，实现公共资源交易全过程电子化。在此基础上，逐步推动其他公共资源进入统一平台进行交易，实现公共资源交易平台从依托有形场所向以电子化平台为主转变。
三、有效整合资源
（五）整合平台层级
市行政服务中心管委会加挂“莆田市公共资源交易中心”牌子。市、县（区、管委会）现有的公共资源交易平台机构、编制及职能整体划转到本级行政服务中心管委会，实行一套人马，两块牌子。仙游县人民政府现有的公共资源交易中心平台予以保留，其他区（管委会）现有的公共资源交易平台整合为市级公共资源交易平台的分支机构，加挂“莆田市公共资源交易中心×××分中心”牌子，由县（区、管委会）行政服务中心管委会自行管理。
（六）整合信息系统
建立覆盖市县（区、管委会）的电子交易公共服务系统，加快实现各级电子交易公共服务系统互联互通。公共资源交易平台应充分发挥电子交易公共服务系统枢纽作用，通过连接电子交易和监管系统，整合共享市场信息和监管信息等。
（七）整合场所资源
公共资源交易平台整合应充分利用现有行政服务中心，满足招标文件备案、信息发布、专家抽取、开标、评标（评审）和拍卖活动。各县（区）人民政府（管委会）要整合分散设立的工程建设项目招标投标、土地使用权和矿业权出让、国有产权交易、政府采购等进入本级公共资源交易中心。整合过程中要避免重复建设，严禁假借场所整合之名新建楼堂馆所。
（八）整合专家资源。
市发改委负责鼓励我市符合条件的人员申报省级综合评标专家库专家资格，建立专家信用信息库，积极推广专家远程异地评标、评审。市财政局负责建立完善全市统一的政府采购类评标评审专家库，逐步实现与全省专家资源及专家信用信息的互联共享。
四、统一管理
（九）完善管理规则。
市发改委指导和协调全市的招标投标工作。有关行政监督部门按照有关规定对招标投标活动实施监督，依法查处招标投标活动中的违法行为。各级行政服务中心管委会要结合工作实际，制定切实可行的平台服务管理细则，完善服务流程和标准。
（十）开展规则清理。
市发改委牵头对全市公共资源交易规范性文件进行清理。对违法设置审批事项、以备案名义变相实施审批、干预交易主体自主权以及与法律法规相冲突的内容，要坚决予以纠正。清理过程和结果应在公共资源交易平台进行公告，接受社会监督。
五、完善运行机制
（十一）推进信息公开共享。
建立健全公共资源交易信息和信用信息公开共享制度。加快建立市场信息共享数据库和验证互认机制。行政监管部门要履行好信息公开职能，公开有关公共资源交易项目审核、市场主体和中介机构资质资格、行政处罚等监管信息。公共资源交易平台应依托市数字办的信用信息公开系统，实时披露公共资源交易市场主体信用信息，实现市场主体信用信息交换共享。加强公共资源交易数据统计分析、综合利用和风险监测预警，为市场主体、社会公众和行政监管部门提供信息服务。
（十二）强化服务功能。
按照简政放权、放管结合、优化服务的改革方向，简化交易环节，提高工作效率，完善公共资源交易平台服务功能，公开服务流程、工作规范和监督渠道，整治各种乱收费行为，切实降低市场主体交易成本、减轻相关负担。建立市场主体以及第三方参与的社会评价机制，对平台提供公共服务情况进行考核评价。各级公共资源交易平台不得取代依法设立的政府集中采购机构的法人地位、法定代理权以及依法设立的工程交易机构、土地矿产交易机构、产权交易机构和代理机构从事的相关服务，不得违法从事或强制指定招标、拍卖等中介服务，不得行使行政审批、备案等管理职能，不得强制非公共资源交易项目在平台交易。
六、创新监管体制
（十三）提升监督手段。
各级行政主管部门要运用大数据等手段，实施电子化行政监督，强化对市场主体信用信息和公共资源交易活动信息的动态监督和预警。
（十四）健全监督机制。
健全守信激励和失信惩戒机制，对诚实守信主体参与公共资源交易活动要依法给予奖励，对失信主体参与公共资源交易活动要依法予以限制，对严重违法失信主体实行市场禁入；健全专家选聘与退出机制，建立专家黑名单制度，强化专家责任追究；完善投诉处理机制，公布投诉举报电话，及时处理平台服务机构违法违规行为；建立自律机制，发挥行业组织作用，对公共资源交易平台服务机构和人员的业务能力提升和日常行为的规范加强管理。
七、强化落实保障
（十五）严格督促落实。
各县（区、管委会）要将公共资源交易平台整合工作纳入目标管理考核，定期对其工作落实情况进行检查并通报有关情况。市发改委、行政服务中心管委会要会同有关部门加强对本方案执行情况的督促检查，协调解决工作中遇到的问题，确保各项任务措施落实到位。
莆田市人民政府办公室
2015年12月8日