标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发广播电视安全播出工作方案的通知
发布时间: 2017-05-04 16:14
文号: 莆文〔2017〕44号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/201705/t20170531_550558.htm
正文:
市广播电视台、福建广电网络集团莆田分公司
，各县区文体广电
出版局、湄洲岛管委会社会事务局、北岸工委宣传部：
现将《莆田市文化广电新闻出版局广播电视安全播出工作方案》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
莆田市文化广电新闻出版局
2017年5月4日
莆田市文化广电新闻出版局
广播电视安全播出工作方案
为进一步加强
我市
广播电视安全播出工作，提高广播电视突发应急处置能力
，保障广播电视信号安全优质播出
，
确保重要保障期广播电视安全播出工作到岗、责任到人、落实到位，确保不发生政治事故和重大安全播出事件（事故），特制定本工作方案。
一、工作目标
紧紧围绕
“确保广播电视安全播出万无一失”的总体目标，按照“谁运营谁负责，谁主管谁负责”的原则，以明确安全播出责任为主线，以开展安全大检查为抓手，以健全组织机构和规章制度为保障，以强化技术防范措施和加强应急演练为支撑，全面提升广播电视安全播出风险防范和应急处置能力与水平，确保全市广播电视播出安全和网络安全。
二、组织机构
成立莆田市文化广电新闻出版局广播电视安全播出工作协调领导小组，负责对全市范围内广播电视节目播出、信号传输、安全运行等各环节统筹指挥，做到联络畅通、反应迅速、上下沟通、令行禁止。在遇有突发事件和重大事故时，做到反应快捷、指挥有力、调度灵活、配合紧密，及时、准确、有效地进行防范和处理。协调领导小组下设办公室，林志强同志兼任办公室主任。具体成员名单如下：
组
长：刘晶洁
市文化广电新闻出版局局长
副组长：林志强
市文化广电新闻出版局副局长
柯国新
市广播电视台台长
陈寿
苾
福建广电网络集团莆田分公司总经理
成
员：洪剑雄
市文化广电新闻出版局广播影视管理科副科长
陈剑雄
市广播电视台传输管理部副主任
王
军
市广播电视台广播电视技术部副主任
陈
华
市广播电视台电视播控部副主任
王
涵
福建广电网络集团莆田分公司网络运行部副经理
张俊豪
福建广电网络集团莆田分公司维护部副经理
郑文庆
福建广电网络集团莆田分公司客户服务部副经理
三、职责分工
（一）市文化广电新闻出版局：
负责广播电视安全播出工作的统筹协调，监督广播电视的安全播出，汇总上报重要保障期广播电视安全播出情况，协调处置
突发应急
事件（事故）等。
（二）市广播电视台：
负责莆田电视
、
调频广播
和
仙游广播电视台的安全播出；
壶公山转播台
安全发射任务
，
中央、省无线覆盖代维业务以及省干线微波安全传输业务
，监听监看监测广播电视信号情况等
。
（三）福建广电网络集团莆田分公司：
负责全市广播电视网络安全传输、防范非法插播、安全保障等。
（四）各县区（管委会）广电行政管理部门：
协调
配
合各县区（管委会）广播电视记者站、广电网络分公司做好本辖区内广播电视安全播出工作。
四、工作要求
（一）加强领导，周密部署。
各相关单位要
高度重视，把确保广播电视播出安全作为头等大事切实抓紧、抓好、抓实，做好动员部署，明确职责、明确任务、精心组织、落实责任。
通过强化安全播出责任，把各项工作任务层层分解，落实到部门、落实到人。
（二）梳理重点
，落实整改。
各相关单位要全面梳理广播电视节目制作、播出、传输、覆盖等流程中的薄弱环节，制定并落实技术防范措施，提升安全播出防范能力和保障水平。一是进一步强化节目制作、播出、传输、覆盖相关系统及其附属设施的安全防范措施；二是对光缆传输干线、有线广播电视网相关设备定期进行巡查，防止光缆干线网、有线分配网和前端设备等被搭挂、破坏或侵占；三是落实信息安全防护措施。对与广播电视业务相关的信息系统，要严格落实信息安全各项管理制度，切实加强防攻击、防篡改、防破坏、防病毒等工作，建立健全网络安全事件快速反应机制，构建全系统、全过程的安全防护体系；四是根据安全保卫工作需要，强化消防安全、治安防控、反恐应对措施和能力。
（三）完善预案，强化演练
。
各相关单位要围绕
重要保障期可能发生的各类突发事件（事故），对现有应急预案进行补充完善。特别是制定针对网络攻击、信息篡改等信息安全事件的工作预案，明确预防、处置、通报机制。应急预案做到流程简洁、操作简便、界面清晰、职责明确。对可能发生的突发情况要反复演练，确保值班人员遇到突发情况心中不慌、处置不乱、沉着应对、行动迅速。
（四）
严格制度，加强值班。
严格制定值班
值守
制度和信息报告制度。进一步加强对
值班
人员的管理，播控机房
24小时有人值班；加强
值班
人员的交接班工作，认真做好
值班
记录，做到预警信息或紧急指令及时向领导汇报，并认真做好广播电视安全播出信息上报和突发事件
（事故）
的信息发布工作；
严格执行《安全播出事件事故管理实施细则》的相关要求，
遇有重大安全播出和网络安全事件（事故），要在第一时间报告
市文广
局及省广播电视安全播出调度中心
。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2017年5月4日印发