标题: 莆田市文化和旅游局关于组织申报2019年全省基层文化服务中心示范建设奖补资金的通知
发布时间: 2019-04-16 10:14
文号: 莆文旅〔2019〕41号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/201905/t20190529_1325782.htm
正文:
各县区文化和体育旅游局、北岸工委宣传部：
根据《福建省财政厅 福建省文化和旅游厅关于提前下达
2019
年全省基层综合性文化服务中心示范建设奖补资金（中央公共文化一般项目）的通知》（闽财教指〔
2018
〕
168
号）文件要求，请按照先建后补、鼓励典型等原则，结合乡村文化振兴等工作，做好资金的申报。
相关事项通知如下：
一、资金申报数量。
按省文件要求，补助我市村（社区）综合文化服务中心示范点共
11
个，其中仙游县
4
个、荔城区
1
个、城厢区
2
个、涵江区
2
个、秀屿区
1
个、北岸
1
个，每个示范点补助金额
10
万元。
二、对照标准申报。
按照《福建省文化和旅游厅关于加强基层综合性文化服务中心示范点建设以奖代补资金管理的通知》文件要求，严格对照以奖代补的原则、示范点的选定标准、示范点重点建设内容等做好资金申报工作。请各县区（管委会）于
2019
年
4
月
19
日前将《福建省基层综合性文化服务中心示范点建设以奖代补资金申报表》（一式四份）及相关佐证材料加盖公章后报送市文旅局（电子版一并报送），由市文旅局把关、公示后统一报送省文旅厅。
三、加强资金管理。
补助资金须等省文旅厅会同省财政厅对各地上报的示范点名单进行研究确认，联合行文分配下达后才可使用。各县区（管委会）要严格按照财政资金使用管理有关规定，做好专项资金的使用与管理，实现专款专用、专人管理，提高资金使用效益。
联系人：林益清，联系电话：
2689939
，邮箱：
pt2696660@163.com
。
附件：福建省文化和旅游厅关于加强基层综合性文化服
务中心示范点建设以奖代补资金管理的通知
莆田市文化和旅游局
2019
年
4
月
16
日
附件
福建省文化和旅游厅关于加强基层综合性文化服务中心示范点建设以奖代补资金管理的通知
各设区市文化和旅游局
(
文广新局
)
，平潭综合实验区社会事业局：
为进一步推进基层综合性文化服务中心建设，根据省委办公厅、省政府办公厅
《
关于加快构建现代公共文化服务体系的实施意见
》（闽委办发
〔
2015
〕
58
号
）和省政府办公厅《关于推进基层综合性文化服务中心建设实施方案》（闽政办〔
2016
〕
138
号）以及《中共福建省委实施乡村振兴战略领导小组关于加快实施乡村振兴战略十条措施的通知》（闽委振兴组〔
2018
〕
1
号）精神
，
省财政每年安排全省
基层文化服务中心建设专项资金（
以下简称专项资金）
2000
万元，用于支持基层综合性文化服务中心功能整合，
提升服务效能，助力乡村文化振兴。
专项资金
以以奖代补形式，对
省级
示范点给予奖励补助。现就专项资金管理相关事项通知如下。
一、以奖代补的原则
（一）突出重点。
奖补对象
以村级综合性文化服务中心为主、乡镇（街道）综合文化服务中心为辅。乡镇（街道）综合文化服务中心年度
奖补数量原则不超过奖补总量的
10%
。
（二）先建后补。
奖励补助采取“先建后补”的形式进行；主要奖励补助设施健全完善、功能整合到位、效能全面提升、供需对接有效的综合性文化服务中心。
（三）注重实效。
鼓励挖掘梳理乡村特色文化内涵、统筹整合乡村特色文化资源，对利用古厝、祠堂、礼堂、戏台等建设特色文化服务设施和利用非遗项目建设非遗传习所，开展传承实践活动以及加强供需对接、组织开展特色文化活动的给予倾斜支持。
（四）激励先进。
突出示范点建设项目的示范和带动作用，鼓励各地结合实际提高建设标准进行建设。对于按照调研征集到的群众文化需求情况，完成群众需求项目建设的，给予适当倾斜支持。
二、示范点的选取标准
选取的示范点除了达到文旅部、住建部等相关部门联合制定的相关标准和要求外，重点支持以下
4
种类别的基层综合性文化服务中心
:
（一）整合提升类。
选取设施完善、功能整合到位、特色鲜明，且作用发挥比较好的基层综合性文化服务中心，指导支持挖掘、利用区域特色文化资源，组织开展特色文化活动。
（二）修复修缮类。
选取位于村中心地段、具有区域建筑风格、结构比较安全稳定的古厝、祠堂、礼堂
、戏台等，指导支持进行修复修缮，改造为乡村特色文化服务阵地。
（三）盘活资源类。
选取闲置的学校校舍、企业车间、旧礼堂和村部大楼等，指导进行布局再造和功能改造，建设为乡村群众文化活动场所。
（四）延伸拓展类。
选取现有发挥作用的书院、乡村非遗传承中心（传习所）以及游客服务中心、乡村文创园区等，指导支持延伸拓展其服务模式和服务功能，建设为乡村文化驿站。
三、示范点重点建设内容
（一）文化内涵植入。
支持挖掘、利用区域特色文化资源，创作文化作品，提供文化服务，提炼文化品质，编辑文化故事。
（二）文化展览展示。
支持从乡土文化资源中梳理文化肌理，建设特色文化长廊，以图片、文字以及实物等形式，定期或临时举办展示村史村情村貌、乡村发展规划愿景、乡村非遗、农耕器物、时代变迁见证物、家谱族谱、家规家训、村规民约、乡贤故事（本村历史名人、新中国成立以来历届村班子及成员的业绩、本村各类最美人物、道德模范和优秀学子、成功人士等）、重大事件活动以及村民创作的书画艺术作品等，构建村民的集体记忆场所。
（三）文化活动开展。
支持结合中华民族传统节日和重要节庆假日，开展春节祈福迎新、庆祝国庆、重阳敬老、中国农民丰收节、拗九节、朱子敬师礼等文化活动；结合文明创建活动，开展 “道德模范”“好邻里”“好媳妇、好婆婆”“阳光少年”“好青年”评选等乡风文明活动；结合各级文艺汇演活动和重点文化活动，指导鼓励农村群众以传统文化、当地风俗、美丽乡村为主题，开展自编、自导、自演文艺作品或创作书画作品活动；结合乡村村民文化活动特点，针对性地开展各类文体娱乐活动，丰富农民群众精神文化生活。
四、示范点确定和资金下达
（一）基本依据。
以因素分配法安排资金，安排的基本依据即主要因素为各县（市、区）所辖乡镇和行政村数量、上年度示范点和公共文化服务重点改革任务完成进展情况、服务效能情况以及日常调研掌握了解的需要重点帮扶支持对象等情况。
（二）组织申报。
各县（市、区）文旅部门，按照我厅因素分配法确定的名额数和建设要求，将示范点名单及相关材料等额推荐上报各设区市。各设区市文旅局和平潭综合实验区社会事业局进行把关审核汇总后，对拟给予专项资金奖励补助的示范点公示
5
个工作日，无异议后正式行文，将示范点名单和申报表加盖公章，汇总报送省文旅厅，一式三份。
（三）资金下达。
省文旅厅会同财政厅对各地上报的示范点名单进行研究确认，联合行文分配下达资金。
五、示范点奖励补助数量和标准
示范点每年奖励扶持总数为
200
个
。
每个示范点奖励扶持标准原则上为
10
万元。
六、专项资金的使用与管理
（一）资金使用范围。
专项资金是省政府对加快基层文化服务中心建设的奖励补助，可用于完善提升综合服务功能所需的布局改造、设施设备购置、数字化建设以及文体设施提升完善和党建、科普、法制教育、青少年活动等功能整合。同时，也可用于体现当地文化特色的有关功能拓展所需，特别是推进乡村文化振兴的载体建设所需。不得用于扩建、新建设施建设支出。
（二）加强资金管理。
专项资金要严格按照有关财政资金使用管理规定，实行专款专用、专人管理，乡镇（街道）文化站由乡镇（街道）文化专管员（宣传员）负全面责任，在乡镇（街道）财政所的指导监督下，依法依规使用资金；村（社区）由文化协管员负全面责任，在乡镇（街道）文化专管员（宣传员）和财政所的指导监督下，依法依规使用资金，任何单位和个人不得截留、挤占和挪用以奖代补资金。各设区市、县文旅部门对资金管理和使用负有监管责任。
七、示范点的检查验收
检查验收采取分级负责。县（市、区）文旅部门负责对本行政区域示范点建设情况和奖励补助专项资金使用情况的日常监管；设区市和平潭综合实验区文旅部门负责对各县（市、区）进行监督检查，并于年底上报本市示范点建设评估报告；省文旅厅负责对全省的示范点建设情况进行随机抽查验收，同时形成全省示范点建设评估报告，报送省政府和省财政厅。对专项资金管理使用情况良好的，在下一年度安排时给予一定的奖励；对发现资金使用管理不规范或项目完成不力的要督促及时整改，并根据情况进行通报，提出问责建议。
附件：福建省基层综合性文化服务中心示范点建设以奖代补资金申报表
福建省文化和旅游厅
2019
年
1
月
14
日
附件
福建省基层综合性文化服务中心示范点建设
以奖代补资金
申报表
申报单位（盖章）：
申报时间：
年
月
日
基层文化服务中心示范点名称
单位地址
邮政编码
负责人姓名
联系电话
室内场所面积（附佐证材料）
文体广场面积（附佐证材料）
文体队伍数（附佐证材料）
文体活动场数（附佐证材料）
品牌活动数（附佐证材料）
示范
点类别
申报金额
10
万元
项目支出明细预算
支出内容明细（建设内容）
金额
（万元）
县市区文化部门审核意见：
（盖章）
年
月
日
设区市文化部门审核意见：
（盖章）
年
月
日
填表人：
职务：
联系方式：
注释：示范点类别从整合提升类、修复修缮类、盘活资源类、延伸拓展类
4
类中选择，主要填写具体类别内容。
莆田市文化和旅游局办公室
2019
年
4
月
16
日印发