标题: 中共莆田市海洋与渔业局党组关于印发《2016年党风廉政建设和反腐败工作要点》的通知
发布时间: 2016-04-05 14:56
文号: 莆海渔党组〔2016〕4号
发布机构: 
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/fzgh/201604/t20160419_461426.htm
正文:
局
机关各
科
室、
局
直属
各
单位：
现将《
2016年
莆田市海洋与渔业局
党风廉政建设和反腐败工作要点》印发
给
你们，请认真贯彻落实。
中共
莆田市海洋与渔业
局党组
2016年
3
月
31
日
2016年莆田市海洋与渔业局
党风廉政建设和反腐败工作要点
2016年莆田市海洋与渔业局党风廉政建设和反腐败工作总体要求是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照十八届中央纪委六次全会、省纪委九届七次全会和市纪委六届七次全会的工作部署，以及全市海洋与渔业系统党风廉政建设工作会议的要求，坚持全面从严治党、依规治党，
严明党的纪律，坚决惩治腐败，推进作风建设常态化，全面落实“两个责任”，强化监督执纪问责，不断开创党风廉政建设和反腐败工作新局面，促进
全市海洋与渔业
事业健康发展。
一、严明党的纪律，确保政令畅通
（一）
严明政治纪律。
政治纪律在党的纪律中永远排在第一位，各单位要把遵守政治纪律作为首要任务，确保党的路线方针贯彻落实，确保五中全会
、
省委九届十五次全会、市委
六
届十次全会精神落到实处。要加强对政治纪律执行情况的监督检查，坚决纠正上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止的行为。严肃查处搞团团伙伙、结党营私，政治利益和经济利益相互勾连问题，坚决维护党的团结统一。严肃干部人事纪律，严格把好党员领导干部“党风廉政意见回复”关，严明政治纪律、组织纪律，推动形成风清气正的政治生态。
（二）
加强党内监督。
要把维护党章和其他党内法规作为首要政治任务，
深入
学习贯彻
《习近平关于严明党的纪律和规矩论述摘编》、《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》
，加强对遵守党章、执行党纪情况的监督检查，严肃查处违反党章党规党纪行为。
组织开展“学系列讲话、学党章党规，做合格党员”学习教育，增强党员干部的党章党规党纪意识，使党员更加清楚知道应该做什么、禁止做什么，真正把党的纪律刻印于心、落实于行。持续抓好
党务公开和政务公开工作，促进权力公开透明运行。
（三）
完善制度措施。
坚持党纪严于国法的原则，根据修订后的《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》等党纪条规，对市局机关现有反腐倡廉制度进行梳理，及时制订完善。严格落实“三严三实”专题民主生活会整改方案，结合部门工作实际，深入调查研究，不断建立完善相关配套制度措施，推动海洋与渔业决策部署的贯彻落实。
二、加强组织领导，落实“两个”责任
（四）
统筹谋划部署。
深入贯彻落实市委
《建立健全惩治和预防腐败体系2013-2017年工作规划的实施意见》和局党组
《关于落实党风廉政建设党组主体责任和纪检组监督责任的实施方案》，突出组织领导、思想教育、选人用人、正风肃纪、规范权力等方面内容，认真研究部署党风廉政建设工作，明确目标要求和具体措施，细化任务分解和职责分工，签状明责，推动落实。
（五）
强化责任落实。
加强责任落实情况监督检查和考核成果运用，推动“两个责任”的全面落实。强化责任追究，对履行主体责任缺失缺位、发生“四风”和腐败问题、选人用人失察、任用干部出现问题的，实行“一案双查”、“倒查追责”，既追究当事人责任，又追究主体责任、监督责任。
三、强化正风肃纪，坚决惩治腐败
（六）
持续正风肃纪。
紧盯年节假期，一个节点一个节点坚守， 坚持以上率下、看住“关键少数”。对不收手、不知止，规避组织监督，出入私人会所，组织隐秘聚会的一律从严查处，对参加聚会的要找本人谈话，令其在民主生活会上作出深刻检查。对在执纪审查中发现的“四风”问题线索，要深挖细查、决不放过。今年，要加大对
强渔惠渔
等专项资金的监督检查力度，对骗取专项资金的违纪违规行为发现一起、查处一起，绝不姑息。要进一步推动局属
单位
纠正“四风”工作，不留盲区。密切注意不正之风新动向新表现，查找隐形变异的“四风”问题，越往后执纪越严，对查到的人员和问题进行点名道姓曝光。
（七）
坚持高标准引领。
党性教育是共产党人的“心学”，是党员正心修身的必修课。要把贯彻廉洁自律准则作为改进作风的重要抓手，加强理想信念宗旨和党风廉政教育，引导党员干部培养高尚道德情操、抵制不良风气。加强反腐倡廉宣传和舆论引导，大力弘扬优秀传统文化，挖掘和宣传
局
系统勤廉人物事迹，发挥家规家风、乡规民约等教育作用，促进形成崇廉尚洁的良好风气。
四、加强源头治理，规范权力运行
（八）
加强党风廉政教育。
及时传达上级有关党风廉政建设的决策部署，把党风廉政教育作为局党组中心组和党员干部教育培训的重要内容。突出抓好政治纪律和政治规矩教育，重点学习《习近平关于严明党的政治纪律和政治规矩论述摘编》和《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，教育党员干部严守“四个必须”、“六大纪律”，依准则廉洁自律，按规矩谨慎用权。结合中央和省、市通报的严重违法违纪案例，深入开展警示教育，教育全体党员干部强化纪律红线意识，做到知敬畏、明底线、受警醒，落实抓早抓小教育提醒，扩大廉政谈话函询覆盖面，让红脸出汗成为常态。充分发挥先进典型示范教育作用，强化党员干部的服务意识、责任意识、廉洁意识和担当意识。
（九）强化廉政风险防控。
着力深化体制机制改革，按照相关要求，继续清理取消和下放行政审批事项，完善部门责任清单和权力清单，理顺部门职能职责，分解权力、相互制衡，确保权力公开透明运行。加强廉政风险防控机制建设，强化行政许可、行政征收、行政执法、资金分配、渔船检验、海域出让、政府采购等方面监督，根据职能任务，深化廉政风险排查，完善防控措施。在做好原有渔船检验管理“112”做法的基础上，积极配合农业部渔船检验局开展“数字渔船”建设，推行权力运行网上公开（惠企惠农项目资金管理）系统建设，提高科技防腐能力。
五、突出作风建设，强化问题整治
（十）深化巩固
“三严三实”专题教育成果。
把“三严三实”作为领导干部真心追求和日常养成。针对专题教育中查出的“不严不实”问题，逐项建立整改清单、责任清单，切实加以整改。组织“三严三实”整改情况回头看，推动整改措施落地生根。进一步加强立规执纪，建章立制，以须臾不松懈、始终不松劲的韧性抓常、抓长、抓细，在制度完善、制度执行等环节持续努力，用制度把“三严三实”要求固化下来，做到用制度管权管事管人，驰而不息地推进我局作风建设。
（十一）
突出重点问题整治。
持之以恒落实中央八项规定精神和省委《实施办法》、市委《实施意见》，进一步精简文件、会议、活动，开有效会、发管用文，提高工作效率，把主要精力用在干事创业上。严格落实《党和国家机关厉行节约反对浪费条例》，发扬艰苦奋斗、勤俭办事，进一步规范“三公”经费使用管理。紧盯年节假期关键节点和敏感时段，围绕贯彻落实中央八项规定精神、改进工作作风、密切联系群众等各项规定要求，采取专项检查、明察暗访等形式，加强对中央关于厉行节约、公车使用、公务接待、职务消费等规定执行情况的监督检查，发现不廉洁问题和倾向性苗头，及时予以制止和纠正，对违反规定的要进行行政问责和违纪查处，严格追究直接责任者和有关领导的责任。
六、加强队伍建设，严格监督管理
（十二）参与体制改革。
按照上级统一部署，积极稳妥推进市直派驻机构体制改革工作，提高派驻机构工作的独立性和监督权威；派驻机构要牢固树立对重大问题该发现没有发现就是失职，发现问题不报告不处置就是渎职的意识，切实履行好监督职责。紧紧围绕监督执纪问责、实践“四种形态”，巩固深化“四转一强”成果，切实聚焦主业、正确履职。
（十三）强化责任担当。
纪检监察
机构
和干部必须坚持原则、恪尽职守，敢担当、善作为，切实把监督责任落到实处。要注重能力素质建设，着力提高开展纪律审查的能力、监督执纪问责的能力、依规依纪推进党风廉政建设和反腐败斗争的能力。
（十四）从严教育管理。
纪检监察干部要增强规矩意识，严守党的各项纪律，始终做正能量的传播者。落实纪检监察系统“
监督
责任”，以身作则
、
真抓严管。要巩固深化“三严三实”专题教育成果，着力磨炼严细深实的作风。对执纪违纪、以案谋私的乱作为，要发现一起、查处一起；对不作为、不善为的，要批评教育、组织调整，造成严重后果的要给予纪律处分，打造忠诚干净担当的纪检监察队伍
。
抄送：市
委反腐办。
莆田市海洋与渔业局办公室
201
6
年
3
月
31
日印发