标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市建设国家知识产权试点城市工作方案的通知
发布时间: 2016-02-18 16:53
文号: 莆政办〔2016〕13号
发布机构: 政府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201609/t20160905_485804.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位，各工业园区：
经市政府同意，现将《莆田市建设国家知识产权试点城市工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2016年1月23日
莆田市建设国家知识产权试点城市工作方案
2015年11月，我市被确定为国家知识产权试点城市，试点时限自2015年11月至2018年11月。为扎实做好国家知识产权试点城市建设工作，奋力挺进示范城市行列，根据《国家知识产权试点、示范城市（城区）评定和管理办法》（国知发管字〔2014〕34号）和有关文件精神，结合我市实际，制定本工作方案。
一、指导思想
以党的十八大和十八届三中、四中、五中全会以及习近平总书记系列重要讲话精神为指导，以知识产权强国建设目标为引领，组织实施知识产权战略，全面贯彻“激励创造、有效运用、依法保护、科学管理”的知识产权工作方针，进一步提升我市知识产权工作整体水平，优化创新驱动发展环境，促进经济结构调整和产业转型升级，尤其要重点保护外观设计产业，为打造宜业、宜商、宜居莆田提供有效支撑。
二、试点主题
围绕市委、市政府提出的“336”工程，强化知识产权保护和运用。以外观设计产业发展为特色试点主题，进一步提升我市知识产权管理水平，促进珠宝首饰、古典工艺家具、油画、玉石雕刻、现代原木创意家居以及鞋服设计等外观设计产业健康发展，增强工艺美术产业市场竞争力。
三、工作目标
——知识产权数量和质量明显提高。专利申请量和授权量年均增长15%以上，到2018年，专利申请和授权分别达到5000件和3500件，每万人发明专利拥有量年均增长30%以上，向国外申请专利的数量有较大增长。有效注册商标量以年均8%的速度递增，中国驰名商标、福建省著名商标和莆田市知名商标持续增长，积极挖掘具有地方特色的地理标志商标，培养一批国内、省内知名品牌。版权自愿登记数量、集成电路布图设计登记量、地理标志产品数量逐年递增。植物新品种数量有所突破。
——知识产权政策环境明显优化。围绕促进外观设计产业发展主题，进一步完善知识产权政策体系，在现有的专利资助、奖励、产业化扶持政策的基础上，制定完善专利权质押融资、优势企业管理和购买公共服务等相关政策；进一步强化产业政策、科技政策、贸易政策和区域政策与知识产权政策相衔接，使我市的知识产权政策环境明显优化。
——知识产权运用水平明显提升。推动20家企业实施《企业知识产权管理规范》；新培育1-2个国家、省知识产权强县（区）；新增5家以上国家知识产权优势企业；新培育各级知识产权试点示范单位和知识产权优势企业50家以上；争取高新技术企业都拥有发明专利；企业每年利用专利权质押贷款金额达5000万元以上。
——知识产权保护力度明显加大。建立健全知识产权执法协调机制，组织开展联合执法和专项行动，每年处理专利纠纷、专利侵权纠纷和假冒专利案件100件以上。知识产权维权援助工作机制有效运行，受理维权援助与投诉举报案件20件以上，侵权、假冒、盗版等知识产权违法犯罪行为得到有效遏制。知识产权案件年结案率达到90％以上。
——知识产权服务能力明显进步。知识产权公共服务平台健全完善，集专利展示交易、代理、评估、咨询、检索、维权援助为一体的综合服务平台有效运行。知识产权中介服务业有较大发展，新增1家知识产权中介服务机构和5名以上专利代理人。
——社会知识产权意识明显增强。建立知识产权宣传教育制度，不断创新宣传形式，强化宣传效果，加大新兴媒体宣传知识产权的力度。采用专家讲座与远程教育相结合的方式，重点加强对行政企事业单位领导、研发人员、中介服务机构的知识产权培训。到2018年，对各级知识产权试点示范单位、知识产权优势企业和工艺美术产业龙头企业管理人员轮训一遍，总培训人数达到3000人以上。
四、重点工作
（一）建立健全知识产权工作体系
1．完善知识产权统筹协调机制。成立“莆田市建设国家知识产权试点城市工作领导小组”，市长任组长，分管副市长任常务副组长，市政府副秘书长和市工商局、文广新局、知识产权局的主要领导任副组长，成员由市委宣传部、台办、编办、发改委、公安局、教育局、科技局、科协、经信委、法院、检察院、司法局、财政局、卫计委、农业局、林业局、商务局、国税局、地税局、质监局、食药监局、海关、检验检疫局、人社局、统计局、法制办、广电中心、人行等领导组成。领导小组下设办公室，办公室主任由市知识产权局领导兼任，成员由市工商局、文广新局和知识产权局各选派1名干部组成。同时，将根据人事变动及时调整充实领导小组成员。领导小组定期召开专题会议，研究部署试点城市建设推进工作。
2．建立健全知识产权管理机构。加强莆田市知识产权维权援助中心建设，根据市知识产权维权援助开展情况，适当增加市知识产权维权援助工作人员力量。推动各县（区）健全知识产权管理机构，切实做到有人管事。建立健全园区知识产权服务工作站，完善工作机制和经费投入保障机制，配备专兼职人员，提高服务水平。
责任单位：各县（区）政府，市委编办、市人社局，各工业园区管委会
3．加强企业知识产权工作机构建设。指导知识产权优势企业、知识产权试点示范企业、高新技术企业和重点行业骨干企业设立知识产权工作机构，配备专兼职工作人员。引导科技型企业根据实际需要，明确承担专利工作机构和兼职人员。继续完善企业知识产权联络员制度。
责任单位：市经信委、科技局、知识产权局
（二）营造知识产权发展环境
4．完善知识产权政策体系。认真贯彻落实《福建省人民政府关于贯彻国家知识产权战略纲要的实施意见》，完善专利申请资助政策和对发明专利申请的奖励政策；制定促进专利实施与产业化的奖励政策，奖励一批在我市产生显著经济和社会效益的专利项目；制定《莆田市知识产权试点示范企业管理办法》，积极培育市级知识产权试点示范企业；制定进一步加强知识产权工作的相关政策，突出知识产权的导向功能，促进外观设计产业健康快速发展。
责任单位：市府办、发改委、经信委、财政局、工商局、文广新局、知识产权局
5．强化知识产权政策与产业等政策相衔接。工艺美术、工业、科技、经济等管理部门在制订政策时，要加大对拥有知识产权的企业和产品的扶持力度，把拥有自主知识产权作为企业技术中心、高新技术产品、高新技术企业认定以及科技计划项目立项和验收的重要依据。建立重大项目知识产权评议制度，对政府投资或支持的涉及专利的重大项目，开展监督或评议，为重大项目的选择、确定提供可靠的决策依据。
责任单位：市发改委、经信委、科技局、工商局、文广新局、知识产权局
6．加大知识产权专项资金投入。逐步建立以政府投入为引导、企业投入为主体、金融信贷为有效补充的多渠道、多元化的知识产权资金投入体系。市本级知识产权专项资金每年不少于200万元（其中市财政不少于100万元），主要用于扶持优秀专利项目的开发和转化，专利申请资助、专利奖励、宣传培训、试点单位培育、信息化建设和专利行政执法等。各县（区）和工业园区应设立相应的知识产权专项资金，推动区域知识产权工作开展。
责任单位：各县（区）人民政府，市财政局、科技局、知识产权局，各工业园区管委会
（三）促进知识产权创造与转化运用
7．加强企业知识产权工作。以企业知识产权工作为主要着力点，激励创造、有效运用，切实提高企业应用知识产权制度的能力，以带动全市知识产权创造和运用水平的显著提升。促进企业专利、商标、版权等知识产权数量迅速增长、质量明显提升。强化企业专利运用导向，引导企业运用专利提升核心竞争力，开拓国内市场，实现创新水平、技术装备层次、规模效益全面升级。
责任单位：市工商局、文广新局、知识产权局
8．培育知识产权试点示范单位。以外观设计产业为重点，培育一批知识产权试点示范企业。围绕我市支柱产业和重点行业，新培育1-2家国家级知识产权优势企业。重点加强高新技术产业领域的知识产权工作，使高新技术企业都拥有发明专利，90%以上的高新技术企业成为各级知识产权试点示范企业。引导企业与科研院所、高等院校建立产学研交流合作平台，促进创新技术向专利产品转移。积极探索电子商务知识产权保护新模式，促进电子商务健康有序发展。
责任单位：市经信委、商务局、科技局、知识产权局，各工业园区管委会
9．推进知识产权质押融资与专利保险工作。完善知识产权质押融资政策，帮助中小微企业解决融资难、融资贵问题，尤其要加大对科技创新型企业知识产权质押贷款的支持力度。鼓励企业以转让、许可、质押等方式实现知识产权的市场价值。开展专利保险试点工作。
责任单位：市经信委、财政局、科技局、人行、知识产权局
10．推进企业专利技术标准化。选择1-2个重点产业，针对产业技术发展趋势，指导和帮助企业开展以专利为主的知识产权战略研究与实施，引导企业将知识产权管理纳入研发、生产、销售的全过程。大力推行《企业知识产权管理规范》，支持企业参加贯标工作，力争5-10家企业通过管理规范认证。鼓励和支持企业积极参与国家标准乃至国际技术标准制定，增加市场话语权。
责任单位：市质量技术监督局、知识产权局
11．注重培育特定领域的知识产权。强化企业商标意识，实施商标战略。做大做强一批传统特色商标，培育一批具有国内省内影响力的驰名、著名商标，重点扶持支柱产业及高新技术产业的驰名、著名商标，鼓励有条件的企业通过境外商标注册或并购等途径实现国内品牌向国际品牌发展。大力发展文化创意产业，鼓励作品著作权自愿登记。加快推进集成电路布图设计研究开发，大力发展自主设计的集成电路产业。扶持新品种培育，推动育种创新成果转化为植物新品种权。积极引导特色产品申报地理标志产品保护，申请注册证明商标、集体商标等知识产权，提升我市名特优产品的知名度和附加值。重视创意产业知识产权保护，积极扶持动漫、网络游戏等新兴产业发展。鼓励和保护网络域名依法注册登记和合理使用。加强植物新品种的培育指导工作。
责任单位：市工商局、文广新局、农业局、林业局、知识产权局
（四）加大知识产权保护力度
12．加强知识产权行政保护。健全完善知识产权行政执法体系，加强行政执法能力和执法条件建设，规范行政执法行为，提高行政执法的水平和效率。积极开展保护知识产权专项行动，严厉打击各种假冒和侵犯知识产权的违法行为。建立健全知识产权重大案件通报和信息共享制度，建立跨地区、跨部门的知识产权执法协作机制。加强展会知识产权保护，重视传统知识和非物质文化遗产的保护、开发和利用。加大电子商务领域知识产权保护执法力度，建立打击专利侵权假冒行为的保护机制。
责任单位：市工商局、文广新局、知识产权局
13．加强知识产权司法保护。积极探索建立知识产权案件审判机制，强化知识产权案件诉讼调解，妥善化解知识产权矛盾纠纷。健全知识产权行政执法与司法衔接机制，确保行政执法机关、公安机关、检察机关和人民法院在打击侵犯知识产权刑事犯罪方面形成合力。加强知识产权法律宣传教育，引导公众自觉抵制侵犯知识产权行为。
责任单位：市法院、检察院、公安局、工商局、文广新局、知识产权局
14．加强知识产权海关保护。加强海关执法，合理调配使用专业执法资源，充分利用先进技术和风险管理手段，不断提高海关查获侵权货物的能力，有效打击进出口环节知识产权侵权行为，维护公平竞争的外贸秩序。
责任单位：莆田海关、市商务局、工商局、文广新局、知识产权局
15．完善知识产权举报投诉和维权援助机制。加大知识产权举报投诉和维权援助工作力度，拓宽知识产权行政保护的救济渠道，帮助市场主体依法应对知识产权纠纷。鼓励企业、行业建立知识产权维权组织和保护联盟，支持行业协会制定行业知识产权公约，组织企业在对外贸易中开展集体维权，形成多元化的维权援助机制。建立重点企业知识产权保护工作联系制度，加强对重点出口企业、支柱和特色产业的知识产权保护及维权援助工作，提高企业应对知识产权纠纷与贸易壁垒的能力。开展知识产权战略分析和预警研究。
责任单位：市经信委、公安局、市商务局、农业局、林业局、司法局、工商局、文广新局、莆田海关、知识产权局
（五）注重强化知识产权管理
16．建立知识产权公共服务平台。建设专利项目网上申报系统、专利展示交易中心网上交易、维权援助网上服务等知识产权公共服务平台，实现知识产权服务信息化，提高知识产权管理与服务水平。建立并完善高新区、工业园区、高校、科研院所等知识产权工作服务体系，更好服务区域科技和经济发展。
责任单位：市工商局、文广新局、知识产权局
17．加强中介服务机构建设。鼓励发展专利和商标代理、评估、咨询等中介服务机构，加强对中介服务机构的管理和指导，新成立1-2家专业化、规模化的知识产权中介服务机构。建立专利代理行业诚信体系。支持专利代理机构创新服务模式。开展中小企业知识产权托管工作，为重点企业量身定制一揽子专业的知识产权服务。
责任单位：市工商局、文广新局、知识产权局
（六）着力推进知识产权文化建设
18．加强知识产权普及教育。深入宣传《专利法》、《商标法》、《著作权法》、《福建省专利促进与保护条例》等法律、法规，把它作为普法教育的重要内容，纳入全市普法工作重点。把知识产权法律法规的学习作为科技人员继续教育和干部在职培训的重要课程，纳入相关培训计划。到2018年，全市事业单位专业技术人员知识产权培训面力争达到80％以上。在全市部分中小学、高校和职业学校开展知识产权教育工作试点，逐步在青少年中普及知识产权教育。
责任单位：市司法局、人社局、科技局、教育局、法制办、工商局、文广新局、卫计委、知识产权局
19．重点培育经济主体的知识产权文化。综合应用舆论引导、政策激励、服务指导等措施，促进全市企业开展知识产权文化建设，逐步把知识产权文化融入企业文化中，并成为企业文化的核心内容。鼓励企业运用宣传教育、岗位培训、制度建设等办法，使知识产权保护成为行动自觉。
责任单位：市经信委、科技局、工商局、文广新局、知识产权局
20．加大知识产权文化宣传力度。建立政府主导、新闻媒体支撑、社会公众广泛参与的知识产权宣传工作体系。宣传《国家知识产权战略纲要》和相关的法律法规、政策，开展形式多样的知识产权宣传普及活动，增强全社会的知识产权意识和保护能力。把知识产权知识纳入各级党政领导干部、公务员和企事业单位管理人员、文艺创作人员等的教育和培训内容。在全社会弘扬以创新为荣、剽窃为耻，以诚实守信为荣、假冒欺骗为耻的道德观念，形成尊重知识、崇尚创新、诚实守信的知识产权文化。
责任单位：市委宣传部、司法局、教育局、人社局、工商局、文广新局、知识产权局
21．开展知识产权合作交流活动。深化闽粤沿海十二城市间保护知识产权工作的交流与合作。加强两岸知识产权交流，建立涉台知识产权工作服务机制，为在莆台商提供优质的知识产权服务。鼓励企业开展专利海外布局，增强企业参与国际竞争能力和水平，涉外专利申请有较大幅度增长。
责任单位：市台办、商务局、工商局、文广新局、知识产权局
五、保障措施
（一）加强领导，协作配合。建立国家知识产权试点城市建设联席会议制度，及时研究解决试点城市建设过程中的重大问题，统筹协调重大事项。市建设国家知识产权试点城市工作领导小组成员单位要加强配合、协作推进，将建设试点城市工作相关目标任务纳入本单位、本部门的年度工作计划，与业务工作同研究、同部署、同落实，确保如期完成。
（二）明确责任，强化督查。把知识产权工作作为各级政府经济社会发展和科技目标考核的重点内容，作为各级各部门（单位）综合工作评价和企事业单位科技实力和创造能力评价的重要依据。领导小组办公室将组织人员对本方案实施情况进行跟踪督查，并及时通报建设情况。对在试点城市建设工作中做出突出成绩的单位与个人进行表彰奖励。
（三）加强指导，积极推进。市知识产权局要切实负起牵头部门责任，加强与国家、省知识产权局的沟通和联系，认真研究解决试点工作中遇到的问题，总结推广经验，促进试点工作的全面深入开展。