标题: 莆田市科技局2008年度党风廉政建设责任制工作方案
发布时间: 2008-03-31 00:00
文号: 莆市科 〔2008〕 14号
发布机构: 莆田市科技局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptkjj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/200803/t20080331_1081803.htm
正文:
局直属各单位、局机关各科室：
根据莆委反腐办《关于确定2008年度落实党风廉政建设责任制工作联系点的通知》，为确保我局党风廉政建设责任制联系点工作落到实处，特制定本工作方案。
一、指导思想
认真贯彻落实党的十七大和市委、市政府《贯彻中共中央、国务院〈关于实行党风廉政建设责任制的规定〉的实施意见》（莆委发[1999]4号）精神，结合市纪委五届四次全会的工作部署，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，精心组织，科学安排，提高全市科技系统党员干部廉洁自律意识，促进党风廉政建设联系点工作顺利开展。
二、责任内容与分工
1、持续抓好廉政教育，做到警钟长鸣。大力倡导良好风气，认真解决在思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风等方面存在的问题。组织学习贯彻党的十七大精神、党章、《新时期领导干部反腐倡廉教程》等，加强理想信念、党风党纪、廉洁从政和艰苦奋斗教育，引导党员干部坚持党性原则，讲操守、重品行、树正气、作表率。
此项工作由机关党办牵头，各支部配合。
2、建立健全规章制度，前移反腐败关口。认真贯彻落实政府信息公开条例，完善公开目录，不断深化政务公开。建立市级科技计划项目承担单位诚信档案。对于项目验收不通过、项目中止或撤销的项目承担单位和项目负责人列入不诚信名单。进一步遴选、充实、完善市级专家库。
此项工作由办公室牵头，监察室、计财科、工业科、农社科配合；直属各单位各负其责。
3、严格执行纪律，促进廉洁自律。为规范领导干部廉洁从政行为，实行领导干部廉洁承诺制度。严格遵守中央提出的“四大纪律、八项要求”和市委“五条禁令”。坚决执行莆田市科技项目与成果评审组织者行为准则，发放廉政告知函和收回勤政廉政情况反馈单。
此项工作由监察室牵头，计财科、工业科、农社科、成果科、知识产权局配合；直属各单位各负其责。
4、加强监督，规范权力运行。认真落实党内监督制度。严格执行民主生活会、述职述廉、廉政谈话和党员领导干部报告个人有关事项等制度。对立项的省、市科技计划项目实施情况进行跟踪检查，促进项目实施，监管项目经费的合理开支。对局机关和直属各单位财务执行情况进行检查。
此项工作由监察室牵头，机关党办、机关纪委、计财科、工业科、农社科、成果科、知识产权局配合；直属各单位各负其责。
5、做好信访举报工作。坚决查办违纪违法案件，认真处理群众来信来访以及上级批转件的查办。既要注意从群众信访举报中发现案件线索，又要鉴别分析、支持和保护党员干部敢抓敢管、干事业的积极性，对违纪违法的案件和群众反映强烈的问题要一查到底，坚决追究违反党政纪责任。
此项工作由监察室牵头，机关纪委配合；直属各单位各负其责。
6、进一步加强干部队伍建设。开展《干部任用条例》贯彻执行情况自查工作，促进干部选拔任用的公开、公平、公正，防止不正之风，完善科学的干部选拔任用和管理监督机制。
此项工作由机关党办牵头，各科室、直属各单位配合。
三、责任分解
局领导班子对局机关和直属各单位的党风廉政建设负全面领导责任；局党组书记、局长对党风廉政建设负总责，对局领导干部的党风廉政建设负直接领导责任；局领导干部对职责范围内的党风廉政建设负领导责任，对分管部门和直属单位的主要负责人的党风廉政建设负直接领导责任；局机关各科室负责人对本科室党风廉政建设负领导责任；局直属各单位主要负责人对本单位的党风廉政建设负领导责任，对班子及其成员、副职领导干部的党风廉政建设负直接领导责任。
四、责任考核
局机关各科室及直属各单位党风廉政建设责任的考评由市局党风廉政建设工作领导小组负责组织实施，每年进行一次。考评工作与领导干部考核、年度考核结合进行。考评情况及时向局党组报告，领导干部落实党风廉政建设责任制情况要在民主生活会上对照检查，并作为述职报告的一项重要内容。
五、责任追究
对违反“四大纪律、八项要求”和市委提出的“五条禁令”等党风廉政规定，将分别给予党政纪处分；情节严重，涉嫌犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。
六、组织领导
1、健全工作机制。坚持党组统一领导、部门各负其责、依靠群众支持的反腐败领导体制和工作机制，加强反腐倡廉各项工作。各单位要及时调整充实党风廉政建设责任制工作领导小组，进一步健全领导机制，切实履行“一岗双责”的责任。
2、认真抓好落实。各单位要把党风廉政建设责任制工作纳入本单位的重要工作议程，切实抓紧抓好。要结合工作实际，研究制订党风廉政建设责任制工作方案并组织实施，与其他业务工作一起部署，一起落实，一起检查，一起考核。各单位要指定一名政治觉悟高、工作作风扎实的干部作为党风廉政工作联络员，负责上情下达、下情上报、信息沟通与交流工作，各单位每月报送信息不少于一篇。
3、加强联系点工作。局务会研究确定市科技开发中心作为我局2008年度党风廉政建设责任制工作联系点，市科技开发中心要积极主动开展工作，发挥示范作用，切实抓出特色、抓出成效。
各单位要按照工作部署，认真抓好落实，确保我局党风廉政建设责任制联系点工作取得明显成效，为构建和谐莆田作出应有的贡献。
莆田市科技局
二○○八年三月三十一日
主题词：党风廉政
工作方案
通知
抄 送：市委反腐办，市纪委党风廉政建设室，市直机关纪工委，市纪委驻科技局纪检组，市监察局驻科技局监察室，存档。
莆田市科技局办公室 2008年3月31日印发