标题: 【绘就乡村新画卷 谱写振兴新篇章】陈丽丹：发挥萩芦“五彩”资源优势，走出一条莆田特色乡村振兴之路
发布时间: 2023-07-18 23:29
文号: 
发布机构: 中国网海峡频道
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202307/t20230718_1839666.htm
正文:
【编者按】民族要复兴，乡村必振兴。全面推进乡村振兴、加快建设农业强国，是党中央着眼全面建成社会主义现代化强国作出的战略部署。为深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，充分展现2022年度评选出的“五个一批”（“一懂两爱”好书记、优秀驻村第一书记、优秀科技特派员、农村创新创业明星、“万企兴万村”助村富民明星企业）的典型事迹，营造加快建设农业强国、全面推进乡村振兴的浓厚氛围，由福建省乡村振兴局指导、中国网海峡频道特别策划推出“绘就乡村新画卷 谱写振兴新篇章”主题采访报道，生动诠释福建在全面推进乡村振兴中的大胆探索、积极实践，为建设农业强国贡献福建力量。
人物档案：陈丽丹，女，1985年8月出生，汉族，中共党员，在职研究生学历，2006年12月参加工作，现任莆田市涵江区萩芦镇党委书记。2023年1月被省委扶贫开发成果巩固与乡村振兴工作领导小组授予“懂农业 爱农村 爱农民”好书记称号。
中国网福建讯 从莆田涵江城区一路向北，便到了萩芦镇。那里，远处青山如黛，近处流水潺潺，果香人忙意正浓。一座座整齐划一的农村别墅焕发新颜，一个个如诗如画的美丽乡村游人如织，一辆辆载满特产的货运车奔向希望……五彩萩芦处处跃动着勃勃生机，农民的幸福路子越走越宽广，越走越顺坦。
农业丰则基础强，农民富则国家盛，农村稳则社会稳。2021年以来，萩芦镇坚持把党建引领作为实施乡村振兴战略的“红色引擎”，不断挖掘红色革命、银色廉洁、绿色生态、蓝色温泉、金色农业的“五彩”资源和产业优势，实行“五彩萩芦”品牌战略，开展“跨村联建”校地合作，积极探索高质量发展的“萩芦”模式，进一步做强做优镇域经济，谱写农业强、农村美、农民富的美丽乡村新画卷。而引领这一场乡村蝶变的“总导演”，正是萩芦镇党委书记陈丽丹。
懂农业：创新打造区域公共品牌“五彩萩芦”
从高处俯瞰，萩芦溪奔腾于高山峡谷之间，淙淙溪水孕育出眼前的葱郁，拥有好山好水的萩芦镇，如何整合区域内优质的农产品和生态文旅资源，提升区域产业的知名度和竞争力，成了初到萩芦镇履新的陈丽丹最关心的问题。调查研究是谋事之基、成事之道。她做的第一件事就是深入20个村开展调研，前后一个多月的实地调研，摸清了萩芦镇的资源禀赋和人文特色：绿色生态资源、银色江春霖廉洁文化资源、红色苏华故居资源、蓝色温泉漂流资源、金色萩芦枇杷、友谊106龙眼、樟洋冬米、南坛柚子等农特产品资源，但是要如何将这些“红、银、绿、蓝、金”五色资源融会贯通呢？
2021年7月，契机如期而至，由莆田市委组织部举办的2021年实施乡村振兴推进区域协调发展专题培训班，组织全市乡镇党委书记前往南平市进行乡村振兴考察，在这次考察中，陈丽丹发现南平市打造了一个全市的区域公共品牌——武夷山水，通过向本地的企业授权，做强武夷山的特色优势产业，利用品牌效应带动农特产品的溢价增值。“这一做法让我意识到一个叫得响品牌对于农产品来说不仅是‘身份证’，更是通往高端市场的‘通行证’。”在陈丽丹看来，乡镇搞农业单打独斗竞争力不强，要想走得更远，必须由镇党委牵头，打造一个区域性公共品牌，“实施区域公共品牌战略，融入万物互联时代，是助力萩芦镇农产品产业升级、培育农业发展‘新动能’的重大选择，也是萩芦镇助推产业兴旺、乡村振兴的一大新举措”。
2021年9月，覆盖多领域、多品类、多产业的区域公共品牌“五彩萩芦”正式发布。次年4月，“五彩萩芦”公众号、“五彩优选”商城上线，推出“枇杷四宝”“梅洋清茗”“五彩秋月”等30多款优质特色产品，镇域农文体旅产业和产品入驻数据平台；7月，五彩萩芦产业馆建成开放，接待省、市、区调研参观人数3000余人次；11月，公共品牌“五彩萩芦”的子品牌“萩山来信”首期崇福露营公园对外运营，接待露营参观人数达3000余人次。
目前被授权使用公共品牌商家已达30家，其中企业21家，个体户9家，辖区内专业村13个村，区域公共品牌影响力稳步提升，“五彩优选”商城销售额突破300万元，“五彩萩芦”经济效益超千万元，果农和售果大户都乐开了花。
在陈丽丹的带领下，萩芦镇还借助举办龙眼文化节、云端枇杷文化节、茶文化节等活动，打开新路子、带来新流量、注入新活力，全方位拓展萩芦特色农产品销售渠道，并延伸直播带货、电商培训、实践合作等校地合作，全方位打造“五彩萩芦”生态产业链。同时，推出“一带两片”3条精品文旅路线、3条运动漫生活路线，吸引全国各地游客来体验生态康养文化之旅，走好农、文、体、旅融合发展“一盘棋”。
爱农村：数字赋能，筑牢振兴“基石”
爱农村不是一句空话。如何坚持乡村建设为农民而建，切实为农民谋幸福考验着基层治理者的智慧。陈丽丹通过结合村情，将乡村建设重点放在夯基惠民、乡村治理提升上，整合统筹现有资源，建成了集党群服务阵地、行政便民平台、文旅产业展销、网格乡村治理等功能于一体的萩芦镇党群服务中心，最大限度地为全镇党员、群众、企业提供便捷、高效的“一站式”服务，以服务推动基层治理，自中心启用以来，共接待服务村民16650人次，办件数量7000余件，日接待量最高达300余人次。以崇福村为试点，创新推出“五福积分”治理新模式，不断构筑基层治理新格局。
“建房是农村最基础的民生。”陈丽丹说，农村建房容易产生矛盾纠纷的原因在于建房审批手续的不公开与不规范，以及建房过程中产生的侵占、加盖等问题。乡村振兴，治理有效是保障。为加强农村建房管理，陈丽丹首创建立以“社会治理大数据云平台”为载体，先行先试开发集申报、审批、公示、验收、监管、执法、服务等功能的“数字萩芦”农村建房监管服务平台。萩芦镇最偏远的村，前往镇中心需要1个小时车程。村民可以足不出户通过此平台小程序向上提出新建宅基地、老宅旧房危房翻建申请，通过申请的，由有关部门前往现场安装摄像头监督建筑施工情况，一旦存在违规情况，可早发现早制止，从源头保证建房过程安全高效，真正做到“一网办理、一体调度、全程监督”。
此外，该平台又将平台服务内容延伸到村庄规划管理、集约建房示范、集体资产流转、农村工匠培训、乡村产业发展等政务村务服务领域。平台提供几款农村建房通用设计图纸以及一批信得过的本地工匠，为村民节约成本的同时，也提升村镇统一风貌和建房质量。截至目前，“数字萩芦”已为132户村民完成宅基地审批服务，平台上线以来，实现群众建房线上申请、受理、审查、监管“一条龙”服务，全程阳光运作，减少中间环节，有效预防优亲厚友、吃拿卡要等问题发生，有效破解农村建房审批难、监管难、“两违”频发等问题。眼下，该平台的运行得到了各级部门、领导的肯定及好评，正在涵江全区推广建设。
爱农民：多元融合，奏响“兴农”曲
乡村振兴，人才为先。陈丽丹俯下身子，深入挖掘有影响力且关心家乡发展、热心党组织建设的突出代表性流动党员和在外人才，吸纳外来投资意愿和有创业需求的流入党员，着力在人才选派、培养、用好上下功夫，将人才聚起来、用起来、留下来，以人才带动资金、信息、技术等方面密切联动，多元融合，引导萩芦各类人才向乡村振兴一线集结，凝心聚力奏响“兴农”曲，点燃乡村智力引擎。
去年5月，陈丽丹积极对接涵江区委组织部，启动乡村振兴“兴农人”计划，为首批5名“兴农人才”颁发证书，将其纳入本镇农村致富带头人队伍，并逐步完善“兴农田秀才”“兴农工匠师”“兴农云销家”“兴农青创客”“兴农智囊团”五类人才信息库，探索开展流动党员创业培训、惠民帮扶、传送市场信息等多项服务，厚植流动党员的“乡愁”情怀，激发流动党员参与乡村振兴工作热情，促使一批带动技艺传承、带强产业发展、带领农民致富的本土人才竞相涌现。同时依托已投入运行的数字萩芦小程序平台，发布更新“农村工匠”数据信息库，全镇在册“农村工匠”达160余人，为“五彩萩芦”振兴发展注入不竭的“源头活水”。
陈丽丹充分发挥第一书记优势，为5个驻点村制定符合村子现行发展的帮扶规划,任职以来累计争取省市区衔接乡村振兴项目资金1680万元。实行“跨村联建”，推动崇福村和梅洋村签订产业互助合作书，开展资源联动、结对共建，并分别举办了5场农产品品牌文化节；与湄洲湾职业技术学院对接开展校地合作项目，深化“机关+农村”党组织结对共建，分别与市人大、市信访局、九三学社文体委、莆田职业技术学校等单位开展10余场科技助农、文化进村、医疗义诊等主题的结对共建活动。
产业兴，则乡村兴。生态美，则百姓富。在“党建引领 夯基惠民”新形势下，陈丽丹不断融合萩芦“五彩”优势，激发乡村治理内生动力和发展密码，不断提升群众的获得感、幸福感和安全感，努力走出了一条具有莆田特色、涵江样板的萩芦乡村振兴之路。