标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市鼓励引导新增船舶落籍和外挂船舶回迁工作局际联席会议制度的通知
发布时间: 2012-08-15 00:00
文号: 莆政办〔2012〕146号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 机构设置
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/jgsz/201208/t20120815_176402.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市鼓励引导新增船舶和外挂船舶回迁工作局际联系会议制度》已经市政府同意，现印发给你们，请各有关单位认真按照联席会议制度的要求，各司其职，密切配合，共同促进我市航运业持续健康发展。各级人民政府要建立相应的联席会议制度，做好鼓励引导新增船舶落籍和外挂船舶回迁有关工作。
莆田市人民政府办公室
2012年8月3日
莆田市鼓励引导新增船舶落籍和外挂船舶
回迁工作局际联席会议制度
为贯彻落实《福建省人民政府关于促进航运业发展的若干意见》（闽政〔2012〕30号），切实加强鼓励引导新增船舶落籍和外挂船舶回迁工作的组织协调，形成政府统一领导，有关部门各司其职、团结协作、齐抓共管的工作合力，引导新增船舶落籍和外挂船舶回迁，加快我市航运业发展，根据省政府《鼓励引导新增船舶落籍和外挂船舶回迁工作厅际联席会议制度》，特建立莆田市鼓励引导新增船舶落籍和外挂船舶回迁工作局际联席会议(以下简称联席会议)制度。
一、联席会议主要职责
在市政府领导下，统筹研究我市鼓励引导新增船舶落籍和外挂船舶回迁工作，落实省政府的相关优惠政策，提出相关应对措施及建议，讨论解决新增船舶落籍和外挂船舶回迁有关问题；协调落实扶持航运业发展优惠政策；加强相关部门协作配合，交流信息，通报工作；检查、协调和推进各项议定工作的落实情况；探讨扶持航运发展相关事宜，推运我市航运业健康快速发展；承办市政府交办的其他事项。
二、联席会议组成单位
联席会议成员单位由市交通运输局、莆田海事局、市经贸委、市财政局、市国税局、市地税局、市工商局、人民银行莆田市中心支行、莆田银监局、市运输管理处（地方海事局）等组成。如工作需要，经联席会议确定，可适当增加成员单位。联席会议召集人由市交通运输局、莆田海事局分管领导担任。
三、联席会议成员单位职责分工
（一）市交通运输局：加强对航运企业的经营管理，规范经营主体；严格市场主体的准入条件，加强航运企业资质监管，积极主动地为新增船舶和外挂船舶回迁办理相关手续。
（二）莆田海事局：协调和引导船检机构进一步加强船检力量，简化办事程序，提高服务质量和办事效率。
（三）市经贸委：加强对船舶修造业的行业管理，督促船舶修造企业提高船舶修造质量，满足外挂船舶回迁企业对修造船的相关要求。
（四）市财政局：研究制定和落实相关引导新增船舶和外挂船舶回迁的相关财政支持政策。
（五）市国税局、地税局：梳理已出台的相关税收优惠政策，确保我市与省内其他地市间、市内各县（区）间税费相对平衡，统筹研究扶持政策，鼓励引导新增船舶和外挂船舶回迁，拟定落实促进税收回流的相关政策措施。
（六）市工商局：配合有关部门依法查处未取得行政许可证件擅自开展运营业务的航运企业，维护运输市场秩序。
（七）人行莆田市中心支行：引导银行业金融机构创新供贷款方式，加大对新增和回迁航运企业或船舶的信贷支持。
（八）莆田银监局：鼓励银行机构支持新增和回迁航运企业拓宽融资渠道，开发符合航运企业特点的信贷产品和服务方式，加大对新增和回迁航运企业或船舶的信贷支持力度。
（九）市运输管理处（地方海事局）：配合交通运输局承担水路运输行业管理具体工作，负责联络各成员单位，安排联席会议议程，制订工作实施方案，跟踪、协调、检查联席会议议定事项的落实情况，承担联席会议的其它具体工作。
四、联席会议工作制度
（一）联席会议下设办公室，挂靠市运输管理处（地方海事局），承担联席会议的日常工作。各成员单位确定1名分管领导为联席会议成员，确定1名科级负责人为联席会议联络员。联席会议成员或联络员因工作变动需要调整的，由所在单位提出并报联席会议确定。
（二）联席会议原则上每半年召开一次例会。联席会议由市交通运输局、莆田海事局分管领导轮流召集。根据工作需要，可不定期召集会议。联席会议可由全体成员出席，也可根据会议议题由部分成员出席或邀请非成员单位代表出席。
（三）联席会议以会议纪要形式明确会议议定的事项，经与会单位同意后印发有关单位，并抄送市政府办公室。各成员单位相关部门负责组织落实联席会议确定的工作任务，有关落实情况函告联席会议牵头召集单位，联席会议办公室负责督办。
（四）联席会议各成员单位应主动向联席会议办公室通报工作开展情况包括会议议定事项的落实情况。联席会议定期或不定期汇总各成员单位的工作情况并上报市政府，同时抄送各成员单位。
五、联席会议成员名单
召集人：林益平  市交通运输局副局长
王明强  莆田海事局副局长
成  员：高增法  市经贸委副主任
李振华  市财政局副局长
崔建兴  市国税局副局长
周志望  市地税局副局长
陈天河  市工商局副局长
翁健敏  人行莆田市中心支行副行长
林卿云  莆田银监分局副局长
蒋荔山  市运管处负责人
六、联席会议联络员名单
沈科文  莆田海事局监管处副处长
卢青涵  市经贸委装备与原材料工业科科长
刘庆峰  市财政局经建科科长
谢征宇  市国税局科长
陈文海  市地税局征管科科长
林朝阳  市工商局监督科科长
武焕章  人行莆田市中心支行信贷管理科科长
吴俊峰   莆田银监分局监管一科科长
杨海山  市交通运输局物流办负责人
张世芳  市运管处道路水路管理科科长