标题: 莆田市文化和旅游局关于做好2020年度文化和旅游志愿服务工作的通知
发布时间: 2020-05-09 17:35
文号: 莆文旅〔2020〕75号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202005/t20200509_1488358.htm
正文:
各县区文化体育和旅游局、
湄洲岛旅游局，北岸党工委宣传部、北岸文旅办，局属各单位：
为切实做好文化和旅游志愿服务工作，积极推进学雷锋志愿服务制度化常态化，进一步强化社会责任意识和奉献意识，现将
2020年文化和旅游志愿服务工作通知如下：
一、
指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，围绕中心，服务大局，广泛组织开展志愿服务活动，大力弘扬
“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，充分发挥文化和旅游志愿服务队伍的作用，推进志愿服务工作健康稳步发展。
二、
工作要点
各单位要立足群众对志愿服务的需求，结合创建全国文明城市，整合资源，提升文化和旅游志愿服务水平，重点做好以下工作：
（一）开展创建文明城市志愿服务。
继续推进创建全国文明城市志愿服务工作，组织志愿者前往社区、公共文化设施、公共场所等开展信息咨询、文明宣传、垃圾分类、环境清洁等志愿服务，引导群众遵守公民基本道德规范和市民文明公约，影响和带动广大市民说文明话、做文明事、创文明城。。
（二）开展助老扶幼志愿服务。
组织志愿者以
空巢老人、留守儿童、农民工和残疾人等特殊群体
为服务重点，通过进社区、进校园、进农村等形式，
定期开展文艺演出、文化辅导、电影放映
、送戏下乡
等文化志愿服务活动，让困难群众得到及时的关爱
。
（三）开展疫情防控志愿服务。
组织发动志愿者通过莆仙戏、方言快板、歌曲、书画等形式，宣传新型冠状病毒防控的政策、宣传防疫知识，
不断提高市民疫情防控意识，凝聚防控疫情的正能量。
积极响应倡议，组织志愿者参加机关党员志愿服务队，深入社区、小区协助开展人员登记、体温检测、小区消毒、防疫宣传等工作。
（四）开展
公共文化志愿服务。
各级各类公共文化机构，要结合各自职能，
广泛开展形式多样、丰富多彩的文化和旅游志愿服务活动，促进文化共建共享。
1.开展“共享书香”公共图书馆志愿服务活动。
公共图书馆要围绕图书馆业务工作，
积极
组织志愿者
开展讲座培训、
阅读分享、
咨询导引
、流动借阅、
“全民阅读”等各项服务，为读者学习知识创造良好环境。
2.开展“群艺手牵手”文化馆（站）志愿服务活动。
文化馆（站）要根据群众文化生活需求，组织志愿者提供器乐、声乐、舞蹈、美术等文艺技能的免费培训；参加文艺下乡、艺术扶贫、主题展览等各类文艺展示及活动组织；参与非遗展示进农村、进社区、进学校活动和非遗项目培训；参与基层群文干部和各类艺术人才培训；参与群文理论课题的研究，促进文化传承等各类服务，推广普及文化艺术。
3.开展“弘扬传统文化”博物馆志愿服务活动。
博物馆要组织志愿者担任讲解员、参与展览布置、协助做好文物档案整理、参与文创产品开发、开展文物知识普及、课题研究等活动。推进馆校共建志愿服务活动，使市博物馆成为青少年学习地方历史、科学文化知识的实践基地。
（五）开展文明旅游志愿服务。
组织志愿者重要节假日，担任文明旅游讲解员、引导员，向游客、市民宣传文明旅游知识
,提供信息咨询、紧急救助、秩序维护等志愿服务，传播文明旅游社会风尚，引导广大游客争做文明旅游践行者和传播者。组织志愿者进行持续、常态化宣传，倡导涉旅企业“依法经营、诚信经营”，引导游客理性消费，文明旅游，依法维权。
（
六）
开展生态文明保护志愿服务。
围绕
“你我共携手 呵护母亲河”主题，组织志愿者在木兰溪流域开展植绿护绿、保护水源、垃圾清理等志愿服务活动。充分利用文旅系统优势，利用微信、广播等平台，努力扩大环保志愿服务的公众认知度和社会影响力。
（七）加强志愿服务培训工作。
依据文旅志愿者服务队伍和服务项目的特点，
各县区（管委会）文旅部门、局属各单位
要有针对性的从文艺培训、群文辅导、文化咨询、文艺义演、文化协管、文明创建、文明旅游引导、景区游览讲解、旅游应急救援、旅游服务监管、旅游咨询服务等方面入手，培训一批有素质、有能力的志愿骨干队伍。
三、工作要求
（一）强化领导，落实责任。
开展
文化和旅游志愿服务活动
是
构建现代公共文化服务体系
重要内容。
各县区（管委会）文旅部门、局属各单位要结合自身工作实际，制定具体方案，完善工作机制，明确工作责任，扎实开展各项文旅志愿者服务活动，确保工作顺利实施，取得实效。在组织志愿者开展志愿服务的活动过程中，要做好资料收集、年度工作总结等工作。
（二）培育
品牌
，加强宣传。
要
注重挖掘、
培育
文旅
志愿服务品牌项目
和
骨干队伍
。市博物馆
“小小志愿者服务队”项目入选2019年“春雨工程”—全国文化和旅游志愿者行动计划项目，要不断进行总结提升；
各县区（管委会）、市群众艺术馆、市图书馆至少要各培育
1个文旅志愿者品牌项目
，
充分发挥典型引导作用
。
要及时发现、总结在开展文化和旅游志愿者服务活动过程中涌现的先进典型和成功做法，加大宣传力度，营造浓厚氛围。
（三）做好保障，有序推进。
各县区（管委会）文旅部门、局属各单位在开展有文化和旅游志愿服务活动时，要为志愿者提供必要的工作条件，依法依规保障好志愿者权益。要制定活动安全预案，防止意外事件发生。
莆田市文化和旅游局
2020年4月27日