标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市低效用地再开发试点工作实施方案的通知
发布时间: 2025-12-24 17:50
文号: 莆政综〔2025〕22号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/202512/t20251225_2039460.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市低效用地再开发试点工作实施方案》已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。
莆田市人民政府
2025年10月21日
莆田市低效用地再开发试点工作实施方案
为扎实推进我市低效用地再开发试点工作，进一步提高土地节约集约利用水平，助力全市经济社会绿色高质量发展，根据《自然资源部关于开展低效用地再开发试点工作的通知》（自然资发〔2023〕171号）、《自然资源部关于扩大深化低效用地再开发试点工作的通知》（自然资发〔2025〕83号）要求，结合我市实际，制定本实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入践行木兰溪治理理念，紧扣绿色高质量发展先行市建设总体目标，做深做实“一五二三四”工作部署，坚持“规划引领、市场主导、民生优先、创新突破”原则，聚焦“盘活存量、优化结构、提升效益”核心目标，围绕工商业用地提质增效、城中村改造惠民、历史遗留问题化解等领域，以“政策创新破壁垒、项目示范树标杆、机制突破建长效”三位一体为路径，打造适配莆田产业升级与城市更新需求的低效用地再开发特色模式。
（二）主要目标。通过探索建立面向存量时代的创新工作机制与开发模式，推动低效用地再开发与城市更新行动深度融合，着力挖掘土地利用潜力、增加建设用地有效供给，显著提升亩均投入强度与产出效益，切实提升土地利用效率、优化城市空间功能，为高质量发展提供坚实支撑。系统解决历史遗留用地用海问题，建立奖惩并举的激励约束机制，打造一批低效用地再开发试点典型案例，形成可复制、可推广的经验模式。
二、试点范围及期限
（一）试点范围及对象。试点范围为莆田市全域。实施对象为经第三次全国土地调查及最新年度国土变更调查确认的存量建设用地中，符合“布局散乱、利用粗放、用途功能不合理、建筑危旧”特征的地块，具体包括低效工业用地、低效城镇用地、城中村用地等类型。纳入试点的用地须权属清晰、责任主体明确，确保再开发全过程合法合规、高效推进。
（二）试点期限。自文件印发之日起至2027年9月底止。
三、工作内容
（一）加强规划统筹，强化顶层设计
1.统筹优化配置空间资源。各县（区）政府（管委会）须依据国土空间总体规划，结合产业升级、城中村改造、城市更新等重点工作，选取再开发资源集中、潜力较大的区域作为低效用地再开发重点区域，并合理划定低效用地再开发空间单元。对城镇开发边界内的现状零星低效建设用地，以及自然保护地核心区的现状低效建设用地，经按要求完成复垦、复绿或腾退，并通过年度国土变更调查更新地类后，可按“等量增补”调整城镇开发边界。相关调整信息纳入国土空间规划信息系统后，新增的城镇开发边界用地规模实行单独核算。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：各县（区）政府（管委会）〔以下均需各县（区）政府（管委会）落实，不再列出〕
2.优化详细规划调整程序。对于低效用地再开发项目，在不违背国土空间总体规划和规划单元详细规划的强制性管控要求的前提下，简化详细规划调整审批流程，可依据经过有权机关批准的低效用地再开发项目方案，通过动态维护的方式对详细规划进行优化和完善，报市自然资源局批准后作为规划许可的依据。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：市住建局、工信局
3.编制年度计划并组织实施。各县（区）政府（管委会）应按照国土空间总体布局、相关专项规划及详细规划，选取具有典型示范效应的试点项目，确定项目清单，明确改造时间节点与任务分工，合理编制低效用地再开发年度计划，确保试点项目有序高效实施。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：市住建局、工信局、商务局、文旅局
（二）优化开发模式，分类推进改造
4.鼓励多市场主体参与。鼓励原土地使用权人收购相邻宗地整体改造或与分散权利人组建联合体实施再开发；无开发意愿的，支持通过土地二级市场公开转让或预告登记转让。在符合规划前提下，支持原土地使用权人按新规划用途（商品住宅除外）自行实施再开发，重新核定规划条件、评估收取土地出让金，并经有批准权的政府批准后可以协议方式办理用地手续，法律法规、原划拨决定书及原土地出让合同有明确约定需要收回的除外；鼓励依法通过兼并重组、引入第三方资金等方式处置低效工业用地。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：市住建局、工信局、城市管理局、税务局
5.支持零星用地整合和城中村改造。对边角地、夹心地等难以独立开发的零星用地（单宗不超过3亩，累计不超过项目用地总面积10%），通过收购、置换等方式整合归宗，集中连片开发；支持与相邻产业地块协议出让用于增资扩产（商品住宅除外）。城中村集体建设用地可依法征收后进行改造开发，鼓励农村集体经济组织和原集体建设用地使用权人参与；结合全域土地综合整治归并零星集体建设用地，属于经营性用途的允许入市，探索“国有+集体”组合供应。
牵头单位：市自然资源局、住建局
责任单位：市农业农村局、工信局、城市管理局、财政局
（三）完善配置方式，创新供地机制
6.创新土地多元供应体系。坚持权属“净地”供应，按照公开择优原则，建立竞争性准入机制，探索依法实施综合评价出让或带设计方案出让。探索对同一产业链上下游关联项目实施产业链供地，将产业链关键环节、核心项目涉及的两宗或两宗以上多种用途地块（不含住宅用地）一并出让，整体供应。优化社区商业配建标准，调整配建比例，协商调整合同约定事项，并向社会公开信息。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：市发改委、财政局、工信局、住建局、城市管理局
7.混合利用与用途转换。制定土地混合开发正负面清单、规模比例和分割转让要求；工业、仓储、研发用地及商服用地内部转换，可不改变用地主体和规划条件；支持对存量建筑实施用途转换，鼓励用于发展国家支持产业和行业。同一使用权人需多门类自然资源的，探索组合包供应；推动公共设施等地上地下综合开发，分层设立建设用地使用权。支持危旧小区原拆原建，消除安全隐患，改善居住条件。
牵头单位：市自然资源局、住建局
责任单位：市工信局、商务局、文旅局
（四）强化基础保障，健全配套支撑
8.规范调查认定和上图入库。各县（区）政府（管委会）应以第三次全国国土调查及最新年度国土变更调查成果为基础，依据低效用地认定标准，组织相关部门对辖区内的城镇低效用地进行调查，全面查清低效用地类型、用途、分布、权属、面积、改造开发潜力以及权利人改造意愿等基本情况及历史遗留用地底数，全部实现上图入库，成果于2025年11月30日前报市低效用地再开发试点工作推进机制办公室汇总、审核，2025年12月15日前报省自然资源厅审核并上报自然资源部备案，纳入国土空间规划“一张图”实施监督信息系统。同时将“低效用地再开发一张图”成果纳入莆田市“招商一张图”，加强低效土地推介，强化服务项目招商。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：市住建局、工信局、商务局、招商服务中心、数字办
9.妥善处理历史遗留用地问题。按照依法依规、尊重历史、公平公正、包容审慎的原则，根据其成因并兼顾土地管理政策的延续性，在保障无过错方利益的前提下，制定分类处置措施，对第二次、第三次国土调查均认定为建设用地的，依法完善征收手续；按照“从旧兼从轻”原则，土地从不符合规划变为符合规划，可依法调整处罚内容或者重新作出行政处罚决定，将拆除变更为没收建（构）筑物，推进历史遗留问题化解。
牵头单位：各县（区）政府（管委会）
责任单位：市自然资源局、司法局、住建局、城市管理局、林业局
10.强化财税金融协同支持。引导辖区银行业机构充分发挥各自优势，加强对低效用地再开发项目的金融支持。鼓励政策性金融机构加强对接，在依法合规、风险可控、商业可持续的前提下，优化贷款条件、给予整体授信、提高项目融资效率。涉及城中村改造和保障性住房的项目，可按现有法律、行政法规或国务院批准的政策规定享受相关税收优惠，降低项目改造成本。
牵头单位：市财政局、莆田金融监管分局
责任单位：市国资委、住建局、税务局
四、实施步骤
（一）统筹推进实施（2025年9月—2025年12月）。各县（区）政府（管委会）按照本实施方案及有关要求,认真组织实施，将工作任务分解到年度计划，落实到相关部门。同时选取2-3个试点示范项目，编制再开发计划和项目实施方案，统筹推进试点任务落实落地。2025年12月底前，制定试点项目实施配套政策试行办法，保障试点项目实施。
（二）中期总结评估（2026年6月—2026年9月）。按照上级要求，组织中期总结评估，客观评价进展成效，总结提炼经验做法，分析困难和问题，优化完善相关政策措施。
（三）全面总结评估（2027年3月—2027年9月）。深化试点工作，全面完成本方案要求的试点任务，形成试点总结报告，归纳试点成功做法和经验，建立可复制推广的政策体系和制度机制。
五、保障措施
（一）加强组织领导。成立由市长担任召集人的市低效用地再开发试点工作推进机制（成员名单详见附件），下设办公室，挂靠市自然资源局，承担推进机制日常工作，统筹协调、加快推进全市低效用地再开发工作，办公室主任由市自然资源局主要领导兼任，并视工作开展需要，抽调机制成员单位人员集中办公。各县（区）政府（管委会）作为低效用地再开发试点工作的责任主体，参照市级做法成立相应领导机构，全力推进试点工作。
（二）建立工作机制。建立月调度、季通报、年度考核、定期督查工作机制，加强对县（区、管委会）低效用地再开发开展针对性的监督和考核，对于督查中发现的问题要及时研究解决，抓好整改落实。采取“双月简报、半年汇总”的工作方式，总结工作进展及成效、推广典型做法，梳理工作中存在的困难和问题，积极争取上级对我市试点工作的指导帮助。
（三）加大宣传引导。各级各有关部门要综合运用各类新闻媒介，及时准确发布信息，做好政策解读，总结先进经验、提炼特色亮点，挖掘典型案例，不断深化低效用地盘活成效，扩大试点工作影响力。
（四）强化资金保障。市和县（区）政府（管委会）要按照试点工作要求，做好相关经费保障，确保实现专款专用。依法维护各类市场主体产权及合法权益，促进参与试点项目的落地实施。要贯彻好“三个区分开来”，建立容错纠错机制，鼓励创新探索，保护改革积极性，激发干事创业热情。
六、其他事项
本方案由市自然资源局负责解释，我市之前印发的文件与本方案不一致的，按本方案执行。
附件：莆田市低效用地再开发试点工作推进机制
附件
莆田市低效用地再开发试点工作推进机制
为加强对全市低效用地再开发试点工作的组织领导，统筹推进各项工作顺利开展。经研究，决定成立莆田市低效用地再开发试点工作推进机制。具体名单如下：
一、推进机制成员及职责
召 集 人：戴龙成  市委副书记、市政府市长
常务副召集人：吴文恩  市政府副市长
副召集人：陈秋水  市政府副秘书长
陈景新  市自然资源局局长
成    员：程振宇  市发改委主任
林坤泉  市住建局局长
林志钦  市工信局局长
张金龙  市农业农村局局长
余丽红  市财政局局长
陈龙贤  市生态环境局局长
郭雄飞  市司法局局长
郑新群  市水利局局长
林荣斌  市林业局局长
谢燕武  市交通运输局局长
肖  娴  市民政局局长
林丽英  市商务局局长
陈朝阳  市招商服务中心主任
马  骏  市文旅局局长
庄怀冰  市国资委主任
蔡开国  市海洋渔业局局长
黄灿煌  市统计局局长
郭凤来  市城市管理局局长
赵斯仪  市税务局局长
潘天兴  国家金融监督管理总局莆田监管分局
局长
陈志挺  仙游县县长
刘基棠  荔城区区长
王文晖  城厢区区长
陈俊杰  涵江区代区长
朱建阳  秀屿区区长
龚承恕  湄洲管委会主任
推进机制负责统筹指挥、推进全市低效用地再开发试点工作，研究出台有关政策和配套措施，健全工作机制，召开工作例会，协调解决试点推进过程中跨领域、跨部门等重点难点问题，推进试点工作有序开展。试点工作任务结束后，推进机制自行解散。各成员单位工作职责如下：
（一）市自然资源局。负责推进机制办公室的日常运行；负责低效用地再开发相关规划编制；负责盘活利用低效用地涉及规划管理、土地供应、土地整治以及历史遗留用地、历史围填海问题分类处置等政策制定和指导实施工作。
（二）市发改委。负责依据《产业结构调整指导目录》及国家、省有关政策，指导把关低效用地再开发投资项目准入，依法履行项目审批（核准、备案），积极争取上级重大项目和资金支持，指导相关债券申请工作。
（三）市工信局。负责指导低效用地开发试点中相应行业领域产业布局和发展工作。配合低效用地开发试点中涉及工业（产业）园区标准化建设工作。
（四）市财政局。负责做好试点工作相关经费保障，指导试点项目申请相关债券等工作；负责指导各县（区）政府（管委会）和有关单位策划项目融资运作平衡方案，多渠道保障资金；涉及城中村改造的、建设保障性住房的，支持按照现有规定享受相关税收优惠政策。
（五）市住建局。负责城镇低效用地开发工作的城市更新、老旧小区改造，历史文化街区名镇名村保护等政策制定，负责试点项目市政道路、雨水管网新建，城镇污水、城市供水管网等配套设施新建工作；负责指导各县（区、管委会）住建主管部门对试点项目建设过程实施监管，重点加强建筑工程和市政公用设施建设质量安全监管，落实建设工程消防设计审查验收；配合实施农村人居环境整治有关工作。
（六）市生态环境局。负责统筹指导试点项目进行环境影响评价、环境保护措施等涉及环保方面的工作。
（七）市农业农村局。负责农村宅基地改革和管理有关工作，指导闲置宅基地和闲置农房利用，牵头组织改善农村人居环境。
（八）市商务局。负责开展有关商业项目用地（含商业综合体、综合性批发市场等）、仓储用地摸底工作，包括税收、现状使用情况等；配合确定低效工业用地改为商业服务用地项目清单，指导改造后项目实施工作。
（九）市招商服务中心。会同各县（区）政府（管委会）、市自然资源局等部门在开展招商时重点推荐项目企业使用低效用地。
（十）市国资委。负责组织指导市属国有企业清查、评估低效用地资产；审核批准国有企业盘活方案及重大资产处置。
（十一）莆田金融监管分局。引导辖区银行业机构充分发挥各自优势，加强对低效用地再开发项目的金融支持。鼓励政策性金融机构加强对接，在依法合规、风险可控、商业可持续的前提下，优化贷款条件、给予整体授信、提高项目融资效率。
（十二）市税务局。配合市工信局、市商务局等部门开展低效用地摸底，协助提供低效用地项目企业的纳税汇总数据。
（十三）市司法局。配合自然资源等部门制定相关政策措施，并做好行政规范性文件的合法性审查和备案审查工作。指导处置涉及试点工作的行政诉讼、行政复议等问题。
（十四）市城市管理局。负责试点项目市政道路、雨水管网及城镇污水、城市供水管网等配套设施提升改造和维护工作。
其他成员单位根据实际工作任务，依照职责制定相关政策指引，做好相关工作。
二、办公室成员及职责
推进机制下设办公室，挂靠市自然资源局，办公室主任由市自然资源局局长兼任，副主任由市自然资源局、市发改委、市住建局、市工信局、市商务局分管领导担任。办公室负责日常工作和领导交办事项；加强与上级相关部门沟通，组织推进情况摸底、规划编制、政策研究、项目实施等工作；收集汇总存在的困难和问题，提交推进机制研究；做好试点期间的工作指导、督促考评；加强政策解读宣传、总结经验做法，上报工作成效；完成推进机制交办的其他事项。
办公室下设专家咨询组、规划编制组、政策研究组、项目实施组和工作宣传组等5个工作组。专家咨询组由国内土地、规划、政策等方面的专家组成，负责规划、政策及实施的技术支撑；规划编制组负责制定导则，组织编制相关规划；政策研究组负责制定相关土地、财政等政策；项目实施组负责指导、督促、考核计划实施；工作宣传组负责总结经验，宣传工作成效。5个工作组的人员构成及运行安排，由推进机制办公室（市自然资源局）具体制定发布。
成员单位可根据实际工作需要安排调整，推进机制及其办公室成员因工作或职务变动不再担任成员的，由继任者履行职责，不再另行发文。