标题: 莆田市人民政府关于印发《莆田市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》的通知
发布时间: 2026-05-08 08:34
文号: 莆政综〔2026〕7号
发布机构: 市府办
栏目: 发展规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fzgh/202605/t20260508_2215391.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆政综（2026）7号莆田市人民政府关于印发《莆田市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/fzgh/202605/P020260508422038615653.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》已经市八届人大六次会议批准，现印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府
2026年4月17日
（此件主动公开）
莆田市国民经济和社会发展
第十五个五年规划纲要
目 录
前  言
…………………………………………………………………………………………6
第一章 以木兰溪综合治理统揽莆田
绿色高质量发展先行市建设
………………………
7
第一节  “十四五”时期发展成就
……………………………………………………………
7
第二节  “十五五”时期发展环境
……………………………………………………………
15
第三节  聚焦“和美莆田、共同富裕”新愿景 开启“十五五”时期奋勇争先新征程
…
17
第二章 打造匠心智造产业新城
巩固和美莆田发展根基
…………………………………
22
第一节  建设先进制造业强市
……………………………………………………………
22
第二节  深入实施创新战略
………………………………………………………………
31
第三节  深入实施数字战略
……………………………………………………………
…
38
第四节  深入实施品牌战略
……………………………………………………………
…
43
第五节  深入实施人才支撑行动
……………………………………………………………
45
第六节  深入实施营商环境支撑行动
………………………………………………………
46
第七节  促进服务业优质高效发展
…………………………………………………………
48
第三章 打造山水诗画生态韵城
守护和美莆田绿水青山
…………………………………
53
第一节  打造生态文明建设的“木兰溪样本”
……………………………………………
53
第二节  一以贯之保护好湄洲岛
……………………………………………………………
57
第三节  争创生态文明建设示范区
………………………………………………………
59
第四节  优化国土空间开发保护格局
……………………………………………………
61
第五节  深化公园城市精致城市建设
………………………………………………………
63
第六节  扎实推进乡村全面振兴
……………………………………………………………
72
第七节  深入推动区域协调发展
……………………………………………………………
75
第四章 打造妈祖故里文化名城
提升和美莆田幸福质感
…………………………………
78
第一节  打响国家历史文化名城品牌
……………………………………………………
78
第二节  打造新时代“文献名邦”教育高地
………………………………………………
82
第三节  建设全生命周期服务的健康莆田
…………………………………………………
85
第四节  健全多层次社会保障体系
…………………………………………………………
89
第五节  促进高质量充分就业
………………………………………………………………
92
第六节  建设更高水平平安莆田
……………………………………………………………
94
第五章 打造通江达海战略港城
推动和美莆田向海图强
………………………………
97
第一节  建设一流亿吨大港
………………………………………………………………
…
98
第二节  加快建设“海上莆田”
……………………………………………………………
101
第三节  打造区域消费中心城市
……………………………………………………………
103
第四节  积极扩大有效投资
………………………………………………………………
…
106
第五节  高水平推动全面对外开放
…………………………………………………………
108
第六节  持续深化莆台融合发展
……………………………………………………………
110
第七节  打好新时代新“侨牌”
……………………………………………………………
112
第六章 打造改革创新前沿阵地
激发和美莆田强劲活力
…………………………………
114
第一节  建设新时代民营经济强市
…………………………………………………………
114
第二节  深化法治莆田建设
……………………………………………………………
…
116
第三节  提高政府经济治理效能
……………………………………………………………
118
第四节  加快建设高标准市场体系
…………………………………………………………120
第五节  全面推进信用体系建设
……………………………………………………………
121
第七章 党建引领奋勇争先
确保规划顺利实施
……………………………………………
123
第一节  坚持和加强党的全面领导
…………………………………………………………
123
第二节  深化拓展全过程人民民主实
践
……………………………………………………
124
第三节  健全统一规划体系
………………………………………………………………
125
第四节  强化规划实施保障
………………………………………………………………
…
126
注  释
………………………………………………………………
……………………
…
129
前  言
“十五五”时期在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位，是夯实基础、全面发力的关键时期，也是莆田全面建设绿色高质量发展先行市的战略机遇期。科学编制和有效实施《莆田市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要》（以下简称《纲要》），更好发挥发展规划战略导向作用，对于莆田奋勇争先推动实现“和美莆田、共同富裕”新愿景具有重大意义。
《纲要》根据《中共莆田市委关于制定莆田市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》编制，主要是全面贯彻落实中央、省委和市委的战略部署，系统阐明“十五五”规划期内全市经济社会发展总体目标、主要任务和重大举措，是政府依法履职的重要依据，是市场行为的主体导向，是全市人民共同奋斗的行动纲领。
第一章 以木兰溪综合治理统揽莆田
绿色高质量发展先行市建设
“十四五”时期是莆田发展具有里程碑意义的五年。五年来，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，市委、市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，在省委、省政府坚强领导下，团结带领全市人民接续奋斗、砥砺前行，经受住世纪疫情严重冲击，有效应对一系列重大风险挑战，推动绿色高质量发展先行市建设取得重大成就。
第一节  “十四五”时期发展成就
莆田市七届人大五次会议批准的《莆田市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》主要目标任务基本实现，为“十五五”发展奠定坚实基础。
——综合实力明显提升。
地区生产总值突破3500亿元，年均增长5.2%，人均生产总值突破10万元大关，三次产业结构比重由2021年的4.7:52.3:43.0优化为2025年的4.4:45:50.6。全市现有国家企业技术中心2个、国家级科技孵化器1个、国家级众创空间2个、国家高新技术企业407家，省级以上“专精特新”企业171家、制造业单项冠军企业16家、服务型示范企业21家，获国家级、省级首台套认定产品13项。建成全市首个人才公园，现有国家级博士后科研工作站9个、省级博士后创新实践基地20个。重大项目捷报频传，建成投用全省首个、全国第六个40万吨码头，实现世界上最大矿砂船、主流LNG船、煤炭船常态化靠泊、接卸，与世界第一大港宁波舟山港实现全程物流首航，兴化港区涵江作业区首个万吨级泊位正式启用，莆田港海铁联运、水水中转总量居全省第一；全球首个海水提钾产业化工程开工建设，全球首个漂浮式风渔融合示范项目、亚太最大（全省首个）精酿啤酒生产线等实现投产，全省首个百兆级渔光互补项目并网发电；煤炭、铁矿石“双基地”建设取得突破。人民生活更加富裕幸福，居民人均可支配收入4.33万元、年均增长6.3%，累计城镇新增就业10.8万人。城市知名度和影响力大幅提升，获评国家历史文化名城、中国美好宜居典范城市、中国投资热点城市、全国先进制造业百强市、国家产融合作试点城市、人才吸引力百强城市，蝉联三届全国文明城市，荣获全国双拥模范城“七连冠”，上榜中国最佳地级城市营商环境50强，仙游县、秀屿区入选国家新型城镇化潜力地区试点，涵江区获评平安中国建设示范县（区），我国首颗海风海浪探测卫星正式命名为“妈祖号”。
——产业发展加快转型。
新型工业化阔步前行，民营经济强市战略深入实施，10条产业链聚核提质、上拓下展。莆田高新区获评国家碳达峰试点、国家新型工业化产业示范基地，湄洲湾国投经开区获评国家级绿色园区，全市五个开发区入围全省开发区综合发展水平30强。传统产业转型升级，鞋服产业迈进千亿级产业集群，获评“中国鞋都”称号，“莆田鞋”区域品牌入选工信部首批“中国消费名品”；莆田木雕亮相“一带一路”国际合作高峰论坛，“仙作”亮相世界品牌大会，成为全球最大沉香檀香集散地、国内最大红木交易市场集散地、全国三大银饰交易市场之一；获评中国食品产业名城、国家食品安全示范城市、世界美酒特色产区·中国啤酒制造之城，建成全国最大即食海带生产加工基地。新兴产业加快发展，全球第四大、中国第一大全钢巨胎全系列生产商海安集团主板上市；三棵树连续19年上榜中国品牌价值500强，全国涂料行业唯一；威诺数控获评国产数控机床最高奖“春燕奖”，全省唯一；恒而达成功收购全球顶尖螺纹磨床制造商德国SMS公司，填补国内高精密磨床技术空白。新兴服务业潜力焕发，打造赛事经济、票根经济、演唱会经济、会展经济等新业态新模式，“全到莆田过大年”“莆阳开春”“莆阳爽夏”“马拉松”“莆超”等品牌活动“火爆出圈”，获评全国“夜间经济繁荣度TOP100城市”。现代农业稳中提质，土地出让收入用于农村比例超50%，入围中国生态低碳大食物系统项目区，累计创建国家农业产业强镇4个、生态农场6个，新增名特优新农产品26个、绿色食品121个、有机农产品8个。
——城市能级提质增效。
全面划定国土空间规划“三区三线”，东拓滨海、南进临港的城市框架稳步拓展，木兰溪新区、妈祖健康城、大学城等加速崛起，建成区面积从2021年的142平方公里拓展到170平方公里。全面推进精致城市建设，新开工棚改6.63万套，完成老旧小区改造262个；木兰大道一期、八二一街南伸工程永嘉街二期、湖滨南路等主干道实现通车，新改扩建城市道路295公里，新建或改造提升莆阳福道200公里，新建人行天桥13座、新增停车泊位1.4万个。深化公园城市建设，绶溪公园晋升国家4A级旅游景区，建成口袋公园120个，人均公园绿地面积达16.55平方米，公园绿地服务半径覆盖率90%以上，实现市民出行300米见绿、500米见园；兴化府、萝苜田历史文化街区、绶溪公园、莆阳福道、“水上巴士”、大型木雕《京杭大运河》文旅融合项目等成为城市靓丽名片。现代综合交通网络加快形成，基本建成“两纵一横一支线”铁路网、“两纵两横”高速公路网、“三纵一横三联”国省干线，全市公路总里程达6596公里，公路密度达173.58公里/百平方公里，居全省第三，实现县（区）15分钟上高速、港区20分钟上高速、90%以上乡镇30分钟内上高速。全国首座跨海高铁矮塔斜拉桥（湄洲湾跨海大桥）实现通车。乡镇物流寄递节点、城市公交实现全覆盖，乡镇地区、重点行政村5G和千兆光纤网络实现全覆盖，建成区城镇污水管网、乡镇生活污水处理设施基本实现全覆盖，城市24小时便利店比例居全国第四。
——生态文明亮点凸显。
坚定践行习近平总书记关于治理木兰溪、保护好湄洲岛的重要指示精神，实施木兰溪综合治理写入国家“十四五”规划，作为党的百年奋斗历程成果亮相中国共产党历史展览馆，入选全国“人民治水·百年功绩”治水工程。木兰溪流域获评全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，木兰陂获评首届国家水利风景区高质量发展标杆景区。湄洲岛获评“零碳中国”优秀案例，两次亮相联合国气候变化大会，入选国际“零碳岛屿”标准试点和全省首批碳达峰试点，湄洲岛、南日岛获评全国“和美海岛”。绿水青山生机盎然，建成木兰溪源省级自然保护区，全市生态功能保护区面积达1803.6平方公里，占国土面积44.4%。木兰溪流域国省控断面水质优良率比例连续三年保持100%，全市饮用水源水质达标率、近岸海域国控点位水质优良比例均居全省第一，空气质量达标率超96%，全市森林覆盖率达45%以上；入选国家“无废城市”建设名单，各县（区、管委会）均获评全国县域节水型社会建设达标县（区），仙游县入选国家生态综合补偿重点区域名单。清洁能源体系加快构建，风电装机容量全省第一，集中式光伏电站规模位居全省前列，成为全国少有的“双气源”城市，涵江区入选全国首批整区屋顶分布式光伏开发试点。渔业碳汇交易走在全国前列，完成全国首例双壳贝类海洋渔业碳汇交易、首单村集体海洋碳汇交易和全市首宗水权交易。
——改革开放纵深推进。
湄洲党工委、管委会正式挂牌运行，实现历史性圆满整合。“产业链+云平台”模式、河湖长制、亲清惠企平台、信用监管助力市场主体纾困解难、项目审批全流程无纸化等多项创新性、引领性、突破性改革成果在全国、全省推广。区域再生水循环利用、企业合规改革、退役军人服务标准化建设、气象高质量发展等列入全国试点。持续深化“一网通办”“跨区域通办”“一站式”服务等改革，全省首发“数字化全域通办”营业执照、全市推行身份证“证照e拍”等高效便民举措。对外开放合作逐步拓展，港口航线口岸开放通达全球58个港口，与33个国家（地区）海关实现AEO互认，成为全国第二大硫酸出口口岸，获批全省首个“澳肥”出口作业资质。启用全省首个AEO企业孵化中心，全省口岸智慧转关货物运用直通模式在莆落地。莆台融合发展不断深化，对台集装箱班轮跨境电商出口实现首航，对台铁矿石中转量连续六年大陆第一；高质量办好世界妈祖文化论坛、湄洲妈祖文化旅游节、海峡论坛·妈祖文化活动周，高规格举办世界兴安同乡恳亲大会暨世界莆商大会，高水平开展“天下妈祖回娘家”“湄洲妈祖巡天下”等活动，区域品牌影响力不断扩大。
——社会事业全面进步。
坚持把70%以上的财力用于保障和改善民生，在全省率先开展为民办实事项目人大代表票决，教育、健康、生活等“三大惠民工程”滚动实施，基本公共服务更加均衡可及。社会保障体系更加完善，基本实现养老保险、医疗保险全员覆盖，新增国家级高技能人才培训基地1个、省级高技能人才培训基地12个。教育事业长足发展，全市学前教育毛入园率达99.4%，义务教育巩固率达103.8%，高中阶段毛入学率达97.4%，基本消除56人及以上大班额，莆田一中、莆田学院、湄职院等新校区全面启用，北大附中莆田学校、福师大仙游附属学校实现招生办学，莆田学院获批13个硕士学位授权点及2个博士学位培育点。健康莆田深入推进，出台全国首部分级诊疗地方性法规，莆田学院附属医院与北大医学部共建省级区域医疗中心跻身全国A级医院行列，国家临床重点专科建设实现零的突破，全省首个重离子医学中心正式启用，市口腔医院、肺科医院等建成投用，全市乡镇卫生院、社区卫生服务中心实现100%达标。文化强市建设全面推进，获评中国“年度美好文化城市”，全国首个以妈祖文化为载体的《海峡两岸共通 妈祖祭典》省级地方标准正式施行，莆仙戏《踏伞行》获第十七届文华大奖，市图书馆、群众艺术馆、荔城及秀屿文化馆获评国家一级馆，全市基层综合文化服务中心实现全覆盖。社会救助经验做法入选全国党史学习教育案例选编。圆满承办气步枪奥运选拔、飞碟、射击锦标赛等全国赛事。退役军人、粮食安全、民族宗教、档案、工青妇和残疾人事业等工作取得新成效，社会大局安定稳定。
——数字莆田加快建设。
入选全省数字政府改革试点，“全市一张图、全域数字化”“党建引领、夯基惠民”等工作被国务院办公厅通报表扬，在全国抓党建促乡村振兴推进会上作经验交流。“全市一张图”平台已聚合各级各部门信息系统、公共数据、公共视频、应用场景等，推动64个部门实现“一图”办公、协同联动，973个村（社区）、10408个网格、139658个单元实现“一网融合”，全市实现“态势一图感知、市域一体共治、数据一屏统览、业务一网协同、调度一键响应”，成功入选国家数据局城市全域数字化转型典型案例。数字公共服务供给不断完善，“这就是莆田”数字文旅平台获评全国旅游公共服务优秀案例，湄洲岛获评省级五钻级智慧景区，全省率先开通“学校家庭教育数智化平台”，县级以上医院及所有基层医疗机构实现检查检验结果和医学影像资料共享调阅，主城区、城乡结合区实现24小时无人机空中巡防全覆盖。数字与产业深度融合发展，基本实现规上企业线上数字化诊断评估全覆盖，莆田高新区入选工信部万兆光网园区试点，建成全国鞋业中小企业数字化转型试点平台，百威雪津啤酒、华峰华锦、鑫祥等入选国家5G工厂名录，新增国家级智能制造、工业互联网示范项目24项。卫星及应用产业加快发展，获评全国北斗三号首个示范应用城市，入选工信部工业和信息化领域北斗规模应用试点城市，全省卫星数据开发服务平台莆田中心揭牌，全省率先实现乡镇船舶北斗应用全覆盖。
第二节  “十五五”时期发展环境
“十五五”时期，大国关系牵动国际形势，国际形势演变深刻影响国内发展，莆田发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。
——从国际环境看。
世界百年变局加速演进，国际力量对比深刻调整，新一轮科技革命和产业变革加速突破，我国具备主动运筹国际空间、塑造外部环境的诸多有利因素。同时，世界变乱交织、动荡加剧，地缘冲突易发多发，单边主义、保护主义抬头，霸权主义和强权政治威胁上升，国际经济贸易秩序遇到严峻挑战，世界经济增长动能不足，大国博弈更加复杂激烈。
——从国内大局看。
我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。“十五五”时期，国家有望持续发力、适时加力实施宏观政策，进一步提高政策措施的针对性、有效性、一致性，保持经济平稳健康发展，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破。
——从全市实际看。
“十四五”时期取得的发展成就为我市新一轮发展奠定基础、积蓄力量，全市10条重点产业链聚链强核、延链成势，新业态新模式新动能厚积薄发，经济发展后劲潜力可期。尤其是党中央赋予福建探索海峡两岸融合发展新路、建设两岸融合发展示范区的重大战略使命，也是莆田千载难逢的重大历史机遇。同时，仍然存在产业链发展水平不高、创新动能接续不足、资源环境容量不够、区域发展还不均衡、重点领域还有风险隐患等短板和弱项。
综合分析，“十五五”时期是实现“和美莆田、共同富裕”新愿景、推进中国式现代化莆田实践的重要阶段。
一是承前启后、继往开来的关键时期。
必须紧紧围绕我国二〇三五年基本实现社会主义现代化的战略安排，结合我省部署要求，扭住目标不放松、一张蓝图绘到底，为“十六五”攻坚冲刺提供坚实支撑。
二是夯实基础、全面发力的关键时期。
必须把握高质量发展爬坡过坎的特征，最大化释放港口、民营经济、生态等比较优势，补齐产业发展、科技创新、资源环境及民生社会事业等突出短板，推动事关全局、事关长远的战略任务取得突破性进展。
三是奋勇争先、再上台阶的关键时期。
必须聚焦在中国式现代化建设中奋勇争先，以更高站位、更大格局、更宽视野谋划推进工作，持续拉高标杆、争先进位，推动各项事业发展迈上新的更大台阶，进一步彰显莆田在全国全省发展大局中的定位、担当和作用。
变局蕴含机遇，挑战激发斗志。“十五五”时期，全市上下要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持战略定力，增强必胜信心，准确识变、科学应变、主动求变，敢于斗争、善于斗争，集中力量办好自己的事，善于在危机中育先机、于变局中开新局，奋力开创中国式现代化莆田实践新局面。
第三节  聚焦“和美莆田、共同富裕”新愿景
开启“十五五”时期奋勇争先新征程
一、指导思想
坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，紧紧围绕在中国式现代化建设中奋勇争先，按照新福建建设宏伟蓝图，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，统筹国内国际两个大局，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，聚焦“和美莆田、共同富裕”新愿景，以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，以木兰溪综合治理为总抓手，做好产业发展、城乡建设、基层治理、民生保障、港口崛起文章，强化人才、营商环境支撑，实施创新、数字、品牌战略，建设妈祖故里文化名城、山水诗画生态韵城、匠心智造产业新城、通江达海战略港城，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。
二、主要目标
坚持党的全面领导，坚持人民至上，坚持高质量发展，坚持全面深化改革，坚持有效市场和有为政府相结合，坚持统筹发展和安全，加快建设和美莆田，推动共同富裕取得突破性成果，开创中国式现代化莆田实践新局面，实现闽中崛起。今后五年全市发展要实现以下主要目标：
——高质量发展迈上新台阶。
经济增长保持在合理区间，全要素生产率稳步提升，发展质量和效益跻身全省前列，内需拉动经济增长主动力作用持续增强，10条重点产业链迈向中高端水平，发展新质生产力、服务和融入新发展格局、建设现代化经济体系取得重大突破，迈入国家创新型城市行列，成为具有全国影响力的新型工业化强市。
——高水平开放构筑新优势。
市场经济体制机制更加完善，市场化、法治化、国际化、便利化营商环境达到更高水平，新时代民营经济强市基本建成，全社会投资创业活力充分激发，重点领域和关键环节改革取得新突破，莆台融合发展成果更加丰硕，国家级跨境电子商务综合试验区、国内一流亿吨大港等建设取得更大成效，更高水平开放型经济新体制基本形成。
——高能级城市塑造新格局。
木兰溪新区加速崛起，东拓滨海、南进临港的城市框架全面拉开，城市综合承载力不断增强，现代综合交通枢纽体系更加完备，和美乡村更加宜居宜业，创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市建设达到更高水平。
——高颜值生态展现新面貌。
生态文明建设走在全国、全省前列，“木兰溪样本”、湄洲岛“近零碳岛屿”建设样本全国推广，形成从山顶到海洋的全流域、全系统、全生命周期的生态文明建设大格局，经济社会发展全面绿色转型，清洁低碳安全高效的新型能源体系更加完备，碳达峰目标顺利实现。
——高品质生活取得新成果。
高质量充分就业取得新进展，居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，分配结构得到优化，中等收入群体持续扩大，公共服务均等化、普惠化、便捷化水平明显提高，共同富裕取得突破性进展。
——高品位文化焕发新风采。
文化自信更加坚定，主流思想舆论不断巩固壮大，社会主义核心价值观广泛践行，文化产品和服务供给能力显著提高，妈祖文化、莆仙戏等特色文化繁荣发展，国家历史文化名城影响力全面提升，成为国内一流的旅游和消费目的地，更高水平文化强市和旅游强市建设迈出坚实步伐。
——高效能治理实现新提升。
市域治理体系和治理能力现代化水平显著提升，法治莆田、平安莆田、信用莆田等制度更加健全完善，国家安全体系和能力进一步加强，重点领域风险得到有效防范化解，社会治理和公共安全治理水平明显提高，发展安全保障更加有力，社会更加安定和谐。
在此基础上再奋斗五年，到二〇三五年全市经济实力、科技实力、综合竞争力大幅跃升，人民生活更加幸福美好，在基本实现社会主义现代化中走在前列。
专栏1：“十五五”时期经济社会发展主要指标
分类
序号
指标名称
单位
2025年
2030年
年均增长[累计]
属性
经济
发展
1
地区生产总值增长
%
5.3
—
5左右
预期性
2
人均地区生产总值增长
%
5.3
—
5左右
预期性
3
全员劳动生产率增长
%
—
高于地区生产总值增长
预期性
4
常住人口城镇化率
%
66.96
69
[2.04]
预期性
5
海洋生产总值
亿元
>590
年均增速高于同期地区生产总值增速
预期性
6
港口货物吞吐量
亿吨
0.84
1.3
[0.46]
预期性
创新
驱动
7
全社会研发经费投入增长
%
—
8
预期性
8
每万人口高价值发明专利拥有量
件
3.46
4.8
[1.34]
预期性
9
数字经济企业数
家
—
100
—
预期性
10
工业战略性新兴产业产值占规上工业产值比重
%
—
30
—
预期性
民生
福祉
11
居民人均可支配收入增长
%
5.6
与地区生产总值
同步增长
预期性
12
每千人口拥有医护人员数
执业医师数
人
2.51
3
[0.49]
预期性
注册护士数
人
2.98
3.5
[0.52]
13
3岁以下婴幼儿入托率提高
百分点
—
[4]
预期性
14
人均预期寿命
岁
81.03
81.1
[0.07]
预期性
15
养老机构护理型床位占比
%
60
70
[10]
预期性
绿色
低碳
16
木兰溪流域国省控断面水质优良率比例保持
%
100
约束性
17
地表水达到或好于Ⅲ类水体比例
%
100
约束性
18
单位地区生产总值二氧化碳排放降低
%
—
完成省下达的
目标
约束性
19
非化石能源占能源消费总量比重
%
—
完成省下达的
目标
约束性
20
地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）浓度
微克/立方米
18
完成省下达的
目标
约束性
21
森林覆盖率
%
45.1
45.62
[0.52]
约束性
安全
保障
22
粮食综合生产能力
万吨
19.5
18.9
约束性
23
能源综合生产能力
万吨标准煤
370
410
[40]
约束性
注：2025年为快报数或待统计数；带[ ]的数据为五年累计数。
第二章 打造匠心智造产业新城
巩固和美莆田发展根基
坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，俯下身子抓产业、一心一意谋发展，突出“项目为王”，因地制宜发展新质生产力，逐步提升制造业比重，加快构建具有莆田特色优势的现代化产业体系。到2030年，力争单项冠军、龙头企业等数量实现翻番，千亿级企业实现突破。
第一节 建设先进制造业强市
项目强、产业强、莆田强。实施制造业重点产业链高质量发展行动，持续深化“链长制+云平台”工作机制，完善产业图谱，构建链长链主协同机制，以龙头带动产业强核提级、扩容提质，建设先进制造业强市。到2030年，力争全市工业战略性新兴产业产值占规上工业产值比重达到30%以上。
一、系统推进园区高水平开发。
充分发挥开发区产业发展主战场和经济增长主载体作用，着力打造体制机制优、产业发展优、要素配置优、园区形象优、改革成效优“五优”开发区。
统筹园区规划布局。
明确战略目标、产业定位、空间布局等，按照每个开发区不超过3个主导产业，实行错位发展。因地制宜配套建设一批小微产业园，探索“开发建设+招商运营+系统搭建+政策支持+投贷并举+公私联动”全流程专业运营模式。实行工业用地控制线管理，推进“标准地”出让改革，支持探索融合研发、创意、设计、中试、无污染生产等多功能融合的新型产业用地（M0）。坚持“亩均论英雄”，加强工业用地全生命周期监管，支持企业盘活存量土地资源，引导低效工业用地再开发。
优化园区体制机制。
全面推行“一剥离一加强”改革，通过园区整合和机构调整提高园区管理效率，从制度层面保证资源优化配置和产业集聚。发布开发区赋权清单，以“办事不出园”为目标，推动投资项目审批、企业开办与相关证照审批、医社保等高频公共服务事项进开发区，实现“区内事、区内办”。推行“五证同发”“联合验收”等模式，强化“五即改革”措施。深化人事、薪酬、财政等制度改革，支持经济综合实力强、产业特色明显、发展质量高的开发区管理机构升格。支持推动枫亭经济开发区改革创新，打造区域高质量发展新增长极。
提升园区运营水平。
对标全国百强开发区，持续完善“管委会+公司”运营模式，以亩均税收达标考核、“揭榜挂帅”等方式引进国内外一流开发区运营企业、专业管理团队（职业经理人）参与运营、开发，打造若干个示范标杆。坚持管行业主动招商、管资源保障招商、管审批服务招商，瞄准世界500强、中国500强和行业龙头企业，支持开展“轻资产、重资本”招商、基金招商、场景招商、股权投资招商、飞地招商等模式，开展园区产业链强链延链补链，引进优质项目落地。
强化园区功能配套。
开展新一轮园区标准化建设行动，强化统筹规划与配套完善，提升园区承载功能。加快推进智慧园区建设，布局数字化共享云仓、共享车间等新型载体，推动园区5G专网、F5G全光网络实现全覆盖。健全绿色制造、循环发展体系，推进废旧纺织品、电池等资源化利用，推动建设循环园区、绿色工厂和绿色供应链，争创国家级零碳园区，到2030年，绿色制造体系覆盖面达80%以上。加快建设碳足迹公共服务平台，打通产品碳足迹全链条管理，推动重点行业率先实现碳达峰。推进开发区向“产业社区”转型，完善集政务服务、公共信息、检验检测、技术转移、融资服务、物流配送等为一体的综合性公共服务平台，引进和培育科研、工业设计、法律咨询、人力资源、金融赋能、培训服务等生产性服务业机构，促进“生产-生活-生态”融合发展。
专栏2：“一国五省”开发区产业发展布局
莆田高新技术产业开发区：
以电子信息为主导产业，重点发展高端装备、食品加工、海洋高科技、临港服务、低空经济等产业。
仙游经济开发区：
以工艺美术为主导产业，重点发展电子信息、生命健康、新型功能材料、高端装备、鞋服等产业。
荔城
经济开发区：
以鞋服为主导产业，重点发展工艺美术、高端装备、现代服务业等产业。
华林经济开发区：
以电子信息为主导产业，重点发展鞋服、食品等产业。
湄洲湾国投经济开发区：
以新型功能材料为主导产业，重点发展新能源、生命健康、高端装备、工艺美术等产业。
湄洲湾北岸经济开发区：
以临港产业为主导产业，重点发展新型功能材料、新能源、生命健康、文旅等产业。
二、优化提升传统产业。
坚持智能化、绿色化、融合化发展，加速产业发展模式和组织形态变革，每年滚动实施100个以上重点技改项目，巩固提升鞋服、工艺美术、食品等产业在全国产业分工中的地位和竞争力。
鞋服产业。
推动鞋服产业与新型功能材料产业耦合联动发展，全面提升柔性化生产、个性化定制、功能性产品研发等水平，全面形成“原料-装备-制造-绿色-平台”产业生态圈。推广C2M（用户直连制造）模式，推动“5G+工业互联网”、3D打印鞋模具、智能成型以及基于RFID的全程溯源系统应用，支持鞋服产业龙头企业建设“未来工厂”，打造专业化鞋服科技企业孵化器和众创空间。推动全产业链绿色转型，推广可降解、再生材料应用，发展再生制造，推行绿色包装。支持有条件的鞋服产业龙头企业收购国际知名品牌，开展品牌、技术、业务、渠道等重点要素的并购、重组，积极拓展海外市场。到2030年，力争产值突破1500亿元。
工艺美术产业。
加快科技赋能、文化创意、跨界融合等新业态新模式转型，推动产品多元化、生产规范化、品质精品化、资源集约化发展，打造国礼品牌、国潮品牌。大力弘扬“工匠精神”，积极创新数字传承方式，开发“大师IP+文创”数字艺术品。鼓励企业运用虚拟现实（VR）、增强现实（AR）等技术，精准推送产品信息，提供线上、线下沉浸式互动体验。支持企业积极参与APEC、G20、金砖会议、博鳌论坛等国际国内大型会议，扩大品牌影响力。推动建设国家级质量检验检测中心，鼓励行业协会、重点企业主导或参与制订行业标准、地方标准、团体标准。到2030年，力争产值突破500亿元。
食品产业。
聚焦“酒菜鲜果茶”五大品牌，发展壮大“一品牌一产业”，推动优质食材从田间地头到百姓餐桌全产业链发展。重点推广个性化定制、服务化延伸、数智化管理等模式应用，鼓励企业应用MES（制造执行）系统，全面提升全流程自动化、智能化水平。积极推动食品产业与文旅、体育、非遗、民俗等跨界发展，支持老字号、非遗、特色网红等类别餐饮门店线上线下融合，打造出一批可感知、可互动、可记忆的消费新场景、新业态。鼓励食品生产企业、农业龙头企业、行业协会等共同建立联合研发平台，推进新形态新品类等系统性研究。到2030年，力争产值突破350亿元。
专栏3：传统产业重大项目
鞋服产业：
仙游新材料研发中心暨智造产业园、国际品牌智造基地，荔城3D打印智能鞋业科技产业园、绿色智造示范项目，城厢西许智造产业园。
工艺美术产业：
仙游高端红木家具制造生产项目，北高黄金珠宝产业园，秀屿区海西银饰珠宝产业综合体项目、轻工产业园。
食品产业：
仙游特医食品产业园，城厢预制菜产业园、太湖绿色健康食品产业园，涵江现代食品产业园、啤酒及产业链项目，湄洲湾热力产业园海藻加工、高端麦芽等食品加工项目。
三、培育壮大战略性新兴产业。
实施战略性新兴产业融合发展工程，精准谋划对接一批产业链强链延链补链项目，推进新技术新产品新场景大规模应用示范，做大做强产业集群。
新型功能材料产业。
聚焦高性能纤维及复合材料、高性能橡胶及轮胎、新型功能涂层材料、轻量化高性能聚合物材料等领域，做优废旧纺织品高值化循环再生基地、己内酰胺生产基地、矿用巨胎生产基地、高端工业涂料生产基地，推动建设环湄洲湾石化产业拓展基地。探索发展碳三产业链向下游应用端延伸，促进与电子信息、纺织鞋服、生命健康等产业融合发展。鼓励企业研发国际先进或领跑的新型功能材料产品，在高性能纤维领域聚焦研发尼龙6、循环再生纤维、黏胶纤维等产品，在新型涂料领域聚焦研发高端工业漆、绿色环保涂料等产品，在橡胶轮胎领域聚焦研发矿山巨型轮胎、子午线系列轮胎等产品。到2030年，力争产值突破1000亿元。
电子信息产业。
紧抓国产化替代机遇，持续深化“增芯强屏”发展战略，推动电子元器件、新型显示、第三代半导体、智能终端、能源电子、软件服务等行业引龙头铸链条，向上游延伸量子点、GaN射频芯片等关键环节，向下游布局5G微基站、车载显示、智能终端等应用场景，强化集成电路与半导体材料产业链，构建“面板制造-关键材料-模组-整机”全产业链。推动电子信息与北斗应用、算力产业、跨境数字贸易深度融合，加快数据中心建设与产业数字化转型，构建高水平产业载体与生态。到2030年，力争产值突破300亿元。
新能源产业。
聚焦“风、光、水、气”等资源开发布局，积极拓展冷能、氢能、储能等产业，探索在绿电直连、储能电站、智慧电网、深远海可再生能源开发等领域融合创新，稳妥有序做好陆上风电“以大代小”升级改造，加快构建新型能源体系、新型电力系统，打造新能源产业创新走廊和输出高地。到2030年，力争产值突破500亿元。
高端装备产业。
围绕工业母机、模具、新能源汽车、专用车、轮胎、海工装备等领域，深化“龙头+配套+园区”发展模式，引导企业供需对接、优势互补、抱团发展。支持骨干企业牵头组建创新联合体，开展技术研发与联合攻关，重点在数控机床、食品机械、制鞋设备等领域突破一批“卡脖子”关键技术。引导企业实施智能制造装备跨行业、跨区域兼并重组与战略合作，培育一批自主创新能力强、市场占有率领先的“小巨人”企业。到2030年，力争产值突破500亿元、新增首台套技术装备认定产品3项以上。
生命健康产业。
聚焦生物医药制造、化学制药、特色中药等领域，做专做强现代医药产业集群，打造全国知名现代医药研发、生产和贸易基地。突出核医学产业集群，加快推动核医学产业链布局，打造“医用同位素-放射诊疗-核医学”产业集群和癌症诊疗区域中心。聚焦“医疗、医药、医械、医耗、医养、医旅”六大领域，发挥民营医疗资源优势和专科特色医疗优势，打造社会办医的生产基地、物流基地、总部基地，积极推进社会办医医用耗材集散地建设。推动医疗与养老、养生、医美、食药材、文旅、体育等领域深度融合。到2030年，力争产值突破200亿元。
低空经济。
统筹布局起降、航线、飞行管理服务等低空基础设施，依托省级低空智能网联系统，推进设施网、空联网、航路网、服务网“四网”融合。重点推进全市低空安全体系项目建设，有序拓展低空经济应用场景，推广低空生产作业、低空公共服务，培育低空市场业态，积极发展“低空+文旅”产业，打造“空中看莆田”品牌。聚焦无人机整机及零部件制造等领域，推进低空产业集聚发展，加快建设低空经济先导区。
专栏4：战略性新兴产业重大项目
新型功能材料产业：
仙游超临界流体发泡材料应用研究院及生产制造、智造新材料改扩建等项目，荔城高强韧性复合新材料产业园，涵江绿色循环低碳产业园，秀屿循环再生绿色功能性新材料产业园、CPL一体化（三期）、高新材料综合产业园（二期）。
电子信息产业：
仙游第三代碳化硅功率半导体封测制造项目，涵江新型显示产业园，木兰溪新区软件园。
新能源产业：
涵江滨海新区热电联产、兴化湾430MW渔光互补光伏电站等项目，南日岛三期增容改造、平海湾DE区、东峤片区热电联产等项目，湄洲湾火电厂一期替代建设超超临界火电机组、湄洲湾火电厂（三期、四期）、虚拟电厂、湄洲湾外海风电场、湄洲湾临港产业园热电联产等项目。
高端装备产业：
仙游高端装备产业园、矿用自卸卡车生产等项目，荔城智能数控多股线锯及配套生产线、智能装备与新材料产业园，城厢精密模具制造项目，涵江精密制造产业园、高精密制造及壳膜一体化项目、海工装备产业园、海峡汽车产业科创园、航空智造基地，秀屿轮胎智能化生产项目、模具产业园。
生命健康产业：
仙游钟山中草药智慧生态产业园、度尾中草药小微企业园，秀屿多肽产业园、莆田健康产业园，湄洲核医学（重离子）产业项目，肿瘤防治大楼、区域检测能力提升等项目。
低空经济：
仙游低空经济基础设施及场景应用项目，涵江航空智造基地、海峡国际低空经济飞行运动营地（一期）。
四、前瞻布局未来产业。
聚焦国家重大需求和战略必争领域，结合我市产业发展优势和潜力，布局若干未来产业先导区、概念验证中心，优选若干特色产业园区打造未来产业试验场。策划延伸海水提钾、海水提溴、海水提锂、海水制氢等产业链项目，建立一流海水综合利用技术研发平台，推动建设大规模海洋钾肥及海水资源高效开发示范基地。围绕“制氢-储氢-运输-加注-应用”产业链，探索以氢能应用场景为着力点，牵引带动产业链向制氢、储氢等环节延伸。构建以虚拟电厂为核心的综合能源系统，高效整合火电、分布式光伏、集中式渔光互补、储能系统及智能充电桩等多元化电源，力争建设辐射全省的电力资源调度中心。积极推动基于量子安全底座的城市信息化项目建设，支持高端装备、新材料等领域拓展人形机器人关键材料和零部件市场。聚焦生物创制、蛋白质设计、CO2制备蛋白、发酵工程等前沿生物技术平台、生物种质资源库和基因库，推动研发生物基绿色化学品、生物基高分子材料、替代蛋白、辅酶和氨基酸等重大生物制造产品。建立未来产业投入增长和风险分担机制，开展试验验证、示范应用、规模商用等场景应用。
第二节  深入实施创新战略
聚焦打造创新创造之都，以国家战略需求为导向，进一步强化科技创新与全要素资源精准配置、深度融合，推动科技创新从“关键变量”转化为高质量发展的“最大增量”。到2030年，迈入国家创新型城市行列。
一、强化企业创新主体地位。
以产业需求为引领，完善以企业为主体的科技创新体系，推动企业真正成为创新决策、研发投入、科研组织、成果转化主体，构建企业创新活力凸显的产业科技创新体系。到2030年，全市规上高新技术企业达150家以上、科技型中小企业达250家以上。
构建高质量创新型企业矩阵。
围绕产业链部署创新链，实施重点产业创新领航工程，探索开展“一业一策”全链条攻关，推动创新资源向高新技术企业、科技型企业集聚，支持龙头企业开展前沿探索性基础研究与市场导向应用性基础研究，积极承担高端化工材料与智能制造、绿色循环经济等国家、省级重大科技项目，开展原创性科技攻关，实现基础研究、应用研究、技术研发、产品开发、市场推广“全链”贯穿。推动国企从“生产型”向“创新型”转变，鼓励国有企业创设研发项目，将研发投入纳入年度考核。加大“首台套”“首批次”应用、核心技术攻关等政策支持力度，提升未来产业策源力。
实施龙头企业培育行动。
重点推动建立“创新型中小企业-专精特新中小企业-专精特新‘小巨人’企业-制造业单项冠军”梯次培育库，构建企业雁阵培育格局。支持企业联合科研院所申报国家、省级重点实验室、工程研究中心、制造业创新中心等创新平台，重点争创绿色循环再生纤维技术国家工程研究中心，筹建莆田海洋生物医药实验室。
推动大中小企业融通创新。
实施大中小企业融通创新“携手行动”，推动规模以上工业企业实现研发机构、研发活动全覆盖。鼓励龙头企业通过股权投资、资源共享、渠道共用、要素开放等方式带动中小微企业深度融入创新链、产业链。打造莆田市产业链协同创新平台，鼓励龙头企业发布创新需求清单，支持中小企业承接技术攻关任务。完善“科技特派员”制度，推广“科技副总”“周末工程师”等科技人才服务模式，指导中小微企业提升创新能力。
二、加快构建高能级创新载体。
加速创新平台载体落子布局，大力整合国内外优质创新资源，集聚一批创新创业服务平台，打造新质生产力的“培育苗圃”，争创国家级制造业创新中心。
推进高新区“一区多园”建设。
立足国家级高新区战略定位，系统谋划“一区引领、多园联动”发展格局，支持推动扩区强权、资源整合、协同发展。强化原始创新策源能力，重点争创国家级产业技术创新中心、重点实验室等高能级平台。着力构建多元化金融支持体系，推动设立科技银行、产业创投子基金，引导社会资本向科技创新领域倾斜。加速新型基础设施布局，完善孵化器、加速器、中试基地等创新创业载体，打造覆盖“研发-孵化-产业化”全生命周期的精准服务体系。到2030年，力争莆田高新区进入国家高新区综合评价百强行列、全省开发区综合评价八强行列。
建设莆田科创集中区。
在大学城片区、莆田高新区、荔城经开区等区域，谋划建设莆田科创集中区。利用莆田学院省级现代产业学院、科研公共服务中心、科研创新转化平台等创新资源，建设产学研创新创业基地，推动全市科技资源、产业资源向莆田科创集中区集聚。重点发展研发设计、技术转移、知识产权服务、创业孵化等领域，完善人才培养、产品研发、技术服务、资源共享体系，积极争取承接国家重大科技发展战略布局，打造高科技产业集中区。
加强创新创业孵化载体建设。
推动成立市创新创业协会，完善创业培训、创业贷款、创业指导等配套服务。加快发展“孵化+创投”“互联网+创新工场”等新型孵化模式，建设一批网上创新工场、虚拟创新社区、数智工坊等创新型孵化基地，培育一批国家、省级科技企业孵化器、众创空间、小微企业“双创”基地。支持高能级科创平台联合领军企业共建研发中心，推动首台套重大技术装备研发与应用。
三、完善科技成果转化机制。
实施科技转化“突围”工程，以加快攻克关键核心技术堵点为突破口，聚焦关键问题和薄弱环节，加快形成科技成果转化新格局。
建立科技成果市场技术导向制度。
发挥市场对技术成果方向、路线选择及成果转化的创新资源配置和导向作用，引进科技孵化器等科技服务机构，建立高层次、常态化的企业技术创新对话、咨询机制。推行“高能级科创平台+中试基地+产业园区+投资基金”一体化模式，培育科技服务中介机构、技术转移和成果转化服务机构，打通“平台-成果-产品-产业”转化路径。推动莆田学院、市农科所开展职务科技成果所有权改革试点。加强技术经理人队伍建设，完善技术经纪人职业发展路径和激励机制。到2030年，建成市、县（区）两级技术市场网络，培育专业化技术转移机构5家、技术经理人100名，技术合同登记成交额累计达10亿元以上。
建设科技成果转化中试基地。
围绕鞋服、新型功能材料等重点产业，深入实施“一产业链一研究院”工程，建设一批技术创新公共平台。支持龙头企业联合高校院所建设中试基地，为行业企业提供专业化服务和系统化解决方案，促进新技术新材料新工艺新产品产业化规模化应用。支持专业机构、新型研发机构等主导建设未来产业概念验证中心，开展科研成果商业价值评估，提高科研成果转化率。支持各类载体探索未来产业科创飞地模式，积极承接北京、长三角、粤港澳大湾区等科技资源富集地区技术试验和成果转化。到2030年，莆田市中试公共服务平台年服务企业达200家以上，推动科研成果转化达50项以上。
加强企业主导的产学研合作。
健全完善“企业出题、高校解题、政府助题”产学研协同创新机制，支持高校、科研机构与企业围绕产业关键共性问题开展联合攻关，共建新型研发机构，开展订单式定向研发转化。鼓励以企业为主导，采取市场化方式组建创新联合体、产业技术创新联盟等新型研发组织，支持高校、科研机构以“技术入股+现金入股”方式，探索横向科研项目结余经费出资科技成果转化。鼓励企业设立首席科技官，全面负责科技创新规划与战略。到2030年，全市定向培养产业人才达5000人次以上。
四、打造敢为人先的创新生态。
大力弘扬创新精神、求实精神、奉献精神、协同精神，让创新在全社会蔚然成风。进一步完善支持企业家创新政策体系，鼓励做创新发展的探索者、组织者、引领者。
健全科技投入稳定增长机制。
集中财力支持科技创新平台建设和高层次人才引进。鼓励科技型企业加大研发投入，优化企业研发经费分段补助政策，提高研发费用加计扣除比例。加强对重大科技任务的金融支持，探索设立市级科技成果转化引导基金，撬动社会资本，支持早期科技成果项目转化。
建设多元化科技投融资体系。
依托莆田兴莆产业母基金，适时设立莆田市科技创新子基金、绿色技术银行，鼓励和规范发展天使投资、风险投资、私募股权投资，探索发展耐心资本、大胆资本、产业资本。推出“莆田科技创新券”升级版，支持科技型中小企业购买检测、研发等服务。
强化知识产权保护和运用。
设立市知识产权发展保护专项资金，支持创新主体提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务能力。鼓励优势龙头企业培育高价值专利，鼓励企业通过PCT国际专利获得海外发明专利，推动知识产权证券化、融资租赁、担保、保险、信托等融资模式创新。建立国家知识产权示范企业滚动培育库，梯次培育壮大示范主体，加大专利样板库企业扶持力度。到2030年，全市PCT国际专利申请量年均增长15%，国家知识产权示范企业达10家，加快推进国家级知识产权快速维权中心建设。
建立健全鼓励创新的容错机制。
弘扬科学家企业家精神，鼓励技术、产品、商业模式创新，推动高校、科研机构、医疗卫生机构、国有企业等完善科技成果转化容错纠错机制，明确容错情形、负面清单及问责要求，对科研项目技术风险导致的损失依法依规免予追责。探索推行“首席科学家+链长”负责制，推动产业链研发年均技术突破2项以上。充分发挥科协等作用，建立市级科普教育基地，广泛开展“科技活动周”“科普进社区”等活动，提升全民科学素养，形成热爱创新、崇尚创新、勇于创新的社会氛围。
专栏5：科技领域重大研究专项
鞋服产业创新专项：
推动鞋业工业互联网平台升级，到2030年，接入企业超200家，规上鞋企智能化改造覆盖率超80%。
工艺美术与木材加工升级专项：
推广“AI设计+3D打印”技术；依托国家级木材加工区，应用化学气相沉积、纳米改性等技术；推动工艺美术产业数智化，开发“数字非遗”IP库，到2030年，3D建模覆盖率超80%。
食品与海洋食品升级专项：
支持涵江以现代食品产业园、秀屿以鲍鱼科技产业园及南日岛东部海产品加工园为载体，开发鲍鱼多糖保健品、即食海洋食品等10类以上精深加工产品，打造海洋食品供应链基地。
新型功能材料专项：
聚焦“原料-中间体-终端产品”链条，突破己内酰胺、功能涂层材料等关键产品；推动开发生物基聚氨酯乳液、无醛胶黏剂、水性光固化树脂；攻关废旧复合纤维分离技术，到2030年，高端功能材料国产化率超70%。
高端装备制造专项：
攻关数控机床、专用机械装备核心部件，填补区域核心零部件空白，到2030年，形成“核心部件+整机制造”完整链条。
第三节  深入实施数字战略
抢抓数字变革时代发展机遇，以前瞻眼光、系统观念、数智思维全面推进新时代数字莆田建设，充分释放数字化放大、叠加、倍增效应，创新“数智+”时代莆田样板，打造数字中国建设综合试点重要承载地。
一、推进全域数字化。
建成集数据自动抓取、智能分析研判、指令精准送达等功能为一体的升级版“全市一张图”平台，构建全局互联互通、全量数据汇聚、全域业务协同的运行体系。
数
智化
赋能政府治理。
推动“全市一张图”迭代升级，完善“一网统管”事件中枢，强化智能事件调度与共性能力组件，构建跨部门、跨层级、跨区域的市域高效治理体系，实现防汛防台风、重大活动保障等场景“一键调度、多部门响应”。实施全域数据贯通攻坚行动，充分应用“全市一张图”平台，做深做透单元场景、业务场景，健全“一镇（村、企）一档”，推动各领域数据归口汇聚、切分下沉、贯通到底。积极拓展“AI+”应用场景，推广“网格+AI”智能治理模式，综合运用机器视觉、机器人流程自动化、生成式AI等创新技术，在公共服务、城市治理等领域先行先试，提升隐患及时预警、趋势智能研判能力。健全数智化赋能为基层减负长效机制，建立覆盖“市、县、乡、村”四级“云端资料柜”，完善“督检考”数字化平台建设，推行“无感督查”模式，实现受检材料电子化、事项清单标签化及检查结果可共享、可互认。持续完善“智慧监督”平台建设，探索更多大数据监督场景，进一步规范权力运行。
数
智化
赋能生态文明建设。
完善生态环境数字化治理体系，健全天空地立体智能感知“一张网”，重点加强生态环境大数据采集、适配、重构、共享，推进大气、水、土壤、自然生态、气候变化等生态环境要素全域监测感知体系建设和综合开发利用，构建形成网络化、开放性的多元协同数智化治理格局。聚焦“天、空、地、水、工”等多元领域，高标准打造“数字木兰溪”平台，开发具有“预报、预警、预演、预案”功能的联合调度辅助决策支持系统，提升流域智能防洪、水网智能调度、溪湖库立体空间智能监管、水利工程智能运管等能力。
数
智化
赋能文旅发展。
深入实施文旅数字化战略，提升特色文化、非遗文化等资源数字化保护水平，丰富数字演艺、数字艺术、沉浸式体验等线上线下融合、立体覆盖的数字文化服务供给。加快推进妈祖文化、莆仙戏等特色文化资源数据化，推动市图书馆、博物馆等全市公共文化场馆实现数字化服务全覆盖。发展数字文旅消费，支持开发妈祖文化数字藏品、莆仙戏虚拟演出等产品，推进妈祖文化元宇宙体验中心、九鲤湖及菜溪岩景区虚拟研学系统等一批典型应用场景。
数
智化
赋能社会民生。
加快数字家庭、智慧社区（村居）建设，鼓励有条件地区建设智慧商圈。深化智慧教育平台建设，加强教育教学大数据应用，促进教育优质均衡发展。积极融入全省互联网医疗系统，开发多元化医疗健康数字服务功能。持续拓展养老、住房、法律等数字服务，扩大服务供给、优化供需匹配。
二、推进产业数字化。
健全促进实体经济和数字经济深度融合制度，打造重点行业数字化转型试点和典型场景案例，培育和形成一批转型标杆企业、优秀解决方案。
发展新智造。
实施工业互联网创新发展工程，加快建设高质量、广覆盖、大带宽、可定制的工业互联网外网，在重点行业打造“5G+工业互联网”场景应用，支持推动行业龙头企业建设5G全链接工厂。开展中小企业数字化转型试点，加快培育工业互联网平台，分行业、分区域建设数字化转型促进中心与垂直实数融合场景孵化平台，提高关键环节全面数字化企业占比。开展数字化转型关键技术和产品“揭榜挂帅”行动，引导重点行业企业与高校、科研院所联合共建，攻关智能化鞋机装备、轻量化数据采集工具等软硬件产品。推动企业开展智能制造诊断，重点支持智能制造能力、数据管理能力、数据安全能力等成熟度模型贯标企业。到2030年，力争规上工业企业关键工序数控化率进入全省前列。
发展新商贸。
加快传统商贸企业数智化改造，在实体消费场所推广智慧导览、智能导流、虚实交互体验。支持发展电商新兴业态，打造网络化、智能化、服务化、协同化电商发展模式。加强仓配运智能一体化、数字孪生等技术应用，创新无人运输、无人装卸、无人配送、智慧仓储等应用场景，推广使用智能仓配、无人物流设备。
发展新农业。
加快农业数智化转型升级，提高农业生产和加工工具的智能感知、决策、控制、作业等能力，强化农机农具平台化、智能化管理，提升农业生产信息化率。推进数字农业创新应用基地和农业物联网应用基地建设，建设智慧农（牧、渔）场等一批智慧农业应用场景，打造数字农业、数字渔场等示范园区。
三、推进数字产业化。
聚焦集成电路、新型显示、通信设备、智能硬件等数字产品制造领域，增强网络基础设施、创新基础设施等数字发展底座支撑，大力推进北斗卫星、人工智能、云计算、数据等数字经济核心产业发展。
发展卫星产业。
加快全省卫星数据开发服务平台莆田中心建设，持续升级改造北斗时空数据底座，实现全省北斗数据汇聚、采集、处理、分发，在重点领域推广规模化应用，打造全国卫星规模应用先行城市。加快海丝卫星产业园制造基地建设，引进北斗智能终端制造企业，建成北斗卫星导航区域检测中心。
发展人工智能。
开展“人工智能+”行动，鼓励支持重点行业企业与高校、科研院所联合共建人工智能创新平台、“人工智能+”应用试点、实训基地等，提供模型库、算法包等开放共享服务，加快人工智能在设计、中试、生产、服务、运营全环节推广应用，打造“AI+鞋业智能制造”等一批典型示范场景。
发展数据产业。
建成投用省大数据交易所莆田服务站、莆田市数据要素可信流通服务平台，开展公共数据授权运营，提供数据确权、登记、交易撮合等一站式服务，打造全市统一的数据要素公共服务平台。加快推动公共数据与社会数据融合开发应用，通过优质数据产品孵化、应用场景推广等流通交易实现数据价值化。积极创建数据产业集聚区、数据要素产业园，推广数据生态伙伴“一栋楼”模式，提供数据采集汇聚、加工处理等公共服务。
发展先进算力。
全面融入全省一体化算力网，推动开发莆田特色算力调度模块，实现算力资源统一监测、供需高效对接与智能调度管理。推动建设多元技术融合的先进算力设施，探索利用秀屿LNG接收站余冷建设智算中心，鼓励社会资本投资运营。引导存量数据中心向智算中心升级转型，加快发展数据标注、数据存储与安全服务、人工智能算法开发、行业应用解决方案等上下游产业。
升级数字基础设施。
统筹推进省市一体化公共数据、应用支撑、运维监管等平台建设，整合优化政务信息网、政务外网、无线政务专网，持续提升数字政务水平。加速推进第五代移动通信、千兆光网全域深度覆盖，实现全市重点区域、重点场所、重点行政村全覆盖，开展万兆试点并逐步推广。推进第五代移动通信演进（5G-A）规模商用，增强5G网络通感一体供给能力。加快建设丰富多元的“CIM（城市信息模型）+”应用平台，拓展城市体检、城市运行管理服务、城市生命线工程、历史文化保护等重点领域应用，探索推进虚实共生、仿真推演、迭代优化的数字孪生场景应用。推动实现BIM（建筑信息模型）技术在公共建筑、装配式建筑、综合管廊、轨道交通等领域全生命周期深度运用，推进BIM数据向CIM基础平台汇聚和应用。
筑牢数字安全防线。
系统性构建数字安全“技防+人防+制度防”立体防护体系，建立数据分类分级保护制度，规范数据采集、传输、存储、处理、共享、销毁等全生命周期管理，全面提升云、网、端、应用、数据整体性防护能力。依法依规加强政务数据安全保护，建立数据安全审查制度，做好政务数据开放和社会化利用的安全管理。加快推进信创安全可靠应用替代，提升全链条自主可控能力。
专栏6：数字领域重大项目
数字木兰溪、莆田市数据要素可信流通服务平台、“数智莆田”城市可信数据空间、空天地海全域5G-A无线网络覆盖工程、莆田市智慧教育应用创新工程，仙游智算中枢・AI产研融合创新产业园，荔城海丝卫星产业园，城厢人工智能计算中心。
第四节  深入实施品牌战略
坚持以质量立品牌，讲好莆田品牌故事，持续拓展重点领域品牌，扩大品牌消费，构筑莆田品牌巍然屹立的“群峰”景象。到2030年，莆田品牌国内外知名度、美誉度和影响力全面提升，实现整体认知覆盖和细分领域市场占领。
一、做强莆田品牌矩阵。
围绕打造“4+N+1”品牌战略框架，以“名城、名品、名企、名都”为目标，通过制造业、农业、文旅和服务4大系列区域和产业品牌（名品），支持和拓宽N个细分领域具有较大影响力的企业品牌并形成引领效应（名企名都），提升莆田城市整体品牌形象和定位（名城）。做大做强“莆田优品”区域公共品牌，健全“莆田优品”认证、追溯体系，持续推动“莆田优品”进入大型品牌连锁企业采购平台、机场免税店等供应链体系。积极拓展品牌“+文旅”“+体育”“+演艺”等新领域，培育品牌“+首发、快闪活动”“+动漫IP、微短剧”等新业态，激发“莆田优品”创新活力。加快推进“一个城市一个莆田中心”建设，实施“莆田优品”出海计划，扩大“莆田优品”品牌及莆田城市影响力。
二、实施品牌培育工程。
建立健全重点行业和领域精品品牌培育机制，支持培育“工业上楼”“前店后厂”等制造业和服务业融合的品牌培育新业态、新场景、新模式。实施品牌陪跑计划，吸引全国专业投融资机构、陪跑服务机构等开展品牌建设与数智化发展服务。支持企业聚焦时尚消费、智能穿戴、文创潮玩、食品餐饮、文娱体育等领域，打造一批自主新锐品牌。
三、实施品牌赋能行动。
深入实施质量强市战略，持续推进质量技术帮扶“提质强企”系列行动，争创中国质量奖、国家级质量标杆、省政府质量奖，提升品牌质量价值。强化标准、计量、检验检测、认证认可等质量技术支撑，鼓励企业参与国际标准、国家标准、行业标准、地方标准、团体标准制定修订，提升核心竞争力和行业话语权。广泛开展免费技术帮扶、质量培训、质量沙龙和标准宣贯。发挥市品牌建设促进会、行业协会商会等社团组织的桥梁纽带作用，为企业标准制定、品牌建设、质量管理等提供技术服务支撑。
第五节  深入实施人才支撑行动
一体推进教育科技人才发展，围绕科技创新、产业发展和国家战略需求协同育人，不拘一格荐人才、不拘形式用人才、不拘模式活人才，着力构建近悦远来的人才生态，营造“事业求贤若渴、人才八仙过海”的人才发展格局。
一、健全现代化人才工作体系。
坚持党对人才工作的全面领导，健全完善党委领导、政府主导、政策支持、企业主体、社会参与的人才工作体系。建立健全领导干部挂点联系人才制度和人才服务专员制度，强化对人才工作的目标责任制考评。坚持破“四唯”与立“新标”并举，全方位营造识才爱才敬才用才的良好生态，推动人才与莆田相互成就、共同成长。
二、加快构建多层次人才培养体系。
建立健全以创新价值、能力、贡献为导向的人才分类评价体系，深入实施“一行业领域一人才政策”，对有成果、有项目、有影响力的高层次人才，实行特殊政策、建立特殊机制、采取特事特办。积极引进和培育卓越工程师、大国工匠、高技能人才，鼓励企业灵活自主、不拘一格引进创新能力强、创新潜力大的人才。推动实施“壶兰工匠”“数字技术工程师”“乡村工匠培育”等技能人才培育计划，加快培养高质量发展所需的技能型人才。推动人力资源服务业态提质升级，加快发展人才服务、科技服务、人力资源服务业。
三、完善全生命周期人才服务体系。
优化提升人才支撑战略，完善莆田市人才智慧云平台建设，提供从求职就业、人才认定、政策兑现到服务供给的“全流程、闭环式、智慧化”“一站式”服务。持续强化对优质人才项目的再扶持、再激励，高品质推动人才公寓、人才主题公园等设施建设，引进一批优质教育、医疗等公共服务资源，满足人才子女多元化生活需求。
第六节  深入实施营商环境支撑行动
围绕服务和赋能产业高质量发展，以增强经营主体获得感为核心目标，持续激发市场活力，全力打造市场化、法治化、国际化、便利化的一流营商环境。
一、营造公平高效的市场环境。
严格落实市场准入负面清单制度，全面清理规范行政审批、许可、备案等政务服务事项的前置条件和审批标准。优化完善新业态新领域行业准入条件、审批流程和服务标准，严格落实“非禁即入”要求。清理招标投标领域隐性门槛和壁垒，全面推行招投标全流程“电子化”，严肃查处排斥或歧视潜在投标人的行为，规范招投标各方主体行为。全面推行电子营业执照，深化“一照通办”“全域通办”改革，进一步简化准入程序，激发市场主体活力。
二、营造公开透明的法治环境。
深化“双随机、一公开”监管，健全跨部门联合监管机制。全面推行“一中心连两端”涉企执法协同模式，实现检查减量、提质、增效。推广“综合查一次”制度，做到“进一次门、查多项事、一次到位”。实施“轻微免罚”“首违不罚”，对新经济模式市场主体的一般违法行为给予合理“审慎观察期”，做到“无事不扰”。设立涉重点产业链、重大项目司法服务保障“绿色通道”，提供一站式法律咨询和诉讼服务。推动行政争议实质性化解，建立“调解+仲裁+司法确认”一站式商事调解机制。推广“法院+N”服务模式，建设银行协会、保险协会等为主体的涉企金融案件协同联调模式。
三、营造开放便利的投资环境。
全面落实外商投资国民待遇，提高外商来莆贸易投资洽谈便利度，保障外商投资企业依法参与政府采购活动。健全外商投资权益保护机制，开设外商投资企业政务服务“绿色通道”。引导银行机构用足用好金融扶持政策，鼓励融资担保机构创新开发个性化、差异化金融产品，为重点外商投资企业量身定制融资方案。推广“转关货物直通”模式，实现转关运输“一次申报、一次查验、一次放行”，推进物流降本增效。
四、营造高效便捷的政务环境。
树立“人人都是品牌员，人人就是营商环境”理念，健全“高效办成一件事”重点事项清单管理和常态化推进机制。大力推行“网上办”“集成办”“就近办”，不断提升政务服务数字化、便利化水平。实施园区人才专项政策“即来即兑”，完善“人才事园区办”。畅通“12345”“政企直通车”“产业云平台”“亲清惠企”等营商环境涉企诉求渠道，完善“企业家接待日”机制，深化服务企业“110”模式，为企业提供一站式涉企综合服务，形成线上线下企业诉求“一口收办”闭环办理体系。
第七节  促进服务业优质高效发展
以提高供给质量和产业竞争力为核心，实施服务业扩能提质行动，构建现代服务业和先进制造业双轮驱动、融合互促的发展格局。到2030年，力争服务业增加值占GDP比重达50%以上。
一、推动生产性服务业专业化高端化发展。
分领域推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，推动生产性服务业与先进制造业深度融合发展。
电子商务。
深化国家电子商务示范城市建设，创新电子商务集聚区发展模式，打造一批集多媒体制作、供应链整合与选品展示、项目招引孵化、人才培训培育、仓配物流服务等多功能、多业态于一体的电商专业园区。鼓励电商企业自主搭建或迭代升级电子商务平台，打造电商消费新产品新场景新热点。持续促进农村电商发展，完善农村电商公共服务体系，积极发展“直播＋”“短视频＋”等“线上引流+线下消费”模式，构建农村电商生态圈。
商贸物流。
加强商贸物流网络与国家、省级物流枢纽衔接，优化综合物流园区、配送（分拨）中心、末端配送网点等空间布局，整合提升现有物流设施功能和海关监管区。健全县乡村三级物流配送体系，持续实施“快递进村”工程，探索搭建城乡配送公共信息服务平台。推动邮政快递企业与社区、高校、工业园区合作，开展无人车预约投递服务。大力发展智慧绿色物流，鼓励开展低空物流，依托市低空经济成果展示交流中心，推进无人机在快递、即时配送等物流配送服务领域试点应用，支持仙游县、涵江区等优先在山区试点低空物流配送。
商务服务。
依托木兰溪新区、钟潭片区、木兰溪慢道、莆阳福道、水上巴士水道等载体，建设一批集文旅商展多业态融合的“城市会客厅”。依托世界莆商中心等载体，鼓励莆商莆智回归、企业总部回归，打造集资本、人才、技术、数据等高端要素资源集聚的总部经济生态圈。实施闲置楼宇、园区“焕新计划”，支持培育特色楼宇、专业楼宇、亿元楼宇，积极引进和培育一批知名大型商务机构，打造纵向布局、垂直集聚的商务服务业高端楼宇。
金融服务。
全面深化金融改革创新，推动做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”，提高金融服务实体经济的适配性。深入实施“引金入莆”工程，积极引进全国性股份制银行、保险、证券、基金及私募股权投资等多元金融机构入莆展业，形成功能互补、错位发展的金融机构体系。完善企业“白名单”制度和“政银担”风险共担机制，构建以政府性融资担保机构为骨干、商业性担保为补充的银担体系。鼓励银行业金融机构在担保授信准入、免收保证金、利率水平、续贷条件及代偿期限等方面提供优惠。探索建设专业化的科技企业融资担保机构，推动优化风险容忍与赔付上限等机制，提升担保补偿运作效率。创新供应链金融，积极探索新型权益抵质押贷款业务，拓宽金融服务边界。探索设立首贷、续贷、确权等专项服务中心，为企业提供便捷化的融资解决方案。
专栏7：物流领域重大项目
仙游县冷链物流产业园，城厢区智慧物流中心，涵江低空物流园，莆田国际物流港（区域物流智能分拨中心）、秀屿冷链集配物流园（三期）、中国邮政莆田智慧物流产业园；湄洲海西进口煤炭中转物流节点，莆田市农产品综合批发市场。
二、推动生活性服务业高品质多样化升级。
健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，培育专业度高、覆盖面广、影响力大、放心安全的生活性服务业精品，更好满足人民日益增长的美好生活需要，促进人口高质量发展。
健康服务。
深入实施健康优先发展战略，将卫生健康工作纳入基层治理，全方位全周期保障群众健康。大力倡导全民健康生活方式，持续开展“三减三健”（减盐、减油、减糖、健康体重、健康口腔、健康骨骼）专项行动，广泛开展儿童、青少年体育活动。推动建设一批心理健康服务中心，重点发展青少年心理健康、职业人群压力管理、睡眠障碍等亚专科服务，构建“预防-干预-康复”全链条服务模式。加强职业健康、残疾人健康、重点人群健康等管理服务，强化医疗救助兜底保障。完善全民健身公共服务体系，推进智慧体育公园、健身步道、社会足球场、户外运动设施等建设，鼓励公共体育场地和学校体育场馆开放共享。持续开展爱国卫生运动和除“四害”行动。
养老服务。
加快建设老年友好型社会，进一步优化居家为基础、社区为依托、机构为专业支撑、医养相结合的养老服务供给格局，大力发展价格可负担、质量有保障、运营可持续的普惠养老服务。加快健全覆盖城乡的三级养老服务网络，大力发展嵌入式社区养老服务设施、互助性养老服务站点，打造15分钟居家和社区养老服务圈。建立精准服务主动响应机制，实现从“人找服务”到“服务找人”。加快培育专业化、连锁化、品牌化运营的社区养老服务机构，探索“社区+物业+养老服务”。完善老年人床边、身边可感可及的居家养老服务政策措施，支持开展助餐、助浴、助洁、助行、助医、助急等多样化上门服务。重点安排与老年人生活照料、康复护理等密切相关的政府购买服务项目，优先保障经济困难的孤寡、失能、高龄、残疾等老年人服务需求。推进适老住宅建设，加强公共设施适老化和无障碍改造。
托育服务。
以城市为单元推进普惠托育服务体系建设，加快构建以托育综合服务中心为枢纽，以托育机构、社区嵌入式托育、幼儿园托班、用人单位办托、家庭托育点等为网络的“1+N”普惠托育服务体系。加大普惠托育支持力度，支持建设普惠托育服务设施，按需配置托位。推动医疗卫生机构面向托育服务机构开展订单签约，提供儿童保健、膳食营养、0-36个月儿童中医药健康管理等服务。加强托育人才培养培训，设立托育实训基地，提升托育从业人员能力水平。加强对托育服务机构常态化监管，扎实开展托育机构“综合查一次”和消防安全工作。加强托育服务宣传，提升社会认知度和接受度，营造良好氛围。
居住服务。
坚持规范与发展并重，加快构建“市场+保障”住房发展新模式，进一步优化保障性住房供给，积极消化存量住房，科学布局增量住房，更好满足群众刚性和改善性住房需求。因地制宜扩面增效，统筹配售型保障房、保租房、公租房建设计划与商品房供应，加快配售型保障房轮候库建设，加大对在莆台胞、新就业大学生及无房职工等群体的保障力度。深入开展绿色建筑创建行动，全面推广使用绿色建材，支持打造绿色建筑、智能建造产业集群。建立房屋全生命周期安全管理制度，推进房屋安全精准分级管控，积极引导全社会共同参与房屋安全管理。推动发展“民宿+”产业，围绕莆田非遗文化、特色产业、地域风情等打造富有文化创意和景观美学的特色民宿品牌。
第三章 打造山水诗画生态韵城
守护和美莆田绿水青山
坚定践行习近平总书记治理木兰溪、保护好湄洲岛的重要指示精神，深入实施可持续发展战略，坚定不移走生态优先、节约集约、绿色低碳高质量发展道路，打造美丽中国“莆田样本”。
第一节  打造生态文明建设的“木兰溪样本”
深化巩固木兰溪流域“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，全面构建木兰溪流域从山顶到海洋的保护治理大格局，推动“木兰溪样本”全国推广，打造享誉全国的现代版“清明上河图”。
一、加强流域上游源头保护和修复。
优化提升木兰溪源省级自然保护区，争创国家级自然保护区，持续强化木兰溪源“水塔”和“绿肺”功能。落实生态保护红线管控，强化流域上游山区水源涵养和重要水源地保护，推进森林水库、钱库、粮库、碳库建设。坚持以小流域为单元，实施治山保水、治河疏水，打造水土保持生态清洁小流域。适时启动木兰溪中上游生态保护修复工程，提高流域生态系统自我修复能力。推进东圳水库等重要水源地环境综合整治，完善村镇小型污水处理设施，禁止保护区内各类污水直排。实施生态公益林市级补偿机制，开展公益林资源与生态功能识别，设立市级专项补偿资金，探索跨区县生态补偿合约。推进仙游县国家级生态综合补偿试点改革。
二、严控流域中游面源污染。
强化农业面源污染系统化防治，深入实施化肥农药科学使用增效行动，加强畜禽粪污、秸秆等农业废弃物资源化利用，持续推进水产养殖尾水深度治理，率先解决临近河湖的农业面源污染问题。推动城镇污水处理设施提标改造与管网全覆盖，补齐城乡接合部收集短板。深化工业企业排水规范化管理，推进“一国五省”经济开发区“污水零直排区”建设。推动开展木兰溪流域生态产品核算工作，打通“绿水青山”向“金山银山”转化通道，争创全国生态产品价值实现机制试点。
三、提升流域下游生态品质。
实施木兰溪下游水生态修复与治理工程，加快水生态安全保障、绿心河网生态治理、干流生态廊道、南北洋河湖生态廊道等工程建设，加大白塘湖、玉湖、土海等重要湖泊湿地建设和修复力度，加强河湖及河口生物多样性保护，改善下游水生态环境。开展河湖缓冲带建设行动，合理规划布局河湖植被缓冲和隔离带，实施岸线修复、植被恢复、水岸带生态阻隔等综合治理，构筑生态修复防线。严格管控入河入海排污口，确保河口区域水质稳定达到国省考核要求。开展生态景观品质提升行动，推动“蓝色海湾”整治，因地制宜建设一批河滩公园、湿地公园、沙滩公园等亲水设施，构建人海和谐的河口治理新格局。
四、筑牢全流域生态安全屏障。
优化水灾害防治工程总体布局，构建陆海统筹、洪涝潮共治的水灾害防治工程体系。完善水环境质量和水污染源监测设备布点，加强实时监测、大数据分析、预报预警、应急处置等智能体系建设。实施木兰溪干流防洪提升工程，加快推进宁海闸工程及张镇、霞林、华林等排涝泵站建设，开展东圳泄洪洞水利枢纽工程前期工作，提升木兰溪全流域排涝能力，实现防洪全线达标。实施中小河流治理，对萩芦溪、延寿溪、仙水溪等骨干河道进行综合整治，提升河道行洪能力。实施全市海堤巩固提升工程，提升海堤防潮标准。定期开展水库水闸安全鉴定，推动铁炉四孔闸等水闸除险加固，消除病险水工程安全隐患。
五、深化水资源保护和利用。
严格落实市、县两级用水总量和强度双控指标体系，落实水资源刚性约束。深入开展国家节水行动，大力推进农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损。以东圳、金钟、外度为主要水源，加快推进东圳水利枢纽引水配套工程、双溪口至东圳水库引水工程、兴化湾南岸工业园区供水工程等引调水工程建设，通过外引内连，稳步增强全市水资源配置能力，实现水资源高效利用。加快推动闽江口城市群水资源配置提质增效工程（莆田线），实现闽江向莆田引水。全面推进城乡供水一体化项目，分步推进市第二水厂迁建、乡镇“一户一表”改造等项目，逐步实现全市域互联互通配水工程网络。进一步完善农业水利基础设施网络，实施大中型灌区续建配套与改造工程，提升灌溉供水保障水平。
六、传承弘扬木兰溪水文化。
深化木兰溪水文化品牌建设，以木兰溪千年文脉和生动治水故事为题材，创作一批莆仙戏、情景剧、舞台剧及微短剧等文化作品，拓展木兰溪水文化传播渠道。推动实施《诗词木兰溪》创作项目，为木兰溪文化传承留下“诗意印记”。推进木兰陂世界灌溉工程遗产景区、中国（木兰溪）流域保护治理水文化展示中心、出海口省级湿地公园及中上游郊野公园等水文化水景观设施建设，推动木兰溪流域滨海水利文化景观列入中国世界文化遗产预备名单。
专栏8：木兰溪综合治理重大项目
木兰溪下游水生态修复与治理工程、木兰溪中上游生态保护修复工程、木兰溪宁海闸枢纽工程、木兰溪防洪提升工程（油潭段、宁海段、仙游段一期）、莆田市（南洋、北洋）平原涝区排涝工程、莆田市东圳泄洪洞水利枢纽工程、莆田市城区排涝（张镇）泵站工程、城厢区木兰溪沿岸华林园区防洪排涝建设项目、霞林排涝泵站建设工程、莆田市海堤巩固提升工程、中小河流治理工程、水闸水库除险加固工程、闽江口城市群水资源配置提质增效工程（莆田线）、莆田市东圳水库扩容改造工程、莆田市东圳水利枢纽引水配套工程、莆田市双溪口至东圳水库引水工程、仙游县双溪口水库引水工程、兴化湾南岸工业园区供水工程、莆田市城乡供水一体化项目、东圳大型灌区续建配套与现代化改造工程。
第二节  一以贯之保护好湄洲岛
严格执行《莆田市湄洲岛保护管理条例》，统筹推进生态保护与绿色发展、低碳转型与全域协同、文旅融合与品牌塑造，打造全国海岛生态文明示范样板，建设世界知名旅游目的地。
一、建设零碳岛。
积极发展LNG、太阳能等清洁能源，建设多能源互补、分布式新能源、光储充检一体化、微电网等绿色示范项目，构建绿色低碳能源供给体系。全面开展高星级绿色建筑、超低能耗建筑建设及改造，提升建筑绿色低碳水平。支持建设陆岛交通（轮渡船舶等）电气化试点，打造湄洲岛电动船舶示范应用场景，推动全岛绿色交通全覆盖。系统修复红树林、珊瑚礁、海草床等蓝碳系统，挖掘海陆碳汇潜力。创新零碳发展模式，开发低碳旅游项目，打造“零碳滨海体验场景”“零碳会客厅”等场景。
二、建设生态岛。
统筹全岛生态环境保护与海洋资源开发，持续推进自然生态修复、建筑风貌再造、环境污染防治、河湖水系整治。统筹安排人口和功能布局，实现湄洲岛建设用地减量发展，减轻湄洲岛生态环境压力。加强生态环境监测和执法，持续开展清理海岸带“四乱”专项行动，常态化打击周边海域非法采砂、非法围填海、非法捕捞、非法占用林地等行为，严格限制湄洲岛周边海域养殖规模和密度，严格控制入海污染物总量，守住全岛生态保护红线、天际线、海岸线和绿线。
三、建设旅游岛。
高品质建设湄洲岛国家旅游度假区，构建“慢生活-微度假”的全岛全季旅游发展格局。持续举办“晨谒妈祖、夜游湄洲”“妈祖圣地亮塔”“还愿妈祖”等仪式，迭代升级《印象妈祖》《首见妈祖》《缘起湄洲》等实景演艺。积极开发VR漫游、3D动画、全息影像、夜间观影新地标等沉浸式体验产品，丰富“妈祖伴手礼”等旅游产品供给。做大做强“湄洲之夏”海峡两岸音乐季等品牌，持续开展沙雕节、风筝节、海上运动表演季、电音节等滨海主题活动。拓展延伸旅游产业链，积极引进游轮游艇、海上运动、海岛露营、水上飞机等消费新业态。常态化开展旅游市场规范提升行动，全面提升旅游服务质量。
专栏9：保护好湄洲岛重大项目
全岛风貌提升及零碳岛示范工程、妈祖文化主题乐园综合体、湄洲滨海游客集散中心、海峡游客大厅、湄洲岛第二通道。
第三节  争创生态文明建设示范区
以习近平生态文明思想为指导，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，筑牢生态安全屏障，促进人与自然和谐共生。
一、完善生态文明制度体系。
持续深化生态文明体制改革，探索更多具有莆田特色的标志性制度成果。全面实施生态环境分区管控，严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，推动高质量发展与高水平保护协同共进。落实生态产品价值实现机制，推进生态产品市场化改革。持续完善木兰溪流域和饮用水源流域“双补偿”机制，引导提供生态产品的县（区）与受益地区之间通过资金补偿、对口协作、产业转移、人才培训、共建园区等多种方式实施补偿。健全生态环境司法保护机制，实行生态环境损害赔偿和责任终身追究。落实生态环境保护督察整改制度，完善领导干部自然资源资产离任审计制度。
二、加强生态系统保护修复。
加强新时代水土保持工作，推动实施水生态空间管控、水源地保护、水土流失综合治理、河流生态保护与修复等工程。实施湿地保护工程，建立滨海湿地鸟类保护区。实施生物多样性保护工程，推进生态系统、物种、遗传资源及相关信息调查，加大对野生动植物及其栖息地、原生境的保护修复。实施耕地保护工程，落实耕地、建设用地总量和强度双控。全面推行“河湖林田长制”，健全环境监管领导责任体系，建设环境信息综合化管理平台和信息发布平台，持续开展环境保护专项监督、生态文明建设联合监督等专项行动。
三、巩固提升生态环境质量。
深入实施蓝天工程，以细颗粒物浓度持续下降为核心主线，强化多污染物协同控制与精准减排，推动空气质量持续改善。深入实施碧水工程，强化农业、工业、城乡生活等面源污染防治，深化城市（县域）黑臭水体整治，保障主要流域国省控断面达到或好于Ⅲ类水体比例达到100%。深入实施碧海工程，严格管控围填海与海岸线开发，强化海洋生态保护修复，保持近岸海域国控点位优良水质面积比例不低于93%。深入实施净土工程，强化企业用地土壤污染防治、农用地土壤镉等重金属污染源头防治，深化固体废物综合治理，持续推进全域“无废城市”建设。健全生活垃圾分类长效机制，推动城区生活垃圾分类提档升级。到2030年，城市生活垃圾资源化利用率达到80%以上，全面落实农村生活垃圾分类机制。
四、积极稳妥推进和实现碳达峰。
加快经济社会发展全面绿色转型，大力发展低碳产业，推进资源节约集约循环利用，倡导绿色生活方式。实施以强度控制为主、总量控制为辅的碳排放双控制度，稳步推进地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹制度，建立健全激励约束制度体系，如期实现2030年前碳达峰目标，于2030年前实现煤炭和石油消费达峰。以能源、工业、建筑、交通等领域为重点，深入实施碳达峰九大行动，推动实现源头减碳、过程降碳、末端固碳。全面推进莆田高新区、湄洲岛碳达峰试点建设，积极争取创建一批国家、省级低碳零碳试点。持续巩固提升碳汇能力，深度培育林业碳汇，提升生态农业碳汇，着力挖掘海洋碳汇。推动设立“莆田蓝碳”开发交易中心，建设海洋碳汇监测卫星地面站，开展国际碳汇交易。持续完善标准核算体系，积极参与国家、省碳达峰碳中和相关标准计量体系建设。
第四节  优化国土空间开发保护格局
坚持陆海统筹、区域协调、城乡融合，健全国土空间开发保护制度，科学、系统、完整优化国土空间功能结构，着力构建“两区两带三湾、一主一副两轴”的国土空间开发保护格局，推动实现国土空间开发保护更高质量、更有效率、更加公平、更可持续。
一、严守资源安全底线。
充分衔接国家安全体系，把永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界作为调整经济结构、规划产业发展、推进城镇化的红线，严守粮食、生态、能源资源、历史文化、海洋权益等国土空间安全底线。健全覆盖全域全类型、统一衔接的国土空间用途管制和规划许可制度，加快推进用途管制数字化转型，将各类空间分区管控制度纳入国土空间用途管制体系。健全全方位、动态化资源安全预警机制，定期开展评价与分析，推动资源安全闭环管理。
二、明确主体功能区发展定位。
完善主体功能区制度体系，分布式构建功能复合、区域协同、功能互补的综合性空间发展单元，有效提升国土空间开发利用和治理水平。支持城市化地区合理扩大中心城区规模，适度增加产业园区发展空间。支持农产品主产区增强农业生产能力，提升农业现代化水平，加强农村基础设施建设和基本公共服务功能。支持生态功能区把发展重点放到保护生态环境、生态产品价值转化，支持生态功能区的人口逐步有序转移。
三、高水平保护和高效率利用自然资源。
坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，健全自然生态系统保护机制，完善自然资源资产配置方式，夯实生态产品供给基础，推动高水平保护、高效率利用自然资源。重点推进木兰溪南岸全域土地综合整治试点、木兰溪入海口省级湿地公园等项目建设。到2030年，全市耕地总量实现动态平衡，国土开发强度控制在省下达指标以内，生态保护红线、大陆自然岸线保有率均不低于省下达指标，重要矿产资源矿山“三率”指标达标率达95%以上。
专栏10：“两区两带三湾、一主一副两轴”国土空间开发保护格局
两区：
北部山地生态屏障区、南部平原农业区。
两带：
木兰溪生态带、滨海生态带。
三湾：
湄洲湾、平海湾、兴化湾。湄洲湾以港口和临港产业为核心功能，积极对接泉州港；平海湾以滨海生态保护和休闲度假旅游为核心功能；兴化湾以临港产业和生态保护为主要功能，积极对接江阴港。
一主：
莆田市主城区，包括老城区、涵江滨海城区、木兰溪新区及秀屿城区。
一副：
仙游县城。
两轴：
沿海城镇集聚发展轴、山海联动城镇发展轴。沿海城镇集聚发展轴串联老城区、涵江滨海城区，是莆田对接联动泉州、福州的主要发展轴线；山海联动城镇发展轴串联湄洲、秀屿、主城区、仙游，是莆田向北联动龙岩及江西的主要发展轴线。
第五节  深化公园城市精致城市建设
优化现代化城市体系，聚焦“更安全、更智慧、更美丽、更清洁、更便捷、更人性”目标，持续建设城市中的现代农村、人与自然和谐共生的现代化人民城市。
一、优化城市发展布局。
以八二一街、木兰大道“一轴一带”拓展城市框架，合理布局各类基础设施配套功能、梳理沿线开放空间体系、提升城市风貌特色和人居环境品质，推动城市东拓滨海、南进临港，构建“北城南港、拥溪向海、产城融合”发展格局。到2030年，力争建成区面积拓展到190平方公里。支持仙游县开展省级城乡融合试点推动以产兴城，构建“三片开花、三极联动”空间格局，全方位提升市域副中心发展能级。支持荔城区、城厢区推进城市更新及新区拓展，提高公共服务支撑能力，增强中心城区对城乡融合发展的引领带动作用。支持建设秀屿区、涵江区连接主城区的两个“隆起带”，推进大学城、科创城、教培产业园、中央商务区等项目建设。支持湄洲以妈祖文化为纽带、基础设施联通为抓手、生态共保为底线，建成“文旅引领、港产联动”的湾区经济体。
专栏11：重大片区建设项目
木兰溪新区：
进一步调整优化新区发展布局，统筹新城老城相衔接、城市农村相融合、港产城相联动，逐步引导中心城区过度集中的资源要素有序向新区转移，合理降低中心城区开发强度和人口密度，重点推进CBD、新一中、产城融合、高铁北站房等四大片区以及八二一街南伸、荔港大道改造提升、G228跨木兰溪大桥等重点交通干道建设，打造莆田城市副中心。
钟潭片区：
充分利用钟潭溪水岸风景和临近木兰溪核心景区优势，进一步丰富业态、叠加功能，串点成线、连线成面、接面成体，打造集文化创意、时尚休闲、高级禅修于一体的商文旅融合发展示范区，重点推进钟潭风景区、木雕博物馆、商业水街、露营基地等项目建设，打造城市引流新增长极。
木兰溪口产业新城：
进一步优化新城产业组团、海洋组团、科创组团、城市功能组团等功能布局，突出海洋高技术、新型功能材料、新能源与负碳技术、新能源汽车、新一代信息技术、智能装备、临港服务等主导产业支撑，重点推进赤港服务区双开放资源综合开发核心区、涵江作业区港口设施、锦岚大道、锦江大道等建设，打造产城融合示范区。
妈祖健康城：
突出生命健康产业、滨海旅游、港口配套服务等多元融合功能，进一步优化生产、生活、生态空间布局，推动新城建设向高端、高增值方向发展，构建宜居宜业宜游的优质生活圈，重点推进启动区医疗健康产业基地、康养服务基地、两岸生技服务基地、文旅融合发展基地等建设，打造莆田南进临港战略空间。
二、建设高品质宜居城市。
统筹城市天际线、轮廓线、山水通廊，优化城市形态、城市色彩、滨水岸线、立体绿化、第五立面、夜景照明等规划布局，构建“大开大阖、显山露水、高低错落、疏密有致”的城市形态。
提升新建住房居住品质。
系统推进“精致好房”建设，从规划、设计、建造、运维、改造等环节，全面梳理和健全“好房子”建设全产业链标准。彰显莆仙建筑风格、元素、技艺，加强住宅建筑形体、色彩、体量、高度和天际线控制等管控，推动与城市整体特色风貌相协调。大力发展智能建造，推行“系统代脑、机器代工、工厂代替现场”建造模式，推广高集成、高工厂化率的装配式技术、模块化技术。充分考虑家庭人口结构和生活方式变化等因素，推广灵活可变的复合功能空间。到2030年，力争新建住房全面建成“好房子”。
推进既有住房更新改造。
全面完成2000年底前建成的城镇老旧小区改造任务，推动消防设施、电动自行车充电停放设施、消防车登高面、市政消火栓、建筑外墙安全、雨污分流、水电路气信等基础设施安全改造。鼓励探索老旧住房以旧换新、原拆原建、模块化技术快速更新等改造方式，实施无障碍、适老化、适儿化、适多代改造，打造一批老旧住房更新改造试点样板。全面推进在建棚户区（城市危旧房）改造竣工交付。滚动推进城中村改造，对尚不具备条件的城中村，开展经常性整治提升防范风险。
增强城市综合承载能力。
加快推进精致城市建设，坚持精当规划、精美设计、精心建设、精细管理、精准服务、精明增长，按照15分钟生活圈、12分钟文体圈、10分钟公共活动圈目标，完善城市社区嵌入式服务设施，探索特色鲜明、宜居宜业的中小城市精致发展模式。科学确定城市主次干道、快速路网、精致道路、微循环、慢行系统等配置强度，到2030年，新改建市政道路200公里以上。完善“配建停车设施为主、路外公共停车设施为辅、路内停车为补充”的差别化停车系统，鼓励对平面停车设施进行机械式或自走式立体化改造，同步配建充电设施，到2030年，新增公共停车泊位10000个。加快推动城市供水设施改造提标，到2030年，新改建城市供水管网125公里，实现城市日供水量45万吨，城市用水普及率达100%。因地制宜推进城市生活污水溢流口管控、排水防涝等处理设施改造，到2030年，新改建污水管网150公里，新建雨水管网125公里。系统化推进海绵城市建设，到2030年，城市建成区可渗透面积占比达45%以上。
健全城市立体化绿网体系。
深化打造公园城市，加强生态廊道、景观视廊、通风廊道、滨水空间和城市绿道统筹布局，依托自然山体和水系建立贯通连续的生态廊道，到2030年，建成区绿地率达41%以上，城市建成区拥有绿道长度达3.4公里/万人。持续推进“一环三横三纵”福道系统建设，到2030年，新建或改造提升福道25公里。全面提升城市公园绿地系统品质，见缝插绿建设一批口袋公园。鼓励建设雨水花园、下凹式绿地等海绵化集水景观，鼓励采用屋顶、外墙、结构外平台等立体绿化方式，提高绿地空间利用率。深入开展绿色建筑创建行动，到2030年，新建绿色建筑竣工占比达100%。
保护与利用生态绿心。
以打造“生态文明建设的综合实践区”为目标，推动绿心内文化、产业、生态全面振兴，打造莆田“绿色名片”。推进高标准农田建设、全域土地综合整治试点申报、古树名木保护，加快绿心路网、绿道、给水管网、污水管网建设，优化高压电网布局。开展绿心河道联通、拓宽和清淤工作，控制水体污染，推动水生态修复，实现“水上巴士”全线贯通。持续推进绿心村庄品质、公共服务配套等建设，推动文旅产业分区错位发展。逐步更新建设一批绿心门户节点，推动节点更新置换和景观塑造，不断丰富绿心的功能性和吸引力。
打造安全可靠韧性城市。
推进城市基础设施生命线工程建设，全面防范燃气爆炸、城市内涝、供水爆管、桥梁倒塌、路面塌陷、地下管线交互、第三方施工破坏等领域安全风险。增强安全事故、森林火灾、洪涝灾害、公共卫生、药品安全、消防安全、燃气安全、生物安全、气象灾害、防震减灾等各类领域应急处置、保障能力，健全常态化风险防控、监测预警、应急联动、应急发布、恢复重建等机制，推进应急抢险救灾装备及物资前置储备。优化城市防灾减灾空间格局，增加生态屏障、隔离疏散通道，预留防灾救灾弹性空间，统筹规划建设应急避难场所。加强城市精细化治理，深入开展“城市管理进社区”活动，持续推动城市市容、环境卫生、违法用地、违法建设、交通安全等综合整治。
专栏12：市政领域重大项目
城中村改造：
荔城紫霄、玉湖新城西片区、拱辰仪门片区、木兰溪新区荔城片区，城厢屿上南、钟谭片区，涵江江尾片区，绶溪片区八二一街以南片区。
棚户区改造：
仙游金凤（二期），荔城新度（二期）、黄石沙坂（二期），城厢万达南片区，涵江梧塘沁后、白塘湖片区，秀屿城东片区。
市政道路：
仙游一环路龙泉段，荔城岱兴路、俞栏北街、荔港大道提升改造，城厢西许路，涵江商城东路，后度路八二一街涉铁、八二一街岭美街。
给排水工程：
仙游、荔城、秀屿污水处理厂扩建、闽中污水处理厂四期扩建、鲤鱼山水厂迁建。
园林绿化工程：
绶溪片区综合治理及品质提升项目。
生态绿心工程：
荔城生态绿心北洋片区，绿心提升及非遗演艺项目。
三、打造综合立体交通网。
坚持适度超前、科学有序，加强跨区域统筹布局、跨方式一体衔接，强化薄弱地区覆盖和通达保障，提升“2113”交通圈辐射带动能力，构建便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化综合立体交通网。
推进高速公路增效扩面。
持续优化高速公路网络布局，增设一批高速公路互通口和服务区出入口。开工建设莆炎高速埭头至湄洲湾段，推进S11宁德至漳州高速公路莆田段前期工作，建成沈海高速东进、赤港服务区B区、秀永高速仙游北、甬莞高速榜头等出入口项目，增强高速公路辐射能力。
优化普通国省道结构布局
。加快畅通沿海主干线，全面建成国道G324联十一线、G228线等项目。强化市际互联互通，开工建设省道S310联二线西苑凤顶至德化交界段、S213纵三线游洋至永泰交界段等项目。扩大省道对乡镇、港口、景区和枢纽节点覆盖面，建成S522社硎至菜溪段、S520木兰大道三期大济至度尾段等项目，推进S520线龟山至常太段等项目建设。实施普通国省干线品质提升工程，建设数字化转型升级示范通道。强化高速公路与普通公路应急转换能力，提升全市公路“一主一备”覆盖率。到2030年，普通国省道优良路率（MQI）达95%以上，普通国省道二级及以上公路占比提升至90%以上，完成普通国省干线品质提升300公里。
完善城乡交通一体化建设。
全面推进“四好农村路”建设，提升建制村通等级路比例，基本建成以等级公路为骨架的农村路网。完善城乡客运一体化体系，优化整合公交线路、公交首末站、枢纽站布局，适度加密主要客运枢纽至景区景点公交线路，支持公共交通枢纽场站拓展旅游服务功能。推行城市公交定制化出行服务模式，打造高效便捷出行体验。完善乡镇物流服务站布局，提升城乡三级物流网络服务水平，推进农村客货邮融合发展，打通农产品上行“最先一公里”和工业品下乡“最后一公里”。到2030年，实现新能源车辆在城市公交、巡游出租车领域应用全覆盖，“两客一危”北斗应用全覆盖。
加快构建多维立体交通网。
适度超前布局垂直起降设施网络，建设低空智能网联系统，开工全省首套人工影响天气机动集成系统，开通南日岛至主城区无人机配送专线、至湄洲岛直升机航线。稳步开展妈祖机场、城市轨道交通等前期工作。支持仙游扩建枫亭动车站，拓展动车站辐射范围。积极培育智慧交通新业态，推动莆田市智能网联汽车道路测试、示范应用与商业化试点，探索发展自动驾驶示范应用与社区无人驾驶微公交。
专栏13：综合交通领域重大项目
S11宁德至漳州高速公路莆田段、沈海高速赤港服务区B区出入口工程、沈海高速东进出入口工程、联十一线（莆田境）涵江江口至仙游枫亭段工程、国道G228线滨海风景道莆田境内段项目、省道S211线莆田市秀屿区南日码头至山初段和南日岛北环岛公路、南日环岛大道、联二线西苑凤顶至西苑半林段、省道S520秀屿东埔-安溪桃舟（S310）仙游境内段鲤南平原至度尾石牌兜段、省道S522仙游菜溪-肖厝港区仙游境内段社硎田楼至菜溪段、莆田市城乡智慧绿色公交一体化项目。
四、构建清洁低碳安全高效能源体系。
大力推进能源供给侧结构性改革，加强能源基础设施和服务体系建设，推动新时代能源转型发展。优化能源生产结构，大力发展太阳能、风能等可再生能源，推动清洁高效、低碳优质能源成为增量能源贡献主体，加快推进木兰抽水蓄能电站、陆上风电增容改造、渔光互补光伏电站、湄洲湾海上风电规模化开发等项目建设。优化能源发展布局，发挥沿海港电一体化优势，支持闽投湄洲湾火电厂一期替代建设超超临界火电机组，延伸LNG冷能利用产业链，打造LNG冷能利用产业园。保障能源供应能力，完善500千伏、220千伏主干输电网架，重点推动500千伏莆南变建设，做好电力出线走廊保护工作，提升电力供应和送出能力。持续优化110千伏电网网架，全面提升农村电网“最后一公里”供电质量，促进发、输、配电协调发展。
第六节  扎实推进乡村全面振兴
坚持农业农村优先发展，深入学习运用“千万工程”经验，提升乡村产业发展水平、乡村建设水平、乡村治理水平、乡村现代生活水平，全力推动农业增效益、农村增活力、农民增收入。到2030年，力争农村居民人均可支配收入、城乡居民收入均衡化程度走在全省前列。
一、全力稳定粮食生产。
压紧压实粮食安全党政同责，落实党委和政府耕地保护和粮食安全责任制考核要求，健全耕地数量、质量、生态“三位一体”保护制度体系，确保粮食年产量稳定在18.9万吨以上。实施粮食单产提升工程，集成推广良田良种良机良法，重点发展双季稻、再生稻，鼓励稻菜、稻油、稻菌等粮经轮作。健全种粮农民收益保障机制，落实稻谷最低收购价、耕地地力保护补贴、储备订单粮食直接补贴等政策，鼓励扩大水稻完全成本保险、再生稻再生季保险。抓好粮食流通与储备，推动市县粮库信息化建设全覆盖。实施粮食节约行动，推进全链条节粮减损。
二、构建多元化农业体系。
树立大农业观、大食物观，构建粮经饲统筹、农林牧渔结合、植物动物微生物并举的大食物供给体系，全方位多途径开发食物资源。着力推进中国生态低碳大食物系统项目区建设，探索推进“良田-良境-良制-良品-良价”机制，推进木兰溪流域精品农业高质量发展。持续推进种业创新与产业化工程，加快农作物和畜禽品种更新换代，良种覆盖率保持在98%以上，争取更多农特产品入围“福农优品”。做大做强“四大名果”“四大贝苗”“两黑畜禽”等名特优产业，拓展提升余甘等具备荒杂地生态修复功能的特色小众果业和中药材产业。优化畜牧生产结构，强化生猪产能调控。加强特色油料生产，优化果树品种结构，鼓励发展食用菌工厂化生产。大力发展冬春设施蔬菜、夏秋高山反季节蔬菜，蔬菜年产量稳定在65万吨以上。鼓励发展林下经济，积极推广林果、林茶、林菌等多种森林复合经营模式。统筹推进莆田茶文化、茶产业、茶科技发展。
三、推动农村一二三产业深度融合。
加快构建产加销贯通、农文旅融合的乡村现代产业体系，因地制宜培育一批农业强镇、工业重镇、商贸大镇、文旅名镇，创建一批优势特色产业集群。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设，发展智能化、清洁化精深加工，支持发展中央厨房等模式。深入推进县域商业体系建设，完善乡村土特产销售网络，支持发展农村物流仓储中心和运输设施，布局建设县域产地公共冷链物流设施。实施乡村文旅深度融合工程，开发生态旅游、农耕研学、采摘垂钓、森林康养、中药养生、户外运动、非遗展示、实景演出、星空露营等沉浸式深度体验业态，贯通吃住行、游购娱全链条场景，打通美丽乡村向美丽经济转化通道。
四、打造和美乡村样板。
因地制宜完善乡村建设机制，逐步提高农村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，创造乡村优质生活空间。深化乡村“五个美丽”建设，引导农民积极参与乡村微改造、精提升，促进美丽生态、美丽经济、美丽生活有机融合。加大古厝、古村落、古民居、古建筑的保护和活化利用。深化拓展乡村振兴共富片区建设，辐射带动木兰溪流域村（社区）组团发展，争创一批乡村振兴示范镇、示范村。深入实施农村生活污水提升治理工程，因地制宜推广小型化、生态化、分散化的污水处理工艺，推动农村生活污水就近就地资源化利用。到2030年，农村生活污水治理率达到90%以上，美丽乡村整县建设比例达100%，全市和美乡村基本建成。
五、着力健全乡村治理体系。
健全自治法治德治相结合的城乡基层治理体系，持续推进抓党建促乡村振兴。持续整顿软弱涣散村党组织，全面提升乡村带头人素质能力。扎实推进“机关＋农村”党组织结对共建，建强挂钩联系村居服务队伍力量，推动基层治理体系持续优化、治理能力稳步提升。持续整治形式主义为基层减负，严格控制对基层开展督查检查考核，精简优化涉农基层考核。实施文明乡风建设工程，深化“清风润莆田”，健全发挥家庭、家教、家风建设对基层治理的促进机制，深化移风易俗，弘扬新型婚育文化。
六、深化农业农村改革。
实施发展壮大村级集体经济行动，深化村财增收激励机制、农村产权制度等改革，探索组建强村公司，打造一批村集体经济样板。健全新型农业经营主体扶持政策同带动农户增收挂钩机制，引导企业、农业新型经营主体与农户紧密联合，通过保底分红、入股参股、服务带动等方式，让农民更多分享增值收益。有序推进农村集体经营性建设用地入市改革，完善土地增值收益分配机制。稳步推进第二轮承包到期后再延长三十年试点。持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，精准推进兜底式保障、开发式帮扶，激发内生动力，守牢不发生规模性返贫致贫底线。
专栏14：乡村振兴领域重大项目
仙游乡村振兴零碳农业循环经济产业示范基地（一期）、大济姜黄产业发展项目，荔城生态农业示范区建设暨耕地整治提升、凌厝农业开发及农民居住环境提升项目、乡村生态保护融合发展提升工程、惠农兴村道路提升改造及配套工程，涵江泡桐属绿桐树种植及配套设施建设项目。
第七节  深入推动区域协调发展
健全促进区域协调发展的体制机制，促进各类要素合理流动和高效集聚，带动形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的区域经济布局，全面推动区域协调发展向更高水平迈进。
一、积极融入全省区域协作。
依托闽东北协同发展区、福州都市圈发展机遇，以创新合作机制、打造合作平台、共建合作项目、完善合作政策为重点，推动区域优势互补、联动发展。加快兴化湾南北岸联动开发，积极推动福莆宁F2线、江阴港-涵江港跨海大桥建设，开通“福州-莆田-台湾”组合港航线，共享“丝路海运”国际物流网络，促进交通基础设施联通联动。加强产业共育、资源共享、市场共拓，推动共建电子信息、新能源汽车、纺织化纤、化工新材料、高端装备等协作链群，促进产业跨区域转移集聚和上下游联动，推动科技创新和产业创新跨区域深度融合。加强旅游协作，共同策划推广旅游线路、塑造文旅品牌，加强旅游产品合作开发，重点发展妈祖文化IP衍生经济。谋划建设区域绿电互联项目，推动莆田海上风电纳入闽东北能源网络，提升区域能源协作水平。加强区域环境联防联治，完善跨区域生态补偿机制，共治跨界水、大气、土壤等问题。
二、统筹推动市域新时代山海协作。
完善荔城区、城厢区与仙游县山海协作机制，搭建“沿海链主+山区配套”空间链，探索推进产业飞地、科创飞地建设。深化山海间产业配套协作，推动沿海协同山区策划生成和大力引进强链扩链型、集群配套型、龙头基地型项目。统筹山海间交通走廊规划布局，实施一批“邻县（区）高速通”“乡镇便捷通高速”等工程，打通毗邻区通道瓶颈，推动区域间交通网络从“点轴模式”向“网络化模式”提升。建设九龙谷至九鲤湖旅游公路，实现九龙谷、九鲤湖有机串联。常态化开展教育、医疗卫生、文旅康养等方面交流合作，推动实施一批教育医疗共同体、木兰溪流域上下游联防联控、旅游产业联盟、乡村振兴等山海协作项目。
三、深入推进新型城镇化建设。
完善农业转移人口市民化机制，推动财政相关转移支付、新增建设用地指标、基础设施建设投资等与农业转移人口市民化挂钩，畅通城乡间交通通道、信息通道、制度通道。推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖，加大对符合条件的农业转移人口住房保障力度，推进农业转移人口随迁子女在流入地公办学校就近就读。依法保障进城落户农民合法土地权益，探索建立进城落户农民的土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权依法自愿有偿退出办法。统筹城乡机构设置，创新基层管理体制。发展县域经济，支持发展就业容量大的富民产业，加大财政转移支付、用地保障、金融服务、科技创新等支持产业发展力度。
四、持续深化东西部对口协作。
加大闽宁协作、援疆、援藏、援三峡万州库区力度，完善人才、资金、技术、教育、医疗等精准对接机制，推动对口帮扶工作向更高水平、更宽领域、更深层次突破，打造东西部协作新典范。加强产业协同发展，推动有转移意向的产业优先向对口协作方转移，探索共建“产业飞地”“科创飞地”。加强劳务合作对接，共同开展就业创业服务，支持用工企业、职业院校开展“校校合作”“校企合作”。构建社会组织参与帮扶的激励机制，鼓励莆籍企业、公益组织等与对口协作单位建立长期结对关系，形成多层次、全覆盖的帮扶网络。
第四章 打造妈祖故里文化名城
提升和美莆田幸福质感
坚定文化自信，不断满足人民群众精神文化新需求和美好生活新需要，全面展示“妈祖故里、灵秀莆田”的风采与魅力，奋力建设更高水平的文化强市。
第一节  打响国家历史文化名城品牌
秉承敬畏之心、尊崇之心、珍爱之心，赓续历史文脉、彰显文化底蕴，强化历史文化资源保护和利用，守护好城市“根”与“魂”，全力打造莆田特色文化品牌，全面提升文化影响力和软实力。
一、建设世界妈祖文化中心。
发挥“天下妈祖、祖在湄洲”独特优势，用好世界妈祖文化论坛永久会址、中国华侨国际文化交流基地、港澳台青少年游学基地等平台，推动湄洲妈祖文化生态保护实验区升格，持续巩固和提升核心地位与话语权。建设妈祖文化交流中心，立足妈祖文化发祥地，高质量办好世界妈祖文化论坛、湄洲妈祖文化旅游节、春秋妈祖祭祀大典、湄洲妈祖巡天下、天下妈祖回娘家等活动，搭建全球宫庙数字化谱系图，扩大海内外妈祖“朋友圈”，打造心灵归属地。建设妈祖文化传播中心，组建高层次妈祖文化智库，推动建立妈祖文化全球传播媒体联盟，启动“数字妈祖”传播平台，建设全球妈祖文化数据库、数字博物馆、数智实验室，构建多层次、宽领域、立体化传播体系。建设妈祖文化传承中心，推进妈祖文化相关标准体系建设，持续开展“妈祖信俗”保护行动，扩大妈祖文化品牌影响力。建设妈祖文化体验中心，支持创作妈祖主题曲、影视剧等文艺精品，开发妈祖IP潮玩、文创等系列衍生品，常态化举办全球“Z世代”对话妈祖等活动，开发“妈祖缘·中华情”寻根之旅，在深度体验中增强文化认同与情感联结。
二、加强国家历史文化名城保护。
健全完善空间全覆盖、要素全囊括的历史文化名城保护体系，打造红砖彤瓦群落和宋韵闽风传承展示中心，建成投用市文史馆，支持推动仙游县创建省级历史文化名城。研究制定古厝、古村落、古街巷和文物修缮保护、活化利用专项扶持政策，促进历史文化资源保护修缮及活化利用。持续开展历史文化资源普查认定，完善历史文化保护名录库。加强非物质文化遗产传承保护工作，推进实施“非遗薪传工程”，完善四级非物质文化遗产传承保护体系，积极争取具有重大保护价值的项目列入国家、省级非物质文化遗产代表性项目，培育一批非遗传承人，建设一批非遗传习所。严格历史文化名城建设管理，坚持保护治理与适度开发并重、抢救保护与科学利用并举，重视保护城市格局和风貌管控，重点加强濒危文物建筑、历史建筑的抢救性保护，探索建立“先考古后出让”“先普查后征收”等机制，加强地下文物保护。
三、繁荣发展文化事业。
丰富妈祖、莆仙戏、工艺美术、南少林禅武、科举、御史、祈梦等文化内涵，充分利用新兴数字技术，拓展新型文化传播空间，增强莆仙文化影响力和感召力。健全文艺创作生产引导激励机制，持续推动当代舞台艺术、文学艺术、影视、美术摄影等领域文艺精品创作，鼓励支持优秀文艺作品申报国家艺术基金、省文艺发展基金等资助项目。常态化开展“文化进万家”“欢乐常相逢”等文艺惠民演出活动，丰富基层群众精神文化生活。开展莆田文化国际传播与交流工程，打造莆田文化传播交流海外社交平台账号矩阵，扩大莆田国际影响力。完善市、县、乡、村四级公共文化设施布局，推进基层综合文化服务中心达标升级，推动在城市商圈、文化园区、公园绿地、居民集聚区等区域打造公共文化新空间，构建统筹城乡、覆盖全民、优质高效的公共文化服务体系。
四、加快发展文化产业。
实施积极的文化经济政策，健全文化产业体系和市场体系，培育优秀文化企业和品牌。健全龙头文化企业和中小文化企业培育机制，支持文化产业园区、产业集聚区创新发展，提升集群化、专业化水平。支持设立大师工作室、青年实验空间、数字文艺实验室等多元化载体，增强文化要素集聚与成果转化能力。健全展演推介、奖项评选、版权交易等机制，形成高质量文化成果有效供给和多渠道传播格局，激发各类文化主体创新创造活力。实施新时代莆仙特色文化文艺精品工程，开展莆仙戏剧本孵化计划，打造莆仙戏活动、院团、剧目、人才等系列品牌。
五、弘扬和践行社会主义核心价值观。
深化党的创新理论学习和宣传教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。推进新时代文明实践工作，深化“循迹再奋进”新时代文明实践提质培优工程，扎实开展“文明实践我行动”“文明实践‘宣传提质、阵地提升、活动提效’三大行动”。常态化推动全国文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建工作，实施文明乡风建设工程，推进城乡精神文明建设融合发展。加强和改进思想政治工作，推进理念创新、方式创新、基层工作创新，使新时代思想政治工作始终保持生机活力。深入推进校园文化建设，用好莆田市闽中红色资源，加强青少年理想信念教育。广泛开展“中国好人”、道德模范、“新时代好少年”等宣传活动，做好先进典型礼遇帮扶，营造崇德向善、见贤思齐的良好社会氛围，打造向上向善之城。巩固拓展“妈祖大爱、和美莆田”志愿服务品牌，推动志愿服务体系化、常态化、品牌化发展。
第二节  打造新时代“文献名邦”教育高地
赓续莆田“崇文重教、兴学育人”优良传统，坚持把教育摆在优先发展位置，办好人民满意的教育，更好满足人民群众“上好学”的美好愿望。
一、推进学前教育优质普惠发展。
优化普惠性学前教育资源布局结构，推行公办幼儿园集团化、镇村幼儿园一体化和公民办共同体等“总园+”发展模式，确保普惠性资源供给。完善和落实政府投入为主、家庭合理分担、其他多渠道筹措的学前教育经费投入机制。深化幼儿园保教改革，加强幼儿园和小学深度衔接。规范幼儿园办园行为，强化对幼儿园办园条件、教师资质与配备、保育教育、安全防护等方面的动态监管。到2030年，学前三年入园率达99.5%。
二、推进义务教育优质均衡发展。
实施义务教育强校提质工程，科学制定城乡学校布局规划，优先保障义务教育用地，合理配套中小学建设，增加优质资源供给。深入推进城乡义务教育一体化改革，不断提升乡村教育发展水平，进一步缩小区域、城乡、校际、群体教育差距。积极稳妥推进“总校+分校”“强校+弱校”等总校制办学模式改革，优化集团化办学管理制度，加强城乡紧密型教育共同体建设，发挥优质学校示范辐射作用。到2030年，九年义务教育巩固率达104%，各县（区、管委会）全面通过义务教育优质均衡省级督导评估。
三、推进普通高中优质特色发展。
实施普通高中内涵建设行动，完善达标高中晋级评估、定期复评、动态管理机制，全面推进优质高中建设。实施高中多样化发展工程，鼓励支持高中学校在科技创新、人文素养、艺术体育等领域形成鲜明办学特色，构建多层次、可选择的课程体系，满足学生全面而有个性的发展需求。深入挖掘优质高中校舍资源潜力，有序扩大优质普通高中招生规模，促进普职协调发展。支持优质高中与薄弱高中开展联合办学和结对帮扶，推行以优质高中为龙头的紧密型、联盟型、帮扶型、托管型等教育集团模式。到2030年，高中阶段教育毛入学率达97.5%。
四、推进高等教育内涵式发展。
实施重点学科建设工程，重点支持基础学科、前沿技术、区域发展急需学科的发展，推动建设交叉学科创新平台和前沿科学中心。支持莆田学院加快建设高水平一流应用型大学，推进福建省博士学位授予单位培育项目建设，扩大研究生培养规模，积极推动莆田学院升格为大学。支持湄洲湾职业技术学院创建“双高校”及本科层次职业技术院校，加快推进涵江校区东扩工程建设，推进市域产教联合体和行业产教融合共同体协同发展。加快推动大学城规划、建设与提升，激发大学城及其周边地区活力，打造全国一流大学城。
五、推进职业教育跨越式发展。
深化产教融合，加强校企合作，构建校企“产教研创服”一体化融合发展共同体，推动产业端与职教端全方位、深层次、高效率衔接。优化配置职业教育资源，鼓励学校、企业以“校中厂”“厂中校”方式共建一批实践中心，服务职业学校学生实习实训，企业员工培训、产品中试、工艺改进、技术研发等。筹办莆田职业技术学院。
六、打造高素质专业化教师队伍。
实施名校长名师领航工程，完善校长岗位职责和履职考核机制，加大骨干教师培育和校际轮岗力度。健全师德师风建设长效机制，严明教师职业行为准则，杜绝有偿校外兼职等违规行为，坚持师德违规“零容忍”，维护教师队伍良好形象。实施竞赛强师工程，通过以赛促教、以赛促研，发现、选拔和培养一批教育理念先进、教学研究深入、教学方法创新、教学效果显著的名师、名校长队伍。健全义务教育教师工资长效联动机制，巩固义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平成果。持续规范社会事务进校园，减轻教师非教育教学任务负担。
七、健全学校家庭社会协同育人机制。
实施家校社协同育人“教联体”建设工程，进一步健全完善政府统筹、部门协作、学校主导、家庭尽责、社会参与的协同育人工作机制，推动各县（区、管委会）全面建成“教联体”。健全德智体美劳“五育并举”育人体系，实施新时代立德树人工程、阳光体魄强健工程、学生心理健康促进工程，持续办好“思政课”“开学家长第一课”“家庭教育大讲堂”等活动。广泛传播科学教育理念和正确家庭教育方法，积极推动社会育人资源更加充分利用，形成全员、全过程、全方位育人的良好局面。完善适应特殊教育发展的经费投入和保障机制，加强特殊教育基础建设。
专栏15：教育领域重大项目
莆田第一中学钟潭校区、莆田第二中学扩建工程、莆田第七中学扩建工程、莆田第九中学建设工程（一期）、莆田第二十五中学扩容工程、福建师范大学仙游附属学校、仙游侨中高中部扩建工程、荔城教育提质扩容综合项目。
第三节  建设全生命周期服务的健康莆田
以实施健康优先发展战略为引领，加快推动“以治病为中心”向“以人民健康为中心”转型，显著提升居民主要健康指标和全生命周期健康服务水平。到2030年，全面建成体系完备、功能优化、布局合理、融合共享、人民满意的“健康莆田”。
一、优化医疗卫生资源布局。
围绕“控规模、调结构、优布局”原则，根据常住人口状况、服务半径和疾病谱变化等，加强各级各类医疗机构建设，新增资源重点在患者流出多的县（区）、城市新区、小城镇等薄弱地区配置。“清单式”学习推广三明医改经验，积极推进三医协同发展和治理。做强城市医疗集团，做深县域医共体，做优“联合病房”，促进服务“同质化”。实施医疗卫生强基工程，持续推进基层医疗卫生机构改造提升，落细落实家庭医生签约服务和“家庭病床”试点。持续开展“医师下基层”活动，完善层级巡诊和乡村派驻服务机制，实现边远地区常态化巡回医疗全覆盖。支持和规范民营医院健康发展。
二、推动公立医院高质量发展。
持续深化以公益性为导向的公立医院改革，探索完善医保、医疗、医药统一高效的政策协同、信息联通、监管联动机制。高位嫁接国内优质医疗资源，加快推进省级区域医疗中心建设，进一步深化莆田学院附属医院与北京大学医学部合作共建。推动市第一医院与城厢区医院深度融合，依托市儿童医院、市妇幼保健院建设“儿童友好医院”“生育友好医院”，实现优质医疗资源提档扩容。聚焦临床重点专科建设，力争新增国家、省级临床重点专科。持续提升基层院前急救能力，推动新增急救站点，进一步健全院前医疗急救服务网络。推进免陪照护提质扩面，提升二、三级公立医疗机构免陪照护病房覆盖率。
三、健全公共卫生服务体系。
推动市疾控中心等医疗机构和公共卫生机构提标扩容，强化卫生应急装备和物资储备，提升突发公共卫生事件应对和重大传染病精准防控水平。强化全市二级以上医疗机构、乡镇卫生院及社区卫生服务中心的公共卫生科室标准化建设，落实“多病共防”，提升新发、突发传染病应对能力。加强慢性病综合管理，推动重大慢性病防治关口前移，强化基层慢性病多病共防共管，加快慢性病综合防控示范区建设。优化妇幼、中老年、精神障碍等重点人群健康促进、预防保健等服务。持续深化重点行业领域职业病危害专项治理，加强职业健康保护。加强无偿献血宣传动员，健全完善血液应急保障机制。
四、加快全民健康信息化建设。
加强“公共卫生一张图”和“三医一张网”平台建设，推动卫健、医保、市场监管等部门数据汇聚共享和业务协同，开发建设传染病监测等模块，实现二级及以上公立医院传染病智能监测预警平台全覆盖。推进以居民健康档案、电子病历系统为基础的智慧医院建设，推行“码上就医”、分时段预约诊疗、个人健康信息查询、院内导航等服务，推广检查检验结果互认和医学影像共享。全面开展“先诊疗后付费”和“一次挂号管一次就医流程”系统功能改造，推行“一次缴费、无需退费”和“一号管七天”等便民服务。
五、加大生育支持力度。
优化生育支持政策和激励措施，降低家庭生育养育教育成本。扩大生育保险覆盖范围，落实生育休假制度，提升家庭生育养育意愿和能力。加强妇幼健康服务体系建设，全面实施早孕关爱行动，加强高危孕产妇管理，提升危重孕产妇、新生儿诊断救治能力。实施孕育和出生缺陷防治能力提升计划，推广婚前医学检查、婚姻家庭辅导和优生咨询指导婚育“一站式”服务，降低严重出生缺陷发生率。加大对家庭婴幼儿照护支持和早期发展指导，完善家庭育儿支持服务体系。
六、推进中医药传承创新发展。
持续优化完善中医医疗资源配置，加快推进以中医医院为主体、综合医院等其他类别医院中医科室为骨干、基层医疗卫生机构为基础，融合预防保健、疾病治疗和康复于一体的中医药服务体系建设，提供覆盖全民和全生命周期的中医药服务。提升中医药人才队伍质量，加大名中医传承平台建设力度，强化中医药人才梯队建设，重点加强中医药青年人才及中医护理、中药特色技术等骨干人才培养。推进“人工智能+中医药”应用创新，建成“莆田市智慧中药药事服务平台”，赋能基层中医药服务能力提升。实施中医药文化弘扬工程，开展“中医文化进校园”“中医夜市”等中医药特色活动，探索“中西医并重，防治康一体”模式。
七、健全全民健身公共服务体系。
优化体育场地设施布局，推进体育主题公园建设，嵌入社区体育设施，打造“福道”生态网络。全力推进“三大球”振兴发展，巩固田径、武术等传统优势项目，突破射击、拳击等潜在优势项目，擦亮“全国‌田径之乡”“全国‌武术之乡”“全国首批篮球城市”品牌。持续办好马拉松、篮球、足球等品牌赛事，培育城市景观IP赛事，推动“赛事+文旅商”融合发展。创新发展赛事经济，推动现有赛事提质升级，积极引进国内外大型赛事，打造“赛事+消费”新模式。健全市县社会体育指导员体系，推动体医融合，实现科学健身服务全覆盖。壮大青少年体育组织，鼓励成立青少年俱乐部，推动项目协会指导，完善等级评定与监管机制。
专栏16：健康领域重大项目
莆田学院附属医院肿瘤防治综合大楼、莆田市公共卫生区域中心检测能力建设项目、荔城血液病诊疗综合医院、仙游县总医院园庄镇分院迁建项目、莆田市慈康医院病房改扩建及门诊中心、莆田平民医院养老综合服务建设项目、莆田市湄洲区级医院。
第四节  健全多层次社会保障体系
以人民群众满意为“第一标准”，健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系，推动人人享有更加公平更高质量的全生命周期社会保障，为共同富裕注入持续发展动力。
一、全面提升社会保障水平。
落实企业职工基本养老保险全国统筹，稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄改革。落实基本养老保险待遇合理调整机制，逐步调整提高城乡居民基础养老金、退休人员基本养老金。推动发展多层次多支柱养老保险体系，扩大企业年金、个人养老金制度覆盖范围。持续开展社会保险精准扩面，定期排查应保未保群体，分类施策鼓励引导参保续保。培育壮大社保规划师队伍，持续拓展社银合作服务网络。推进落实失业保险和工伤保险省级统筹制度，持续提升经办服务质效。健全社保基金保值增值和安全监管体系，加强社保基金运行全链条监管。健全多层次医疗保障体系，巩固基本医疗保险市级统筹，优化药品集采、医保支付和结余资金使用政策，建立健全长期护理保险、医保基金监管等制度，维护医保基金安全。到2030年，基本养老保险参保率达95%以上，失业保险参保人数达30万人，工伤保险参保人数达46万人。
二、优化社会救助工作体系。
全面落实最低生活保障、特困人员保障制度，全面推行由急难发生地直接实施临时救助，健全分层分类、城乡统筹的社会救助体系。规范完善与当地人均消费支出挂钩的低保标准动态调整机制，科学合理调整低保标准，推动社会救助由“保生存”向“保基本、防风险、促发展”拓展。深化社会救助领域“高效办成一件事”改革，加强低收入人口动态监测和常态化帮扶，完善“撒网式大数据比对+靶向式铁脚板摸排”工作机制，对困难群众早发现、早救助、早帮扶。积极扩大社会救助服务供给，推广“物质+服务”综合救助模式，引导社会组织、市场主体和慈善力量为困难群众提供救助服务，形成对政府救助的有益补充。扶持发展慈善行业组织，强化革命“五老”人员、残疾人等关爱保障。
三、促进妇女儿童全面发展。
坚持贯彻男女平等基本国策，保障农村妇女合法土地权益，推动妇女广泛参与社会事务和民主管理。完善妇幼健康服务体系，保障妇女平等享有受教育权利，支持女性科技人才发展，完善并落实促进妇女就业创业法规政策。健全低收入妇女、留守妇女、老龄妇女等困难妇女关爱服务体系。健全儿童医疗卫生服务体系和医疗保障，推动设立儿童心理健康中心。持续推进儿童友好城市、儿童友好社区和空间建设，重点推进莆田SOS儿童村品牌创建，提高残疾儿童照料一线工作人员配比，积极培育发展儿童服务类社会组织。加强和改进未成年人权益保护，有效防治学生欺凌，推进未成年人专门教育和矫治教育工作，加强未成年人网络保护。加快儿童福利事业发展，健全孤儿和事实无人抚养儿童保障机制，提升留守儿童及困境儿童服务质量。落实对流动儿童的关爱保护工作举措，将流动儿童纳入关爱保护范畴。
四、建设青年发展型城市。
深入贯彻青年优先发展理念，推动青年全方位成长与城市高质量发展“双向奔赴”。探索推动城市适青化改造，因地制宜打造一批青年发展型园区、街区、社区和青年夜市、青年夜校等，激活以青年为主要生产者和消费者的“青年经济”。组织青年参与社区社会实践活动。健全乡村青年人才“引育管用”机制，为大学生投身乡村教育、产业建设、数字乡村等志愿服务提供便利条件。
五、健全退役军人服务保障体系。
持续提升退役军人服务保障体系标准化规范化建设，通过线上线下双渠道提升服务能力。落实优抚褒扬各项政策，合理提高退役军人和其他优抚对象待遇标准。大力弘扬英烈精神，加强烈士纪念设施建设和管护，传播红色文化。持续完善退役军人安置制度，高质量完成安置任务。完善新时代双拥工作机制，落实好各项惠军政策，深入开展创建双拥模范城（县）活动，全力争创全国双拥模范城“八连冠”。
第五节  促进高质量充分就业
深入实施就业优先战略，推动实施“莆惠就业”行动，打造“莆阳共富工坊”品牌，构建就业机会充分、就业环境公平、就业结构优化、人岗匹配高效、劳动关系和谐的就业工作体系。到2030年，力争城镇新增就业达8万人以上。
一、完善重点群体就业支持体系。
拓展高校毕业生等青年就业渠道，开发更多有利于发挥所学所长的就业岗位，确保有就业意愿的困难毕业生100%实现就业。加强退役军人就业保障，探索“教培先行、岗位跟进”就业模式，鼓励优秀退役军人按有关规定到党的基层组织、城乡社区和退役军人服务机构工作。拓宽农村劳动力就业增收空间，实施以工代赈，推出一批适应乡村全面振兴需要的新职业，推动农村低收入人口就业帮扶常态化。加强对大龄、残疾、较长时间失业等就业困难群体的兜底，健全就业帮扶响应机制，统筹用好公益性岗位，确保零就业家庭动态清零。
二、健全精准高效的就业公共服务体系。
坚持普惠性、基础性、兜底性，完善“数字人社”大数据服务平台，健全就业服务、职业培训、权益维护一体化务工服务体系。深化实名制帮扶机制，实施就业创业促进计划，开展针对重点群体的就业服务和公益性岗位援助，建设“零小易”零工市场，打造“15分钟”就业服务圈。实施莆田市人力资源服务产业园升级计划，完善人力资源服务业与重点产业链“1对N”融合发展机制，搭建与区域产业相匹配的人力资源全产业链平台。积极拓展数字经济、绿色经济、康养产业等就业新空间，支持各类经营主体稳岗扩岗。
三、提升劳动者就业权益保障水平。
完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，支持和规范发展灵活就业与新就业形态，严格落实脱贫人口公益性岗位兜底安置政策，确保就业规模稳中有进。深化“仲裁+X”协作机制建设，强化劳动人事争议源头预防。健全根治欠薪全链条防控体系，持续畅通维权渠道，优化提升劳动保障监察执法质效。落实企业守法诚信等级评价、重大违法行为社会公布等规定。到2030年，劳动仲裁结案率保持在93%以上，劳动保障监察举报投诉案件结案率保持在97%以上。
第六节  建设更高水平平安莆田
坚定不移贯彻总体国家安全观，加快推进治理体系和治理能力现代化，以更高的政治站位、更强的责任担当、更精准的治理举措，全力防范化解影响国家安全、社会安定、人民安宁的突出问题，建设更高水平平安莆田。
一、健全维护国家安全体系。
严格落实党委（党组）国家安全责任制，健全市、县两级国家安全工作协调机制。完善国家安全风险监测预警平台建设，实现对政治安全、经济安全、生物安全、意识形态等重点领域风险精准研判、智能预警和快速处置。加强重要专项协调指挥体系建设，确保在应对重大国家安全突发事件中指挥权威、响应迅速。依法严厉打击敌对势力渗透破坏颠覆活动，坚决守牢政治安全底线。
二、完善社会治理体系。
坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善共建共治共享的社会治理制度，健全党组织领导的“四治融合”城乡基层治理体系。全域提升“党建引领、夯基惠民”工程，持续做强乡镇、做实村居、做精网格、做暖家庭。全面实施乡镇（街道）履行职责事项清单，健全村（社区）工作事项准入制度。强化综治中心规范化、实战化运行。深化矛盾纠纷源头治理，推进信访工作法治化。健全社会心理服务与危机干预快速响应机制，完善分类分级预警预防、风险排查管控、帮扶救助等机制。加强社会组织培育管理，推动行业协会商会改革发展，强化新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。加强社会工作体系建设，壮大社会工作者专业队伍，深化社工与志愿服务融合，构建以社会力量为主体的多元化纠纷协调机制。
三、构建立体化社会治安防控体系。
加快完善“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，大力推进公安侦查中心、警训、警犬基地“一中心两基地”建设，不断提升公安机关新质战斗力。进一步优化完善步巡、车巡、空巡、视巡“四位一体”巡防体系，盘活群防群治资源，提升重点时段、重点区域覆盖率，全力维护社会治安秩序。持续深化电信网络诈骗专项治理行动，推动公安、银行、通信等多部门联合研判、专案攻坚，建立“预警-劝阻-溯源”全链条反诈机制，筑牢人员管控和资金监管防线。持续推进常态化扫黑除恶斗争，强化行业领域涉黑涉恶问题专项治理，开展网络空间涉黑涉恶违法犯罪专项整治。开展“护校安园”行动，完善专门学校建设和专门教育手段，形成预防、干预、打击“三位一体”的涉未成年人违法犯罪防控体系。到2030年，力争八类暴力犯罪案件（含现行命案）破案率达100%。
四、健全重大突发公共事件处置保障机制。
健全“大安全、大应急、大减灾”指挥机制，完善“统一指挥、上下联动”实战体系，强化军地、区域、政社协同联动。常态化开展安全生产专项治理，完善风险排查整治和安全事故责任倒查机制，推动应急管理重心从“灾后救”向“灾前防”“韧性建”转型，实现风险隐患动态清零。建立“第一响应人”制度，实现全市乡镇（街道）应急管理站、村（社区）应急服务站（点）标准化建设全覆盖。深化“工业互联网+安全生产”监管模式，对高危企业进行“全天候、非现场”的穿透式监管。健全“专常兼备、反应灵敏”的高效救援体系，加快“市-县（区）-乡”三级应急物资储备保障网、三级应急消防物资保障库建设，推动将综合性消防救援队伍打造成“全灾种、大应急”核心力量。完善应急消防训练、消防科普教育体系，完善市级防灾减灾教育培训基地建设。健全食品药品安全责任体系，探索“互联网+监管”模式，开展“餐桌污染”治理专项行动，强化药品质量安全风险管控。健全生物安全监管预警机制，完善疫情防控、动物疫病、生物实验室监管体系。到2030年，基层应急能力达标率达95%以上。
五、加强网络安全体制建设。
建立信息共享、联合监测、研判、应急处置的协同机制，提升网络安全突发事件应对能力。健全网络综合治理体系，持续开展“清朗”等系列专项行动。健全网络舆情预警、研判、处置机制，全面建成一体化网络应急指挥体系，积极稳妥应对处置各类敏感事件。大力宣传书香莆田、气质莆田、灵秀莆田、实力莆田，唱响莆田主旋律，弘扬网络正能量。
六、积极服务国防和军队现代化建设。
推动军地协同发展，服务推进跨军地改革，完善涉军议事协调体制机制。加强军民科技协同创新，促进军地科技成果双向转化应用。加强国防建设军事需求提报和军地对接，推动重大基础设施全面贯彻国防要求。深入开展动员潜力核查，加快构建现代化国防动员体系和能力。统筹国防动员和应急管理体系，深化力量队伍、重要设施和通用装备共建共享。加强城市人民防空建设，完善人防疏散体系，加大重要目标和军事设施保护力度。加强“智慧海防”建设，提升海防综合管控能力，推进党政军警民合力强边固防。加强支前服务保障体系建设，提升军事后勤保障能力。推动全民国防教育常态化，完善市县两级国防安全教育基地布局，打造“线上+线下”“媒体+社区”“阵地+流动”的立体宣传矩阵，巩固军政军民团结。
第五章 打造通江达海战略港城
推动和美莆田向海图强
坚持把港口作为经济发展的核心战略资源，服务和融入新发展格局，以投资消费激发内需潜力，以对外开放拓展国际市场，推动区域协调发展向更高水平迈进。
第一节  建设一流亿吨大港
聚焦港产城联动一体化、基础设施现代化、航运贸易全球化、港口管理智慧化、口岸通关便捷化建设，建设陆海互济、连通天下的国内一流强港。
一、优化港口发展布局。
基于港区资源禀赋，结合腹地产业布局和城市发展要求，打造成为覆盖闽浙赣湘、投射中国台湾地区、辐射东南亚的东南沿海大宗散货保税与分拨枢纽港。东吴港区，重点参与“21世纪海上丝绸之路”核心区建设，围绕铁矿石、煤炭等大宗商品产业供应链，延伸大宗商品加工、贸易等环节，兼顾发展LNG、粮食运输，积极发展旅客观光运输服务，打造服务临港工业、承担东南沿海及中西部内陆的国家大宗商品资源配置枢纽。秀屿港区，主要发展LNG、大宗商品和化工品运输，兼顾集装箱、件杂货运输，强化港口物流枢纽功能，打造服务临港工业、城市物流的综合性港区；重点布局以化工能源为核心的临港产业集群，一体化推进石门澳化工新材料生产基地、LNG产业综合利用示范区和木材加工示范区发展，推动莆头作业区与莆头物流园区、华林工业园区、枫亭经开区产业联动发展。兴化港区，重点服务兴化湾南岸国家级高新区临港产业发展，以高科技、高附加值产品为重点，发展散杂货运输，兼顾周边重点功能区物流服务；推进埭头石城港区、南日山初港区、浮叶港区规划编制与建设实施，布局万吨级泊位，畅通石城—南日海域航运通道，打造辐射两岸、联通内外的现代化港口集群；深化同江阴港区合作，建成以对周边重点功能区服务为主的港区；根据临港产业需求，着力发展与产业相适配的港口运输系统，引导新能源汽车、电子信息、高端装备、绿色循环利用、临港服务等领域的国家重大战略项目布局兴化湾南岸。
专栏17：东吴港区重大项目
打造大宗商品干散货集散中心：
加快研究罗屿整岛开发产业布局，深化拓展混配、选矿、冷压块、矿石贸易等战略业务合作，争取设立尾矿综合利用产品标准，探索尾矿产品在莆优先推广应用。
打造煤炭储运中心：
充分发挥大型贸易商在采购、销售、物流、资金等方面高效的运营体系优势，提高煤炭周转率，促进煤炭储备基地实现高轮换、多频次和可持续动态存储。
二、完善港口集疏运体系。
推进港航设施建设，充分挖掘各港区生产作业潜力，推动港口深水航道、大型船舶锚地及泊位建设，形成泊位连片规模化、集约化经营。提升疏港铁路能力，实施湄洲湾铁路支线扩能工程，做大做强第一货运通道，适时建设第二货运通道，谋划推进港后方铁路接轨兴泉铁路项目建设，进一步完善港口集疏运铁路后备体系。改善疏港公路条件，推进莆炎高速埭头至湄洲湾段等项目建设，提升疏港公路等级，力争实现各港区“十分钟上高速”。完善集装箱运输系统，积极推动实现“莆田-厦门”集装箱穿梭巴士、“秀屿-金门”集装箱航线班轮常态化、便捷化、航班化运营，支持其他新建通用泊位合理兼顾集装箱运输功能。支持建设“陆地港”“飞地港”，联合打造闽赣物流大通道，拓展与长株潭都市圈合作空间。推动“莆田港-宁波舟山港”“莆田港-山东港”等航线常态化运行。推动开通国际冷链班轮、铁路冷链班列，打造连接内陆、通达全球的高效冷链物流网络。探索保税转口新通道，拓展国际中转、内贸中转业务。
三、
专栏18：港航领域重大项目
泊位：
罗屿8、11-15号、秀屿2-3号、莆头3-6号、东吴东4号、石门澳6、9号、石门澳7、8、10号。
航道：
兴化港区进港航道工程（一期）。
三、提升港口综合服务能力。
加快建设智慧绿色港口，推进港口智能化和生产“数智”化管理，打造星级智慧港口。开展万吨级以上非专业化干散货泊位的岸电设施改造，推动港区内设施设备优先使用清洁能源。推动打造优质通关环境，加强口岸监管部门协同，构建“高效监管、优质服务”的营商环境。完善港口综合配套功能，争创罗屿综合保税区，拓展物流、商贸、信息、金融等服务，构建煤炭、矿石等大宗商品交易中心。聚焦进口冷链食品、医药冷链区域开展分拨、加工、交易，加快建设国际物流港。
第二节  加快建设“海上莆田”
实施海洋经济高质量发展战略，坚持海洋资源开发与保护并重，整体谋划、科学构建海洋空间利用秩序，推动形成点上开发、适度集聚、优近拓远的循环利用型海洋空间发展格局。
一、推动海洋渔业全链条升级。
深入推进国家级海洋牧场示范区建设，支持湄洲岛、平海和妈祖城一级渔港提升改造建设。推广“工厂化循环水”“深水抗风浪网箱”等绿色养殖新模式，开展高价值鱼类品种试点养殖。实施水产种业振兴行动，推动海参、鲍鱼、牡蛎等优势品种良种选育与推广，支持建设“育繁推一体化”种业平台，加快建设后海水产苗种测试中心。创建农业（渔业）国际贸易高质量发展基地，建立健全水产冷藏保鲜设施和冷链物流体系，增强鲍鱼、海带、烤鳗等海洋产品出口创汇能力。加快地理标志注册和深加工产品开发，打造“南日鲍”“莆田花蛤”“莆田缢蛏”等区域公用品牌。
二、加快培育发展海洋新兴产业。
培育发展海洋药物与生物制品业，推动海洋药物、海洋微生物、海洋生物功能制品等研发项目建设。重点引进和发展海工装备制造与维修、深远海养殖平台制造与运维等行业，推动水下机器人应用于养殖监测、牧场维护、设施检修等项目，打造东南沿海海工装备制造基地。培育壮大深远海养殖，示范打造大型深海智能装备、深水网箱、底播增殖等养殖生产基地。积极发展休闲渔业和海洋世界体验，打造“生态养殖+休闲观光”模式，支持举办国内钓鱼赛事，做强南日岛“渔夫垂钓”品牌。
三、提升海洋综合治理与安全监管。
建设智慧海洋管理平台，实现海洋观测、渔业生产、船舶监管、质量追溯等全链条数字化管理。完善海上船舶监管体系，依托“一张图”船舶管理平台，整合雷达、无人机、光电转台等设施，实现船舶全生命周期监管。强化海上执法和海事司法能力，提升海上应急处置能力，保障海上安全生产和海洋权益。推进海洋灾害综合防治体系建设，应用无人机、热成像等技术，完善海岸带智能监控网络，提升海洋防灾减灾能力。强化商渔共治，完善非法养殖清理整治机制，全面清理整治航道、锚地碍航捕捞渔具与养殖设施。
专栏19：海洋经济领域重大项目
南日岛海峡两岸融合发展项目：
南日一级渔港、万峰、小日、浮叶、鳌屿及罗盘二级渔港，港南西户、石盘及山初马里澳三级渔港项目，南日冻库、东岱生态码头岸基保障工程、垦区提升改造工程、海洋牧场技术（种业）服务中心。
渔业转型升级项目：
深远海养殖产业发展工程、海洋渔业4.0智能化装备养殖园、水产种业振兴工程、兴化湾海面光伏智慧融合一体化渔业示范工程。
第三节  打造区域消费中心城市
坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，持续丰富优质文旅、体育等消费资源供给，加快建设活力城市。
一、建设区域特色消费地标。
大力发展商圈经济，完善“一圈一策”培育机制，构建层次分明、布局合理、功能完备、业态先进、错位发展的“多核驱动”商圈矩阵。推动火车站片区培育时尚消费、文创潮玩、食品餐饮、演艺赛事、商务会展等多元融合业态，打造枢纽型都市商圈。重点提升钟潭、玉湖、绶溪、绿心、泗华片区及兴化府、萝苜田历史文化街区等中心城区传统核心商圈综合功能配套，推动仙游、涵江、秀屿、湄洲培育一批区域地标级商圈，着力打造全市“一主多副”的高品质高能级商圈格局。推进商圈夜间亮化工程，完善创意美陈、灯光艺术、特色标识等视觉设施配套，打造高颜值网红打卡点。实施工艺美术城、鞋服城整体提升项目，打造集“吃住行、游娱购”为一体的全新文商旅综合体。
二、创新多元融合消费业态。聚焦数字消费、绿色消费、健康消费、定制消费等新型消费业态，培育“旅游+”“美食+”“体育+”“演艺+”“会展+”“数字+”“IP+”等沉浸式、体验式融合消费场景，系统构建多元融合消费生态体系。持续开展“莆田优品展促销”“永不落幕啤酒节”“全闽乐购·惠聚莆田”“直播嗨购季”“美食嘉年华”等提振消费系列活动。积极发展夜间经济、后街经济，举办夜市市集、灯光秀、实景演艺、民俗表演等多功能多样化全时段活动，打造24小时城市社交目的地。积极发展首店经济、首发经济，鼓励商圈（商街）经营主体引入或培育品牌快闪店、潮玩主题店、特色IP文创店、潮流主题展、体验工坊、主题空间等特色业态，定期开展话题挑战赛、达人探店、优惠促销等主题营销活动，满足顾客游购娱一体化体验。充分激发“票根经济”活力，有机串联商旅文体健等消费场景，推动“单一购买”向“链式体验”转型。积极拓展入境消费。
三、推进文旅深度融合发展。
坚持以文塑旅、以旅彰文，创新发展“文旅+百业”“百业+文旅”多元融合业态，推动创建旅游强市。以全市元宵活动为核心，打造“全到莆田过大年”“莆阳开春”“莆阳爽夏”“莆阳赏秋”文旅品牌活动矩阵，常态化开展“状元楼上争状元”“穿越北大上北大”等沉浸式古装音乐季、“马拉松”“莆超”“村BA”“爬龙船”等全民体育赛事，营造“天天有活动、月月有主题、季季有爆点”的波浪式消费热潮。活化元宵、戏曲等非遗资源，发展非遗技艺旅游体验产品，推动打造“永不落幕的非遗晚会”。加快构建全市旅游集散网络，统筹推进钟潭、玉湖、湄洲、仙北、涵江、秀屿等“一县区一中心”旅游集散中心建设，打造集文化展示、游客集散、交通换乘和综合服务于一体的高标准旅游休闲枢纽。充分整合自然与人文、山区与沿海、城市与乡村文旅资源，创新推广多元主题游精品线路，全力推进“过境游”向“过夜游”发展。依托升级中国啤酒博物馆、中国海带产业园等资源，开发工业生产观光、研学实践等产品，拓展工业旅游产业链，争创国家级工业旅游示范基地。大力拓展无人机应用场景，推动发展低空旅游观光、空中摄影、无人机表演等新业态。到2030年，力争全市接待旅游总人数达5300万人次以上。
四、优化消费环境。
完善促进消费制度机制，营造便利放心消费环境。加强消费政策与财税、金融、产业、投资等政策的协同。清理消费不合理限制性措施，加大直达消费者的普惠政策力度。落实带薪休假，鼓励弹性错峰休假，探索推行中小学春秋假。健全适应消费新业态新模式新场景的政策措施。持续优化消费市场秩序，建立融合跨区域消费维权协作机制，强化消费者权益保护。完善消费基础设施，降低消费交易和流通成本。
专栏20：商贸文旅领域重大项目
商业综合体：
莆阳中心商业综合体，湄洲世界妈祖文化社区（两岸融合社区），绶溪公园城市综合体、莆城市会客厅。
特色街区：
兴化府历史文化街区、文献步行街片区、萝苜田历史文化街区、木兰陂商业水街、新潮不夜城啤酒文化街。
夜间经济示范区：
土海湿地公园、绶溪公园、湄洲岛等夜间经济示范区。
文旅重大工程：
九鲤湖争创国家5A级旅游景区提升项目，莆田·冰雪运动文旅综合体、莆田绿心生态旅游度假区、玉湖片区综合开发项目，木兰溪南岸全域土地综合整治区域农文旅项目、荔城黄石中山里文创园，钟潭片区智慧文旅融合发展城市更新项目，涵江囊山禅意文化园、闽中旅游演艺产业中心，妈祖文化体育公园、妈祖城环湾活力带文旅项目、妈祖温泉度假康养社区、海峡国际探险公园。
第四节  积极扩大有效投资
坚持“强基础、增功能、利长远”导向，更好发挥投资对优化供给结构、稳定经济增长的关键作用，精准把握投资方向，着力优化投资结构，创新投融资机制，为实现经济高质量发展注入强劲动力。
一、精准发力激活发展新动能。
发挥政府投资引导带动作用，统筹用好各类政府投资，提高民生类政府投资比重，高质量推进国家重大战略实施和重点领域安全能力项目建设。做大做强做优制造业，聚焦产业基础能力和产业生态主导能力建设，实施一批引领产业升级、夯实产业根基的核心项目。围绕碳达峰目标，谋划实施一批降碳、减污、扩绿、增长的重大工程项目。增强消费对经济发展的基础性作用，实施一批具有牵引性、带动性的文旅产业重大项目。适应人口结构变化和流动趋势，完善基础设施和公共服务设施布局，加强人力资源开发和人的全面发展投资。
二、多维赋能拓展投融资渠道。
健全市场化投融资机制，构建功能完备、结构合理、安全高效的多元化投融资体系。深化与政策性、开发性金融机构合作，积极争取中长期信贷支持，夯实重大项目资金保障基础。发挥政府投资基金引导带动作用，完善促进民间投资、民营企业参与项目建设等长效机制，拓宽民间资本进入基础设施、公共服务等领域的投资渠道。探索政府投资新模式，大力推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点工作，重点推动能源、交通、城市更新、环保等领域优质项目申报，力争更多项目纳入国家盘活存量资产范围。支持符合条件的民营企业发行绿色债券、项目收益债等创新债券品种，同步发展股权融资，构建直接融资与间接融资协调发展的高效融资生态。
三、提质增效优化投资软环境。
深化投资审批制度改革，优化审批服务模式。加快建设覆盖项目全周期的数智化管理平台，推动数据共享互认，全面提升审批效率与政务服务标准化、规范化、智能化水平。加强政府投资项目全过程管理，建立健全以“双随机、一公开”为基本手段、以信用监管为基础、以智慧监管为支撑的新型监管机制。创新监管方式，建立投资项目全流程监测预警系统，有效防范和化解项目投资风险。围绕项目全生命周期需求，探索建立跨部门要素协同保障机制。着力构建亲清统一的新型政商关系，营造稳定、公平、透明、可预期的营商环境，持续增强社会资本投资信心。
第五节  高水平推动全面对外开放
响应国家对外开放战略布局，进一步健全开放型经济新体制，创新开放理念、丰富开放内涵、整合开发资源，奋力开创全方位深层次开放新格局。
一、深化跨境电子商务综合试验区建设。
完善载体综合服务功能，为企业提供便利化服务，做到跨境电商出口“卖家可追溯、物流可跟踪”。推动“跨境电商+产业带”融合发展，支持品牌效应明显、产品标准化程度高的行业协会、国有企业、龙头企业等通过第三方平台、独立站等渠道开展跨境电商出口业务，设立产业带“线上专区”。有序拓展海外仓布局，积极推动企业扩大在欧美、金砖国家、RCEP国家等区域建立海外仓、海外物流中心、海外定制工厂，推动跨境电商、邮政快递等企业布局海外跨境电商营销、集配网络，提升国际物流便利化水平。加快推动“莆货出海”，鼓励有条件的跨境电商企业搭建独立站出海新平台，支持跨境电商出口、海外仓等企业参加中国国际进口博览会、中国进出口商品交易会、全球数字贸易博览会等境内国际性展会，鼓励有条件企业赴境外参展，增强稳订单拓市场能力。
二、培育外贸发展新动能。
引导企业有序对外投资，支持企业合理有序开展全球化经营布局，加快培育以技术、品牌、质量、服务为核心的出口竞争新优势，支持加工贸易企业扩大中间品贸易出口，稳妥推进鞋服、工艺美术、橡胶等优势产业海外布局。创新提升外贸新业态，大力发展数字贸易，支持提升市场采购贸易数智化水平，开拓发展离岸贸易。塑造外贸竞争新优势，进一步发展与国际货物贸易相关的金融、保险、法律、检验检测等专业服务，培育数字服务、文化服务、教育服务等新兴服务贸易领域，构建多元化服务贸易体系。
三、推动利用外资扩量提质。
围绕“巩固港澳台、拓展东南亚、突破欧美日、探索新区域”的总体思路，依托投洽会、进博会等国际平台，常态化推进外资招商对接。支持外资企业依法依规共同参与开发区区域规划、基础设施建设、招商引资和运营管理。健全外资企业圆桌会议、“清单+首席服务官”等制度，加强与外资企业常态化沟通交流，及时回应企业关切，高标准落实外资准入后国民待遇。开展“促增资扩产能”专项行动，研究制定在莆外资企业再投资政策措施，引导外资企业把更多利润转化为在莆投资。推动外资企业通过债转股、资本（盈余）公积转增等方式扩大投资。主动对接中国国际投资促进会（欧洲）、中国国际投资促进中心（德国）等机构，积极招引欧洲优质企业，推动建设中欧产业园。到2030年，力争新增利用外资总额超15亿元。
四、主动融入“海丝”核心区建设。
以高质量共建“一带一路”八项行动为指引，持续在“硬联通”“软联通”“心联通”发力，提升“海丝”核心区建设质效。构建互联互通枢纽体系，积极融入“丝路海运”港航贸一体化发展，加强海上通道建设，推进与“海丝”沿线国家和地区的港口港航合作，争取开拓国际新航线。推进国际贸易“单一窗口”与“海丝”沿线口岸信息互换和服务共享，支持与共建“一带一路”国家有贸易往来企业申请AEO认证，持续提升贸易便利化水平。拓展与RCEP、共建“一带一路”国家和区域经贸合作，引导优势产业稳妥有序开展境外投资活动。深入实施“丝路伙伴”计划，开展多层次、多领域的国际友好交流，促进友城交流走深走实。推动湄洲岛妈祖祖庙参与“海上丝绸之路·中国史迹”联合申遗，让妈祖文化成为世界物质和非物质“双遗产”。
第六节  持续深化莆台融合发展
深入贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，发挥妈祖文化独特优势，深化莆台文化交流与产业合作，积极探索具有莆田特色、可复制可推广的经验做法。
一、推动产业领域互融互促。
高质量建设海峡两岸生技和医疗健康产业合作区，深化莆台在生物技术研发、高端医械设备生产、制药装备生产等领域合作。依托莆田高新区，深化莆台电子信息、食品行业交流合作。推动莆台工艺美术交流，支持台企台商共同发展莆田工艺美术产业。深化莆台文化产业交流合作，推动在文化创意、医养健康、旅游会展、演艺娱乐等跨界融合。提档升级仙游台湾农民创业园，做大甜柿、嘉宝果等特色产业品牌。深化莆台海洋经济合作，培育特色渔旅产品。
二、推动基础设施互联互通。
依托东吴港区大型泊位集群优势，持续发展对台铁矿石等大宗散货中转运输，做大对台保税混配矿运输、做强台企自购矿中转运输、培育对台冶金煤运输，打造两岸大宗商品物流基地。推进对台运输码头和湄洲“三合一”水陆客运枢纽布局，加快湄洲邮轮港建设，推动湄洲岛开通对台客运常态化直航。探索建设“两岸（莆田）农产品冷链物流集散中心”，争取建设两岸生鲜贸易通道。
三、推动商贸领域互惠互利。
完善莆台商贸合作机制，落实进一步放宽台资企业市场准入限制政策，积极参与两岸标准共通建设，鼓励支持莆台产学研企共同参与各级标准的研制及其标准化活动。推动湄洲设立对台小额商品交易市场，实施对台小额贸易备案管理。简化台商投资主体办理登记等手续，鼓励引导台资企业以商标权、专利权、科技成果等知识产权出资。依托国家跨境电商综合试验区建设，发展对台跨境贸易，鼓励台企在莆开展“跨境直播带货”。鼓励引导台企来莆投资商贸综合体、餐饮、物流仓储等领域，支持符合条件的在莆台企参评“中华老字号”“福建老字号”等。
四、推动社会领域互学互鉴。
鼓励台胞参与社区建设、基层治理，参与深化闽台乡建乡创合作。鼓励学校、医院、科研机构等企事业单位聘用台胞，扩大莆田学院、湄洲湾职业技术学院等招聘台湾教师规模。围绕产业链发展需要引进台湾人才，鼓励台湾青年来莆实习就业。健全台胞台企权益保障协调联动机制，完善涉台司法服务。优化台胞在莆求学研习、就业创业、就医养老、住房保障、困难救助等制度安排，完善台胞享受同等待遇的政策制度。深化莆台青少年交流，常态化举办研习夏令营、学术交流、体育运动交流等活动，不断扩大莆台青年共同的“朋友圈”。实施莆台历史展示溯源工程，搭建全球妈祖宫庙数字化谱系图，推出“湄洲祖地”认证机制。
第七节  打好新时代新“侨牌”
深入贯彻落实“大侨务”观念，坚持“根、魂、梦”工作主线，营造全社会知侨、爱侨、护侨的浓厚氛围，更好地组织侨胞、凝聚侨胞、服务侨胞，持续为莆田高质量发展注入动力活力。
一、厚植莆商莆侨莆人莆智回归沃土。
持续发挥世界兴安同乡恳亲大会、世界莆商大会等效应，用好“天下莆人”平台，发挥商脉广泛、融通中外优势，推动感情回家、信息回传、人才回乡、项目回流、公益回报，在更深层次更广领域推动中外经贸交流合作。深化“莆商回归工程”“引侨资、聚侨力、汇侨智”行动、“迎老乡、回故乡、建家乡”活动，以商引商、以侨引侨，积极引导莆商莆侨莆资莆智回归，促成更多的莆商回归项目生成落地。依托宗亲乡亲、妈祖文化、民间信仰等纽带广泛凝聚侨心，做好莆商莆侨新生代工作，壮大爱国爱乡力量。
二、持续拓展莆港澳合作。
落实《内地与香港、澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》服务贸易协议（CEPA），进一步完善莆港、莆澳定期交流机制，加强与港澳投资贸易促进机构联系交流。推动莆港、莆澳在经贸、招商、金融、旅游、会展、环保等方面开展新一轮深度交流合作，联手开拓国际市场。鼓励港澳籍莆商企业增资扩产，引导企业加大研发投入，将更多的研发中心落地我市。支持我市企业与港澳企业在集成电路、新能源、生命健康等领域开展技术联合攻关和产业合作，推动有条件的企业到港澳设立营销中心、运营中心，扩大对港澳贸易和转口贸易。鼓励我市企业参与粤港澳大湾区建设，拓展莆港澳合作新空间。
三、健全交流合作机制。
健全涉侨交流工作协调机制，扩大与海外莆籍社团和知名人士的联谊交往。推动在海外莆侨聚集区、产能合作区、海外利益集中区开辟签订友好合作协议，深化友好港口、友好医院、友好学校等务实合作，持续拓展“海外朋友圈”。着眼侨胞所急所盼所需，精准务实、用心用情做好为侨服务工作，把广大海外侨胞和归侨侨眷紧密团结起来，促进更多高端要素、全球资本、优质项目汇聚莆田。
第六章 打造改革创新前沿阵地
激发和美莆田强劲活力
进一步全面深化改革，坚持有效市场和有为政府相结合，聚焦民营经济、市场体系、政府效能、信用体系等重点领域，着力破除制约高质量发展壁垒，畅通经济循环，塑造体制机制新优势。
第一节  建设新时代民营经济强市
坚持和落实“两个毫不动摇”，持续推进优化民营经济发展环境综合改革，加快建设更多具有全球、全国竞争力的民营企业和莆商群体，打造具有全国影响力的民营经济高质量发展城市。到2030年，力争市场主体总数突破115万户。
一、支持民营企业发展壮大。
推动民营经济加快链条协同配套、共轭耦合、集群集聚发展，支持民营企业在各行业领域中争创“领跑者”“灯塔工厂”等示范标杆。鼓励民营企业向核心零部件和高端制成品设计研发等方向延伸，鼓励首台（套）重大技术装备、首批次新材料、首版次高端软件等研发推广应用。引导民营企业将自主可控、安全可靠贯穿生产经营全过程，支持布局产业链关键环节，提升供应链自给保障及应急扩产转产能力，加快构建根植莆田、辐射东南、面向世界的产业链供应链体系。
二、引导民营企业合规发展。
鼓励有条件的民营企业建立完善中国特色现代企业制度。依法推动实现企业法人财产与出资人个人或家族财产分离，明晰企业产权结构。健全民营企业风险评估、监测、预警、应对机制，对严重影响企业运营并可能引发社会稳定风险的情形提前预警。支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手，推动平台经济规范健康持续发展。
三、促进民营企业家健康成长。
加强民营经济代表人士队伍建设和梯次培养，构建多领域、多层次的企业培训体系，强化对民营经济人士的思想政治引领。培育和弘扬企业家精神，鼓励企业家聚焦主业、深耕实业，在技术攻关、模式创新、业态升级中展现担当。发挥优秀企业家示范带动作用，健全优秀企业家表彰机制，营造尊重企业家、崇尚创新创造的社会氛围。建立健全民营企业履行社会责任评价体系，引导民营企业积极投身公益慈善事业。全面构建党政干部和民营企业家亲清统一的新型政商关系，促进民营经济健康发展和民营企业家健康成长。
第二节  深化法治莆田建设
深入贯彻落实全面依法治国战略，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。全面贯彻实施宪法，维护宪法权威。
一、完善推进法治社会建设机制。
深入学习贯彻习近平法治思想，完善习近平法治思想学习宣传、研究阐释、贯彻落实制度机制，切实用习近平法治思想指导新时代全面依法治市工作。完善全面依法治市工作机制，严格执行重大事项请示报告制度，认真落实法治工作重要决定和方案备案制度。抓好“关键少数”，加强述法工作，提高各级领导干部应用法治思维和法治方式的能力。统筹协调执法司法部门，建立健全部门工作联动机制。完善法治督察与纪检监察监督、检察监督协作配合机制，提升法治督察工作质效。推动行政执法和刑事司法衔接，健全府院联动机制，加强信息共享和工作协助。
二、以高质量立法服务和保障改革发展。
推动完善党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局。坚持党对立法工作的全面领导，加强“小切口”“小快灵”立法实践，推进城乡建设与管理、生态文明建设、历史文化保护、基层治理等领域立法，完善立法公众参与机制，不断提升地方立法质量。完善和加强备案审查制度建设，健全地方性法规、市政府规章和规范性文件专项清理常态化长效机制。根据地方性法规、市政府规章执行情况和实施效果，适时启动立法后评估和修订程序，确保法规、规章立得住、行得通、真管用。
三、深入推进依法行政。
强化法治政府建设，全面推进行政复议规范化建设，完善实质性化解行政争议机制，着力提升政府法治建设水平。深化行政执法体制改革，纵深推进行政执法“三项制度”，完善基层综合执法体制机制，规范乡镇（街道）赋权工作，深化“综合查一次”、乡镇（街道）片区联合行政执法制度。深入推进数字政法建设，强化跨部门执法司法协同和监督。规范司法权力运行，完善司法公正实现和评价机制。强化检察监督，加强公益诉讼。依法保障人身权、财产权、人格权，健全规范涉企执法长效机制，防止和纠正违规异地执法、趋利性执法。健全执行工作机制，有效解决“执行难”问题。加快涉外法治体系和能力建设，推动形成涉外法治大协同工作格局。加强领导干部依法办事监督检查，完善综合性法治评价工作机制。
四、深化法治社会建设。
深入开展法治宣传教育，强化未成年人犯罪预防和治理。完善普法责任制，持续提升公民法治素养。深化“蒲公英”普法志愿者队伍建设，推进社会力量参与公益普法。深化“全国民主法治示范村（社区）”创建，大力培育乡村“法律明白人”。完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，加强刑满释放人员、严重精神障碍患者、严重不良行为未成年人和“三失一偏”人员等重点群体教育管理。深化社区矫正规范化、社区化、专业化建设。健全覆盖城乡的公共法律服务体系。
第三节  提高政府经济治理效能
以提升政府经济治理效能为核心，深入推进重点领域改革，创新治理模式，加快构建职责明晰、依法行政的现代政府治理体系，为经济社会高质量发展提供坚实保障。
一、持续推进政府职能转变。
巩固深化机构改革成果，进一步完善权责清单，推动政府职能进一步向宏观调控、市场监管、社会治理、公共服务和生态环境保护等方面聚焦。优化行政运行机制，完善决策、执行、组织、监督各环节衔接，强化跨部门协同联动。深化事业单位改革，推进政事分开、事企分开、管办分离，增强公益服务能力。有序推进乡镇（街道）体制机制优化，提升基层治理和公共服务效能。增强政府规划引导与政策统筹能力，健全经济运行监测预警机制，提高宏观调控的前瞻性、针对性、协同性。推动政府角色由“管理”向“服务”转变，建设人民满意的服务型政府，切实增强企业和群众的获得感、满意度。
二、深化财税金融体制改革。
全面推行政府预算精细化管理，深化零基预算改革，通过明确支出安排序列、强化基础支撑保障、分类分层编制预算、完善预算审核机制、健全财力统筹模式等举措，提升财政资金绩效。创新财政支持发展方式，完善政府产业引导基金运作机制和政府性融资担保体系，构建多元化、市场化基础设施建设投融资机制，强化产业项目政策支持，引导各类资本服务实体经济发展。完善国有资本经营预算和绩效评价制度，将依托行政权力、政府信用、国有资源资产取得的收入全面纳入政府预算管理。深化税收征管改革，稳妥承接消费税下划地方改革任务。健全规范政府举债融资机制，完善政府债务管理制度，建立健全防范化解地方债务风险长效机制。
三、深化国资国企改革。
深入实施国有企业改革深化提升行动，推进国有经济布局优化和结构调整，持续深化市属国企战略性重组和专业化整合，做强做优做大国有资本和国有企业。完善市场化经营机制和国有资产监管机制，厘清国有企业党委、董事会、经理层等治理主体权责边界。明确国有资本重点投资领域和发展方向，建立健全国有企业履行战略使命评价机制。完善国有企业科技创新体系，加快原创技术策源地建设。健全符合国有企业功能定位的分类考核评价制度，优化薪酬分配与激励约束机制，探索开展国有经济增加值核算。
第四节  加快建设高标准市场体系
以构建统一开放、竞争有序、制度完备、治理完善的高标准市场体系为目标，破除制约要素流动的体制机制障碍，提升市场开放融合水平，为莆田市高质量发展注入强劲动力。
一、深化要素市场化配置改革。
健全要素市场制度规则体系，推动土地、资本、劳动力、技术、数据等生产要素畅通流动、高效配置。建立健全城乡统一的建设用地市场，深化工业用地市场化配置改革，有效盘活存量建设用地，完善土地管理体制。建立健全功能完善的资本市场，优化金融服务供给，稳步有序推动金融业高水平对外开放。建立健全流动顺畅的劳动力市场，强化常住人口基本公共服务保障，畅通劳动力和人才社会性流动渠道，健全市场化人才评价与激励机制。建立健全转化高效的技术市场，完善科技创新资源配置方式，加快科技成果转化应用，促进技术要素与资本要素深度融合。畅通数据流通路径，营造健康有序的数据生态，打造全市一体化数据市场。
二、服务融入全国统一大市场。
主动对接国家重大战略，深度融入长三角一体化、粤港澳大湾区建设等区域发展，建立健全跨区域市场协同合作机制。综合整治“内卷式”竞争，坚决破除地方保护和行政性垄断，全面清理废除妨碍统一市场和公平竞争的政策措施，促进商品、要素和服务的跨区域顺畅流动与高水平统一。深化与周边城市在标准规范对接、行业资质互认、市场监管协同等重点领域的务实合作，共同构建区域一体化的市场规则与治理体系。
三、持续完善产权保护制度。
全面落实物权、债权、股权、知识产权等各类产权保护制度，依法平等保护各类市场主体产权和合法权益。清理有碍自由竞争、不符合平等保护原则的地方性法规、市政府规章和规范性文件，建立健全长效清理机制。深化自然资源产权制度改革，全面推进各类自然资源统一确权登记，创建多种自然资源产权交易形式，健全自然资源监管体制，完善自然资源资产产权体系。
第五节  全面推进信用体系建设
统筹推进政务、商务、社会三大领域信用建设，加快构建覆盖广泛、运行高效、激励有效的信用生态体系。
一、提升政务诚信水平。
健全政府守信践诺机制，重点强化政府采购、招标投标、招商引资等领域协议履行的监督与履约跟踪。深化政务失信专项治理，构建“定期会商+专项攻坚”府院联动机制，实现涉政务失信案件快速响应与处置。持续开展清理拖欠企业账款专项行动，实施台账动态管理和销号清零机制，建立健全防范和化解拖欠中小企业账款的长效机制。创新政务信用服务模式，全面推行信用承诺制，拓展其在行政审批事项中的应用范围，推进“承诺即办”改革，建设全市统一信用承诺服务系统。
二、促进商务诚信建设。
完善以信用为基础的新型监管机制，在食品药品、工程建设等重点领域实施全流程信用监管。深化“诚信+招投标”模式，将信用审查深度融入招标投标监管体系。拓展信用便企融资服务，推广“信用+融资”模式，鼓励金融机构创新信贷产品，对守信企业提供优惠利率、提高授信额度等差异化支持。做强“诚信兴商”莆田品牌，开展“诚信莆商”宣传月活动，选树一批诚信经营标杆企业，在电子商务、药品流通等行业全面推行诚信承诺制度。探索发展信用经济，拓展信用在供应链、合同履约等商务环节的深度应用，营造“守信受益、信用有价”的市场环境。
三、夯实社会诚信基础。
探索建立“木兰分”个人信用评价模型，整合政务、司法、金融等多维度数据。创新“信易+”场景，在医疗、养老、旅游、购物等领域实施“信用+”便民工程，对高信用个人给予优先办理、容缺受理、费用减免等激励措施，拓宽信用惠民场景，促进信用价值向民生消费与社会生活全面渗透，培育信用消费等新业态。推出“信用莆田”移动服务端，实现信用信息便捷查询与应用。深化“信用湄洲岛”建设，拓展“信用+旅游”场景。
第七章 党建引领奋勇争先
确保规划顺利实施
本规划经过市人民代表大会审议批准，是未来五年全市经济社会发展的宏伟蓝图，具有法律效力。要坚持和加强党的全面领导，深化拓展全过程人民民主实践，健全保障规划实施的长效机制，增强政策支撑和项目保障，举全市之力、集各方之智，确保完成规划确定的各项目标和任务。
第一节  坚持和加强党的全面领导
持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，完善推动习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央重大决策部署落实机制，不折不扣推动党中央决策部署在莆田落地生根、开花结果。树立和践行正确政绩观，完善推动绿色高质量发展考评激励办法，增强数智化赋能干部政绩考核的实效，对各级领导班子和领导干部精准画像、精确到人，推进干部能上能下常态化。强化教育培训和实践锻炼，全面提高干部现代化建设能力。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，激发干部队伍内生动力和整体活力。深入实施新时代“堡垒工程”，全面增强基层党组织政治功能和组织功能，深化“红管家暖万家”近邻党建和产业链党建，深入推进新兴领域“两个覆盖”集中攻坚行动，统筹推进各领域基层党建工作，不断提升以高质量党建服务保障高质量发展的实绩实效。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，健全数智化赋能为基层减负长效机制，推进作风建设常态化长效化。保持反腐败永远在路上的清醒坚定，坚持风腐同查同治、存量增量一起查，推动反腐败斗争向基层延伸、向群众身边延伸。深化以案促改促治，推进科技赋能监督工作，强化对权力运行的制约和监督。进一步丰富御史文化等特色廉洁资源供给，不断厚植清廉土壤。深化容错纠错机制探索运用，引导党员干部在遵规守纪中改革创新、干事创业。
第二节  深化拓展全过程人民民主实践
坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，支持和保证人大及其常委会依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，确保国家机关依法行使权力、履行职责，确保人民群众民主权利、合法权益得到维护和实现。健全吸纳民意、汇集民智工作机制，加强代表工作能力建设，落实常态化联系代表和群众工作制度，推动代表联系群众活动室建设提质增效，深化民生实事项目人大票决工作。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力。发挥人民政协作为专门协商机构作用，完善知情明政、调研视察、协商议政、民主监督、成果转化环环相扣工作机制。健全委员联系界别群众制度，持续擦亮富有莆田特色的“委员履职活动日”“开门办提案”“莆事好商量”等履职品牌，推进协商民主广泛多层制度化发展。发挥工会、共青团、妇联等群团组织联系服务群众的桥梁纽带作用，推进产业工人队伍建设改革，进一步推动青年发展型城市建设。完善大统战工作格局，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发挥党外知识分子和新的社会阶层人士优势作用。以铸牢中华民族共同体意识为主线，扎实推进民族团结进步创建工作走深走实。坚持我国宗教中国化方向，加强宗教事务治理法治化。
第三节  健全统一规划体系
健全以发展规划为统领、国土空间规划为基础、专项规划及区域规划为支撑，市、县（区、管委会）各级规划共同组成，定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的规划体系，更好发挥发展规划战略导向作用。
一、健全规划衔接协调机制。
坚持下位规划服从上位规划、下级规划服务上级规划、等位规划相互协调。报请市委、市政府批准的各类规划，按程序与国家、省相关规划及市发展规划进行衔接，特别是约束性指标、发展方向、总体布局、重大政策、重大工程项目、风险防控等重大事项，须确保与市发展规划保持一致。市级国土空间规划、专项规划、区域规划及各类实施方案要充分做好衔接，避免出现矛盾冲突。
二、健全目标任务落实机制。
市级专项规划是对市发展规划提出的特定领域战略任务的细化落实，是指导特定领域布局重大工程项目、合理配置公共资源、引导社会资本投向、制定相关政策的重要依据。市级区域规划是对市发展规划提出的重点地区、跨行政区且经济社会活动联系紧密的连片区域以及其他特定区域战略任务的细化落实，是指导特定区域发展和制定相关政策的重要依据。
三、健全规划动态调整机制。
强化规划权威性、严肃性，未经法定程序批准，不得随意调整更改各类规划。经评估确需对市发展规划进行调整修订时，由市政府提出调整建议，经市委同意后，提请市人大常委会审查批准。市发展规划修订后，相关规划要相应进行调整修订，由规划编制部门按程序报原审批主体批准。规划期与发展规划不一致的相关规划，应根据同期发展规划的战略安排，依据有关规定适时进行调整或修编。
第四节  强化规划实施保障
健全规划实施监督考核机制，明确实施主体责任，推进政策协调保障，强化重大项目支撑，积极扩大公众参与，凝聚规划实施的强大合力，确保完成规划确定的各项目标和任务。
一、强化组织实施。
全市各级各部门要各司其职、互相协调、密切配合，围绕规划确定的目标和任务，明确规划主要目标任务的责任主体，加强规划实施的组织、协调和督导。强化年度计划与发展规划相衔接，全市各级各部门要将发展规划确定的主要指标以及重大工程、重大项目、重大政策和重要改革任务逐年分解，纳入本地区、本部门年度重点工作，确保规划目标任务有计划、按步骤得到落实。
二、强化政策保障。
坚持规划定方向、财政作保障、金融为支撑、其他政策相协调，构建发展规划、财政、金融等政策协调和工作协同机制，保障发展规划顺利实施。财政性资金优先投向市发展规划确定的重大任务、重大专项和重大项目。金融部门要引导和鼓励银行业金融机构积极支持市发展规划确定的重大战略、重大工程、重大项目、重大改革举措和薄弱环节。要素保障部门要简化审批程序，优先确保用地用海用林、环境容量等规划实施的各类要素需求。
三、强化监测评估。
坚持政府自我评估和社会第三方评估相结合，完善规划动态评估、跟踪、预警机制，健全年度监测分析、中期评估、总结评估的全过程动态规划评估体系。进一步强化评估考核结果应用，市发展规划实施情况纳入全市各级各部门领导干部考核评价体系。加强规划执行监督，各类规划编制部门要将规划实施情况作为政务信息公开的重要内容，及时公布实施进展情况，自觉接受人大、政协、审计和社会监督。
实现“十五五”规划目标，任务繁重、前景光明。全市上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府坚强领导下，扭住目标不放松，一张蓝图绘到底，坚定信心、勇毅前行，锐意进取、真抓实干，为加快实现“和美莆田、共同富裕”新愿景、在中国式现代化建设中奋勇争先不懈奋斗！
附件
注  释
1.“两纵一横一支线”铁路网。
“两纵”：
福厦高铁、福厦铁路；
“一横”：
向莆铁路；
“一支线”：
湄洲湾港口铁路支线。
2.“两纵两横”高速公路网。
第一纵：
G15沈海高速公路；
第二纵：
G1523甬莞高速公路；
第一横：
S55秀永高速公路；
第二横：
G1517莆炎高速公路。
3.“三纵一横三联”国省干线。
纵一线：
国道G228；
纵二线：
国道G324；
纵三线：
省道S213；
横七线：
国道G356；
联一线：
省道S211；
联二线：
省道S310；
联十一线：
省道S209。
4.“2113”交通圈。莆田2小时通达福建省各地市，市区1小时通达所辖县区，县区1小时通达所辖乡镇，陆域乡镇30分钟内上高速互通。
5.乡村“五个美丽”建设。美丽乡村庭院、美丽乡村微景观、美丽乡村公共空间、美丽田园、美丽乡村休闲旅游点。
6.“五即改革”。洽谈即服务、签约即供地、拿地即开工、开工即配套、竣工即办证。
7.“五证同发”。土地出让合同、建设用地规划许可证、不动产权证（土地证）、建设工程规划许可证、建筑工程施工许可证同发。
8.行政执法“三项制度”。行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。
9.仙游“三片开花、三极联动”空间格局。
第一片：
南部做强经济开发区，突出产业升级和创新驱动，强化与泉州市功能联接，打造先进制造业增长极；
第二片：
中部做大中心城区，统筹推进木兰溪两岸整体开发建设，加速培育现代服务业，打造新型城镇化增长极；
第三片：
北部做美北部山区，促进农文旅融合发展，大力推动乡村振兴，打造全域旅游增长极。