标题: 深学细悟学党史 搭建平台办实事——市政协将党史学习教育不断引向深入
发布时间: 2021-05-11 08:26
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202105/t20210511_1595618.htm
正文:
党史学习教育开展以来，市政协深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和来闽考察重要讲话精神，精心策划、上下联动、因地制宜、全面铺开，在政协系统迅速形成学党史、悟思想、办实事、开新局的生动局面。
完善一个组织体系，实现两个覆盖
党建引领，行稳致远。市政协坚持把党的政治建设摆在首位，根据工作需要，及时调整充实党建工作领导小组，落实全面从严治党主体责任。在开展党史学习教育中，市政协成立党史学习教育领导小组，由市政协党组书记、主席周青松任组长，其他几位副主席担任副组长，设立办公室，并组建综合、材料、宣传、实践活动4个小组，全面领导组织政协系统党史学习教育工作。为便于管理，及时成立政协机关党组，指导市政协机关党支部建设，根据职责分工，合理划分党员归属，新增设2个基层党支部，选派年轻干部担任党组织领导班子。目前，市政协已形成“政协党组—机关党组—机关党委—党支部”的组织体系。
按照打造“党建+履职”品牌要求，市政协党组选派1名副处级干部兼任莆田侨乡时报社党支部书记。为加强对驻省外政协委员的管理，市政协根据驻省外委员分布情况及就近原则，按片区成立北京组、华东组、华北组、华南组、西部组等5个政协委员驻省外联络组，含市政协和各县区政协驻省外委员108名，并成立5个市外委员联络组党支部，一方面加强对他们的学习教育和日常管理工作，另一方面也调动他们的履职积极性，提升履职成效。在政协机关，以各专委会为依托，探索建立党员委员活动小组，将129名党员委员分为7个小组，定期开展党的组织活动，建立政协党组成员联系界别党员委员、党员委员联系党外委员制度，实现党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖。
创新一套学习模式，实现两个结合
思想是行动的先导。市政协党组结合政协组织的职能特点，注重在学习教育的方式方法上进行创新，形成一套具有政协特色的党史学习教育模式，实现“线上与线下”相结合、“干部与委员”相结合，形成市政协党组引领学习、机关党组示范学习、基层党支部分片学习、政协委员属地学习的生动局面。
在开展党史学习教育中，市政协在“委员之家”设立“委员读书室”，让委员学习有场所。今年5月底在浙江大学举办“委员培训班”，安排80名市、县政协委员参加为期一个星期的学习培训。每月印制一期“委员学习活页”，寄送给每位政协委员和县区政协，目前已编印3期，实现市、县区政协和全体委员同步学习。结合每月一次的主题党日活动，用好红色资源，让党员干部现场接受红色教育。适时组织政协机关干部、政协委员开展学习研讨活动，已举办学习习近平总书记来闽考察重要讲话精神专题研讨会。在政协机关每月举办一期“委员讲堂”，目前已举办2期，围绕党史和政协发展史、习近平总书记来闽考察重要讲话精神两个专题，采取政协委员讲、政协委员听的模式，实现互动学习借鉴。并借助“政协云”平台，让全体政协委员同步收听收看“委员讲堂”视频。同时，用好“学习强国”福建学习平台、“党员e家”、福建干部网络学院、“政协云”等新媒体平台，抓好线上学习培训，并运用好微党课网课，指导网站办好党史专题展览，开展线上学习，达到线上线下同步学习，实现党史学习教育机关党员干部全覆盖和政协委员全覆盖，确保一个不漏。
探索一套落实机制，实现两个目标
以学求知、以知促行、知行合一。市政协深入践行“人民政协为人民”的理念，通过引导广大党员干部沉下心来学、联系实际学，重点从围绕中心、服务大局、关注民生、协商民主向基层延伸等5个方面，探索落实运行机制，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，用心用情用力解决人民群众“急难愁盼”问题，实现党员干部受教育、人民群众得实惠的目标。
市政协把年度履职重点有机融入党史学习教育中，加强对政协机关干部和政协委员两支队伍的教育管理，出台《委员履职百分制考核办法》，建立微信工作群，及时通报履职情况，定期推送履职积分，让委员感到制度在规范、榜样在引领。充分发挥政协联系广泛的优势，组织引导委员深入群众，利用自身影响力主动发声，多做解疑释惑、协调关系、化解矛盾的工作，把扩大民主与增进共识贯通起来。为畅通社情民意信息渠道，在全省设区市政协首家建设并启用“政协云”履职平台，让委员乘“云”履职、携“网”议政，设立网上反映社情民意信息栏目，让各界人士通过网络，便捷、快速反映社情民意信息，着力打造“智慧政协”。栏目开通以来，收到各类信息200多条，经过梳理、编辑后，采取转送件、报送件等方式，呈送相关领导、部门，既促进群众“急难愁盼”问题的解决，又为相关工作提供决策参考，最大限度为全市经济社会发展汇聚同行者、凝聚正能量。
根据政协工作性质，市政协把“我为群众办实事”贯穿工作始终，探索建立协商民主向基层延伸的工作机制。今年3月份，已帮助“党建+”邻里中心挂钩点——荔城区镇海社区建立“邻里会客厅”民主协商平台，指导社区开展“邻里会客厅”民主协商活动。民主协商平台实行一事一议，每次协商一个议题。议题选取同群众切身利益密切相关的热点难点问题。协商前中后，市、区政协联合派出政协委员参与，要求委员在协商前要深入现场调研了解情况，协商中要客观分析凝聚思想共识，协商后要跟踪协商成果转化，促进协商结果落地开花结果。3月份举行的首场“邻里会客厅”民主协商活动，就延寿大厦小区物业问题进行协商，2名市政协委员、2名区政协委员全程参与协商。4月份举行的第二场民主协商活动，就融辉小区店面油烟排放造成污水管道经常堵塞问题，市、区两级政协委员以及相关部门负责人、街道代表、经营业主代表、住户代表围绕议题协商，寻求问题解决合理途径，切实为群众办实事办好事。此举既推动政协协商与基层民主协商的有效衔接，也为政协委员下沉基层搭建一个倾听民意、宣传政策、释疑增信、化解矛盾的新平台。下一步，市政协将继续践行协商文化，打造协商民主特色品牌，促进更多民生问题的解决，让更多的群众从中受益。（唐群英）