标题: 铭记历史缅怀先烈 凝聚力量砥砺奋进
发布时间: 2025-09-04 08:10
文号: ——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在我市干部群众中引发热烈反响
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202509/t20250904_2014203.htm
正文:
9月3日上午，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京天安门广场隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。我市广大党员干部群众通过集中收看、个人收看等形式，认真聆听习近平总书记重要讲话，共同铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。
“扬国威，长志气，挺胸膛！”市委办公室综合二科科长陈培超说，作为党办干部，他深受感召，更知责任千钧，必将把这份豪情转化为服务发展、狠抓落实的强大动力，以钢铁般的忠诚、兵锋般的锐气、号令般的执行，在绿色高质量发展先行市建设中彰显担当与风采。
市人大常委会机关党委副书记刘剑萍表示，要将伟大抗战精神转化为服务大局、履职尽责的强大动力，立足人大职能，扎实做好立法、监督、代表等工作，以更加饱满的热情、更加务实的作风，为推动实现“和美莆田、共同富裕”新愿景贡献人大智慧和力量。
市政府办公室法制科科长林曦宁表示，“心情非常激动、非常自豪”。要进一步弘扬伟大抗战精神，立足本职岗位，推动政府法制工作，为中华民族伟大复兴贡献自己的力量。
市政协经济委办公室主任王俊熙表示，作为一名从部队转业到地方的政协机关干部，要更加立足专门协商机构职能，发挥委员主体作用，推进建言资政与凝聚共识双向发力，为奋勇争先推进中国式现代化莆田实践作出贡献。
3日上午，在98岁的抗战老兵段兆善家中，客厅的电视早早调至中央一套。当受阅方队出现在直播画面中时，老人的眼眶瞬间湿润。“如今国家强大，再无敌人敢侵犯我们、欺负我们！”他说，国家走向繁荣富强，他自己也会守着这份骄傲，告诉子子孙孙一定要听党的话，跟着党走。
“阅兵不仅是对那段艰苦卓绝抗战历史的回望，更是在新的时代坐标上向世界发出的和平誓言。”全国退役军人工作模范个人、莆田市军休所所长陈敏说，作为一名军休工作者，他将一如既往以老兵的期待为念，以国家的嘱托为责，以更高的标准和更深的感情，服务照顾好那些为民族独立和解放作出巨大牺牲奉献的老兵们，让他们真切感受到国家的尊崇与关怀。
市妇联干部郑婷婷在观看阅兵仪式后说，骄傲、感动与崇敬的热流从她心底涌到眼底，久久难平。作为一名军嫂，家国情怀藏在顾家的细心、工作的踏实里。她要带着大家一起行动起来，帮独居老人，传好家风，做暖家庭，不负“巾帼不让须眉”的承诺，“千千万万个‘她’的力量聚在一起，定能为中国梦添上闪亮的‘她’色彩！”
长安街头步伐铿锵，长空之上战机翱翔，给西天尾镇党委书记陈君传递了强大的精神力量。她说，作为新时代的基层工作者，要坚定理想信念，始终牢记“为人民服务”的宗旨，把伟大抗战精神转化为忠诚履职的不竭动力，勇于攻坚克难，特别是在基层治理、民生保障、乡村振兴等重点领域，勇于担当、积极作为，扎扎实实为民办事、为民造福。
忠门镇党委副书记、镇长伍进峰表示，将以阅兵活动所展现出的伟大抗战精神为动力，紧扣两岸融合发展大局和岛岸一体联动大势，立足忠门深厚的历史文化底蕴和独特的人文乡情禀赋，持续擦亮“忠商+流动党员”特色品牌，持续培育壮大特色产业体系，真正把“和美莆田、共同富裕”的新愿景转化为忠门大地宜居宜业的幸福实景！
作为市属国有企业一员，木兰集团党群部经理黄剑华心潮澎湃。“让爱国情怀化为脚踏实地的奋斗。”他表示，要把伟大抗战精神转化为攻坚克难的行动力，在集团深化改革、科技创新、产业发展、服务民生的战场上，续写新时代的“木兰答卷”！
“最好的铭记是传承，最好的传承是奋斗。”市城市管理局数字城管中心负责人柯璘表示，作为一名军转干部，不管是“军营绿”还是“城管蓝”，都将立足岗位，昂扬斗志、冲锋在前，当好城市管理“数字哨兵”，完善城市运行管理服务平台运行机制，优化数据整合接入和应用场景拓展，提升数字赋能城市治理能力，让城市运行更高效、群众生活更便捷。
市委改革办督查科科长林立娜说，作为全面深化改革工作的一分子，将深刻感悟伟大抗战精神，以实际行动支持改革，以创新思维推动改革，以坚定信念践行改革。
“为祖国的繁荣昌盛和国防力量的强大感到无比自豪。”文献小学党员教师杨松波说，纪念活动中体现的伟大抗战精神和伟大民族精神，将激发他们以更高的教育热情，更饱满的精神状态投入到工作中去，努力培养学生的爱国情怀和奋斗精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。在新的历史起点上，我市广大党员干部群众信心满满，大家以前行姿态赓续奋斗之志，奋勇争先推进中国式现代化莆田实践。(记者 黄国清 )