标题: 莆田市渔业安全生产管理自查情况
发布时间: 2006-09-06 08:00
文号: 
发布机构: 
栏目: 监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/jdjcqk/200609/t20060906_363339.htm
正文:
一、机构设置及渔船渔港管理情况
莆田市辖管渔港35个，其中一级渔港1个，二级渔港5个，三级渔港17个，未定级渔港12个；登记在册的渔业船舶6184艘，其中捕捞渔船4325艘（非小型渔船689艘，小型捕捞渔船3636艘），其他作业渔业船舶（非小型渔业船舶65艘，小型渔业船舶1792艘）；三等职务船员持证率为  55%，四等职务船员持证率为76%，四小证持证率为 70.5 %。
莆田市在福建省海洋与渔业综合执法改革之后，成立了以渔政、渔监、船检、海监、电讯五合一的海洋与渔业执法支队。支队目前在编人数40人，其中船检人员6人，渔政渔监人员5人，负责全市754艘非小型渔业船舶的检验、登记、出海签证等监管任务（直属船队14人，负责海上综合执法）。各县（区）成立海洋与渔业执法大队（其中荔城区、仙游县执法大队正在申报中），负责各自辖区的小型渔业船舶检验、登记、出海签证等监管任务。我市还与边防共建乡镇船管站56个，建立渔业船舶安全管理由村、乡镇、县（区）、市渔业行政主管部门层层监管网络，实现渔业船舶安全管理“政府统一领导，部门依法监管、生产单位全面负责，渔民群众参与监督”的齐抓共管的工作局面。船检、渔监、渔政形成执法合力，既各负其责，又相互配合，确保渔船处于适航状态方可出海生产。船检以严格渔船质量为主体，把好渔船监督管理的第一关；渔监把好签证出海关，强化日常的港口安全检查，督促出海渔船落实各项安全措施和各项规章制度；渔政抓好海洋捕捞各项许可制度的落实，做好伏季休渔的各项监管工作。为服务渔区、方便渔民，我支队采取船检、渔监、渔政联合下乡，进行现场检查、现场办证的一站式服务。。
二、大力开展渔船安全生产宣传，营造良好氛围。
为切实把海洋与渔业法律法规宣传工作做到深入人心，努力营造依法从事渔业生产、依法用海和安全生产的良好氛围，海洋与渔业执法支队一是把海洋与渔业法律法规宣传作为一项长期、日常性的工作来抓，坚持执法与普法工作相结合，把普法工作贯穿于执法整过程。二是以五月份全省开展为期三个月的海洋与渔业法律法规宣传暨海（水）上执法检查活动为契机，结合安全生产宣传月，把海洋与渔业法律法规宣传教育与渔船安全生产、伏季休渔、打击非法捕捞、依法使用海域、打击海上非法采砂等活动有机地结合起来，深入广泛地开展形式多样的宣传活动。利用宣传车、村广播站、渔政海监执法船艇等将录制有《安全生产法》、《渔业船舶检验条例》、《福建省渔港和渔业船舶管理条例》、伏季休渔制度等相关的海洋与渔业法律法规的宣传带，在各主要渔村、渔港码头、鱼货交易场所等巡回播放12场次；利用开展"非转渔"船舶检验登记工作和宣传石油补贴有利时机召开渔民座谈会、组织观看《法佑平安》宣传片9场次；发放《海洋与渔业法律法规宣传手册》、《2006年海洋伏季休渔示范图》、《福建省海域使用管理条例》等宣传材料4600多份；在各主要渔港码头、油库、冷库和鱼货交易场所粘贴标语、挂横幅361条；通过电视、报纸等新闻媒体发布今年休渔公告；召开休渔动员大会；利用船检、渔监、渔政联合入驻渔村进行现场联合办公的有利时机，组织专门力量到各主要渔港、上渔船、进村入户开展面对面的宣传教育。三是设立并向社会公开伏休和非法采砂举报电话，形成上下联动局势，努力营造生产讲法制、生产讲安全的舆论声势和氛围。
三、保持多管齐下，狠抓安全措施。
为切实遏制重特大海损事故的发生，推进“平安莆田渔业”建设，坚持“防范胜于救灾”，以预防为主，把预防事故作为渔船安全管理的主要任务，把主要精力放在落实防范措施上，通过强化各级领导责任制，开展专项整治，进行经常性地安全大检查和专项督查，全面遏制渔船事故的发生。
（一）增强防范意识，制定渔业安全生产相关制度。
坚持与渔业船舶船长签订《渔业船舶安全告知书》，强化“安全生产责任重于泰山”观念；制定《渔业安全生产隐患举报制度》，设立并公开渔业安全防患举报电话，加强安全生产监督；制定《安全隐患和整改通报制度》，针对在安全检查中发现的渔业安全隐患，及时提出整改意见并通报给所在的乡村，督促渔船船主整改；制定《渔船管理情况通报制度》，每季度将本辖区渔船管理情况，到期未检验渔船及船员持证上岗情况等，通报给所在乡镇，要求乡镇督促渔船所有人依法向监管部门申请纳入管理；建立《季度渔业安全监管分析会制度》，每季度召开一次由乡镇领导、渔业干部、渔村、渔业公司和渔船船老大及渔业主管部门代表参加的渔业安全生产监管分析会，分析上季度存在问题，布置下一季度安全工作任务、要求；制定《气象通报制度》，及时向重点渔业乡村通报本季度气象特点和台风的形成、动向等信息，提出相关防范措施，保证渔船渔业生产和航行的安全；帮助渔村建立《渔业安全生产制度》，要求乡村落实渔船编队生产信息通报、签证管理、海难救助、启航前后检查、船舶保险、回港值班等制度，树立渔业船舶船主是渔业安全生产第一责任人意识，对安全事故负有直接责任。
（二）强化责任意识，严格渔船检查质量。
一是对现有纳入管理的渔船年检工作实行跟踪管理，利用数据库，船检部门对到期应检未检的渔业船舶每季度给予通报一次，渔监部门发放《停航通知书》要求乡（镇）政府督促船东及时报检，让各乡镇切实负起安全监管职责。二是加大对渔船船上安全设备配备的检查力度，按照"谁检验签字、谁负责安全"的原则，正确处理好为渔民服务和把好渔船检验安全关的关系，逐船登临检验，对于破损、废旧的船用设备坚决杜绝其上船，配备不齐的设备坚决按有关规定配备齐全，同时指导渔民按规范放置，确保渔船处于良好的适航技术状态。三是加强对各县（区）海洋与渔业执法机构船检人员的实船检验工作指导，要求各县区检验机构要严格按照省海洋与渔业局的《关于加强小型渔业船舶管理工作的意见》的检验标准进行检验，确保渔业船舶的检验质量。
（三）围绕行动方案，扎实开展
“
护渔2006
”
。
按照东海区渔政渔港监督管理局和省海洋与渔业执法总队的统一部署，我市强化组织领导，成立了以支队长为组长，政委为副组长，副支队长及各海洋与渔业执法机构负责人为成员的“护渔2006”专项领导小组，制定了专项行动的实施方案，狠抓各项工作落实。
一是渔政、渔监、船检联合协作，形成执法合力。
结合“非转渔”渔船检验登记和伏休监管工作，渔政、渔监、船检联合协作，有针对性、有组织、有计划地实施港口检查。船检人员对“非转渔”和申报年检的船舶逐船登临检验，重点抓好渔船安全设备的配备和放置的规范化，确保渔船处于良好的适航技术状态。渔监、渔政人员清点应休渔船在港情况，登临渔船，检查船上安全设备的配备情况、持证情况、渔船标识情况、应休渔船执行伏季休渔情况，对检查内容进行登记备案，对存在问题发放，发放整改通知书。对未按规定标识船名、未按规定配备渔船设施的，由渔监机构暂扣该船渔业船舶的证书，发放《整改通知书》，要求船主限期整改，整改合格后返还有关证书。逾期未整改或整改不合格的依法处罚。目前我市共检查渔港含村澳口32个，登临渔船检查1691 艘，查处违规、“无证”作业渔船11艘，罚款2万元。
二是海陆并举，确保港口检查。
为营造大的执法声势，配合港口检查，整合全市的执法船艇力量，抓好重点时段、重点区域、重点对象，开展全面性的海上联查联巡，形成港口查、海上堵的局面，确保港口检查顺利进行。
三是加强督查工作。
为确保护渔和伏休制度落到实处，支队组织2个督察组，分赴各县（区）督察专项行动开展情况以及行动中整改落实情况。经检查，大部分渔船在标识不规范、安全设备配备不齐等方面都能在限期之内整改到位，对于船上职务船员配备不足的，都能按要求限期到各乡镇报名参加培训。
四是突出监管重点，有针对性地开展海上执法检查。
针对南日港口南、湄洲岛渔民办证不积极现场，重点在南日海域、湄洲岛开展打击“三无”、“三证不齐”渔船和非法捕捞渔船，配合“非转渔”渔船的检验登记工作进展；在三江、东甲等兴化湾海域重点加强对电毒炸违法作业的渔船检查；针对本市职务船员持证上岗率不高的状况，重点加强辖区内光盘的职务船员持证情况，对检查不到位的责令其限期到各乡镇报名参加培训；针对伏休监管，加强对重点渔场毗邻渔区的巡航，检查伏季休渔制度执行情况。
五是与海警联手协作，加大海上执法力度。
与海警二支队制定《福建省公安边防总队武警二支队与莆田市海洋与渔业执法支队海上执法协作暂行办法》，按照统一执法，分别处理的原则进行联合执法，海警二支队一旦查获违规渔船，在24小时内移送给支队处理，大大地夯实了海上执法力量，确保护渔行动和伏休监管取得实效。
六是利用社会舆论开展监管，营造护渔氛围。
邀请新闻媒体跟踪报道港口检查和海上巡查情况，同时鼓励举报各类无证作业、违反伏季休渔规定出海作业及其他非法捕捞行为。
（四）开展渔船安全生产专项整治活动
一是加强渔船安全执法，严禁“三无”和“三证不齐 ”渔船出海生产。重点加强对非法捕捞和低质量渔船的整治，严禁“三无”、“三证不齐”渔船出海生产，严格渔船通讯、防火、救生等装备配备情况检查，严禁渔船超航区、超抗风力出海生产。强化渔船检验管理等工作，切实加强渔业船舶检验证书，渔业船舶登记证和捕捞许可证的“三证”管理。加强对到龄报废渔船的监督管理。
二是加强无证船厂清理整顿工作。与当地政府、工商、边防等部门联合查处，严厉打击无证造船和沙滩船厂，严厉查处违法违规修造渔业船舶的船厂。
三是加强对未持有职务船员证书及普通渔工专业基础训练证书的检查的处罚力度。
四是与海事交通部门配合加强对渔船经营性违章载客载货的检验执法力度。特别是重大节假日与黄金周，对重点旅游区、码头、渔港开展经常性检查和突出检查。
四、完善渔业安全救助体系建设
认真贯彻落实《福建省海上搜救应急预案》和《渔业船舶水上安全突发事故应急预案》，取得市政府的支持，制定了《莆田市海上搜救预案》，根据市政府制定的《莆田市海上搜救预案》内容，制定了《莆田市渔船海上搜救遇险紧急救助行动预案》，建立了海事、边防海警、交通、市安监、各级渔业行政主管部门、各乡镇人民政府、边防派出所和部分大马力渔船组成的联动救助体系，形成组织有序、统一协调、快速反应的海上搜救网络。建立渔业无线电岸站4个，完善渔业安全通讯体系，严格执行渔业安全应急24小时和海事报告24小时值班制度，保障船与岸、船与船、船与人之间的通讯顺畅。
莆田市海洋与渔业局
2006年9月6日