标题: 关于《全市景区和非景区景点安全管理专项整治工作实施方案》的政策解读
发布时间: 2021-09-18 11:12
文号: 
发布机构: 市府办
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/202110/t20211001_1658172.htm
正文:
近日，市政府印发了《全市景区和非景区景点安全管理专项整治工作实施方案》（莆政综〔
2021
〕
107
号，以下简称《实施方案》）。现就《实施方案》的背景依据、主要内容和创新情况等进行解读。
一、背景依据
为认真贯彻落实习近平总书记关于统筹发展与安全的重要论述和安全生产的重要指示批示精神，以及
2021
年
8
月
23
日全省加强景区和非景区景点安全管理与基层社会治理会议精神和
8
月
31
日市委常委会议精神，进一步强化我市景区、非景区景点等重点区域安全管理，确保景区、非景区景点等重点区域的安全隐患得到有力整治，安全措施更加健全完善，坚决防范重特大事故发生。根据《福建省人民政府关于印发全省景区和非景区景点安全管理专项整治工作方案的通知》（闽政〔
2021
〕
17
号）等文件精神，结合我市实际，细化制定了《实施方案》，为我市景区和非景区景点安全管理工作提供具体政策依据。
二、主要内容
专项整治工作方案明确了总体要求、整治内容、方法步骤、职责分工和保障措施等五部分内容。决定自方案印发之日起至
2021
年
11
月
30
日开展为期三个月的专项整治，全面摸排景区、非景区景点等重点区域存在的安全管理短板和漏洞，全面加强安全隐患整改，健全完善长效机制，提升基础保障能力，做好常态化安全管理工作。
（一）提出四个方面整治内容。
专项整治行动提出了重点从景区、非景区景点、涉水危险区域和旅行社四个方面加强安全管理。
一是景区方面。
从健全完善安全生产和应急管理制度、加强特种设备管理、设置安全警示标识等方面提出了
8
条具体措施。
二是非景区景点方面。
从加强网红打卡地等重点区域管理，强化城市公园安全管理、加大地质灾害隐患点工程治理等方面提出了
6
条具体措施。
三是涉水危险区域方面。
从落实江河水库安全管理措施、全面排查各类自然保护地山体危石等安全隐患、加强救生设施设备等方面提出了
7
条具体措施。四是旅行社方面。从合理安排行程、加强导游等从业人员培训等方面提出了
3
条措施。
（二）梳理五项具体方法步骤。
为期三个月的专项整治主要从以下五个方面着手开展：
一是全面摸清安全现状。
制定情况摸底排查表，依表全面普查辖区内景区、非景区景点、网红打卡地以及人员易聚集临水区域等底数。
二是严格落实闭环管理。
严格落实
“
三个清单
”
、
“
五个一律
”
标准
，
积极推进隐患问题整改。
三是加大执法检查力度。
发现存在安全隐患和管理漏洞的，要督促属地和相关单位及时整改到位；发现违法违规的，要及时立案查处；不具备安全生产的各类企业坚决予以关停，情节严重的依法移送司法机关。加强景区、非景区景点治安管理。
四是强化专项督导调研。
专项整治期间，市县两级党政领导和有关部门领导要适时带队深入基层一线督导调研，推动专项整治工作提质增效。
五是建立健全防范机制。
健全完善安全管理制度和应急处置预案，建立常态化的安全风险防范化解长效机制，努力把问题解决在萌芽之前、成灾之前。
（三）明确三方职责分工。
一是属地职责。
从建立健全专项整治行动工作机制、开展隐患排查整治和风险评估、加大综治中心规范化建设力度、加强智能化防控体系建设、加强安全宣传培训、健全完善救援协调联动机制、加强对海岛、海域、沙滩等涉水危险区域管理等
7
大方面职责进行细化明确。
二是部门职责。
划分
20
个市直部门以及其他部门职责分工，构建各司其职、齐抓共管工作格局。
三是主体单位职责。
对涉及本方案的景区和非景区景点主体单位，明确建立安全生产责任制和网格化管理制、制定实施安全教育培训、开展风险评估、制定应急预案、设置安全警示标志等
6
大方面职责。
（四）制定九大保障措施。
为确保行动取得实实在在的成效，专项行动明确了
9
方面的保障措施。
一是全面加强组织领导。
成立专项整治工作组织领导小组，建立健全联席会议机制，定期通报情况、共享信息，研究解决安全管理重点问题。
二是压紧压实安全责任。
坚持
“
党政同责、一岗双责，齐抓共管、失职追责
”
原则，严格落实县、镇、村三级属地安全管理责任和行业主管部门安全监管责任，发挥基层网格化治理作用，加强日常安全检查，及时清除安全隐患。
三是加强安全设施建设。
景区主管部门要督促指导景区加大防护设施投入，完善安全提示、警示标识和安全防护设施，打造优质平安景区。属地政府牵头定期开展安全风险评估，全面排查分析危险区域数据，确定出高、中、低风险点，分级采取树立警示牌、加固安全护栏、设置硬质隔离、封停危险区域等针对性防控措施。
四是提升科技管控水平。
推动建设重点部位视频监控和公共安全视频监控建设与联网，探索运用人像识别、无人机巡查、电子围栏等科技手段，建立健全视频监控、信息化预警等智能化防控体系，实现对人流、重点对象、突发事件的实时掌控。
五是大力推行网格管理。
成立涉水危险区域联席会议机制，加强统筹协调，发挥市、县、乡三级
“
岸长制
”“
湾（滩）长制
”“
河长制
”“
湖长制
”“
林长制
”
作用，有效实施水域整治。发挥综治网格、警务网格、社区网格作用，探索实行
“
片长制
”
，发动群防群治力量。沿海村居要调整充实岸线巡防队伍，加强加密重点时段重点区域巡查。
六是强化宣传引导培训。
加强公共场所安全、旅游安全宣传教育，提升社会公众安全防范意识、应急避险和自救互救能力。加强新任职和岗位调整人员安全和应急知识培训，提高安全意识和应急处置能力。
七是提升应急处突能力。
将景区、非景区景点和其他涉水危险区域的应急管理纳入政府应急管理体系
，
健全完善救援协调联动机制
，
及时完善应急预案
，定期
开展应急演练。
八是严格落实问效问责。
将景区和非景区景点安全管理专项整治纳入年度安全生产目标责任制考核巡查内容，纳入党政领导干部安全生产责任制专项督查内容，纳入安全隐患大排查大整治各级指导服务组工作重点。
九是及时上报整治情况。
专项整治期间，各
县（区、管委会）、市级联席会议成员单位结合实际，细化明确整治的重点任务、具体措施要求，制定专项整治实施方案，以周报形式报送工作情况，推动工作落实。
三、创新情况
以全市景区、非景区景点、涉水危险区域和旅行社安全管理为重点，成立专项整治工作组织领导小组，建立健全联席会议机制，下设办公室，挂靠在本级人民政府安全生产委员会办公室。充分考虑了各级各部门的工作实际，在省级《实施方案》的基础上，对本次专项整治行动的方法步骤、属地和部门职责分工、保障措施等进行细化，制定隐患摸底排查
表和每周工作进展动态表，以便及时汇总掌握整治进展，确保专项整治行动全覆盖、无死角、无遗漏。
四、联系方式
莆田市应急局综合协调科  0594-2330086