标题: 荔城区：改善人居环境助推乡村振兴
发布时间: 2023-09-19 07:20
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202309/t20230919_1856315.htm
正文:
为深入学习浙江“千万工程”经验，打造和美乡村荔城模式，荔城区通过开展“六清”行动、“五美”建设、比学赶超等，持续巩固深化农村人居环境整治提升成果，加快和美乡村建设步伐，助力全区乡村全面振兴。
实施“六清”专项行动，打造一批小而实、小而精、小而优的“五美”建设点，采取微信群交流、一线观摩、现场点评、督查通报等方式，互比互学，互相促进……今年以来，荔城区在打造和美乡村上下大气力，创新举措，成效凸显。
今年6月，荔城区出台了《学习浙江“千万工程”经验、打造和美乡村荔城模式实施方案》，明确全区打造和美乡村专项行动工作领导小组组长由区委书记、区长担任，常务副组长由分管区委副书记、分管副区长担任，副组长由挂钩联系各乡镇区领导担任，成员由区直部门和各镇街负责同志组成，定期研究、部署、推动、督导和美乡村建设，集中力量整治农村人居环境，推动乡村环境从干净整洁向美丽宜居转变，为建设宜居宜业和美乡村、全面推进乡村振兴、实现美丽荔城奠定坚实基础。
“六清”行动促提升
围绕学习浙江“千万工程”经验、打造和美乡村荔城模式，今年6月，荔城区领导带领各镇街分管领导、示范村书记，赴闽清县考察“六清一改”专项行动的经验做法。考察组现场参观了解闽清县塔庄镇坪街村和秀洋村“农村人居环境整治积分制”推进情况、梅溪镇休闲观光农业“云溪漫谷”项目建设情况和运作前景等，通过现场互动交流、取长补短，汲取先进管理经验做法。
荔城区在组织外出取经拓视野、借鉴经验促提升的基础上，探索开展符合荔城实际的“六清”（清垃圾、清沟渠、清杆线、清院落、清道路、清陋习）专项行动。各镇街主要负责人靠前谋划部署、现场督导推动，当好“一线总指挥”和“监督员”。各村居党组织书记为第一责任人，做好组织实施、宣传引导等工作落实。各村干部进村入户宣传，与本区域内单位、企业、居民、农户签订环境卫生“门前三包”责任书，发放“门前三包”责任牌并上墙，让氛围更加浓厚。
区直部门结对帮扶驻村入户，联合各镇街包村工作队和村干部对道路沿线、田园周边、房前屋后、背街小巷、河道两岸等区域，进行拉网式排查，对发现的问题能现场解决的现场解决，不能现场解决的建立问题清单，明确整治内容、整治措施、责任单位、责任人及完成时限。在推动这项工作中，村“两委”成员、党员干部、村民代表先行示范，带头清好自家“门前雪”，同时以实际行动带动左邻右舍共同参与村庄环境整治。
荔城区农业农村局副局长张仁忠介绍，各村居每月设立1天为“村庄清洁日”，发动干群力量全面开展一次环境卫生大整治行动。同时注重常态长效，把整治工作抓在日常、严在平常、重在经常，让人居环境整治工作真正“入心、入脑、入行”。截至目前，全区清理生活垃圾3.65万吨、水塘48口、沟渠21公里、水面6.8万平方米、水葫芦约21吨。
“五美”建设提颜值
走进荔城区西天尾镇后黄社区，百年古榕焕发生机，红砖古厝彰显历史文脉，生态园里百果飘香，知秋湖上白鹭翩翩。置身于此，如诗如画的田园风光、优雅别致的农家小院，令人流连忘返。每逢周末，到此游玩休闲、生态采摘、开展研学的人群络绎不绝，游客们走在蜿蜒的乡间小道上，看看天、看看地、看看青草、看看小溪，畅享和美环境。
这是荔城区立足“五美”建设提升乡村“颜值”的一个缩影。该区以建设“五美”（美丽乡村庭院、美丽乡村微景观、美丽乡村小公园、美丽田园、美丽乡村休闲旅游点）作为推进人居环境整治和乡村振兴的重要抓手，结合乡村振兴工作示范带动作用，注重挖掘乡村文化内涵，打造一批小而实、小而精、小而优的“五美”建设点，把点状和美乡村串珠成链为连片风景。
后黄社区党支部书记许丽丽介绍，该社区以打造和美乡村荔城模式为契机，因地制宜，注重微改造、精提升，将乡土内涵、传统农耕、人文历史、传统建筑等融入小区域，着力打造享民俗风情、忆乡情乡愁、赏和美乡村的休闲旅游点，激发了乡村旅游的内生动力。
同时，该区注重总体布局，结合农业、文化、旅游等行业的开发，大力创建生态品牌、挖掘人文景观，树立绿水青山就是金山银山的理念，把“生态优势”转变成“民生福利”、将“美丽庭院”转化为“美丽经济”。按照“一年见雏形、两年出成效、三年展新颜”的思路，拟用2年至3年时间，在全区打造4条和美乡村示范带，逐步形成“一户一处景、一村一幅画、一线一风光”的发展图景，推动“一处美”向“一片美”再到“整体美”的转变。
截至目前，全区已经完成美丽庭院建设200户、美丽乡村微景观78处、美丽乡村小公园10个、美丽田园3片、美丽乡村休闲旅游点3个、新改建农村卫生厕所100个。
比学赶超促发展
学好学透、用好用活“千万工程”经验，立足点在于持续推进农村人居环境整治提升，在于不断督导、不断整改、持续提升。为此，该区采取微信群交流、一线观摩、现场点评等方式，互比互学，互相促进。
近日，黄石镇聚焦和美乡村建设、壮大村集体经济等重点工作，组织开展打造和美乡村荔城模式暨村级党组织“分赛道争上游”跨村现场拉练活动，组织镇干部及村主干等共100余人参加；北高镇由镇党委书记、镇长带队，步行查看各村整治情况，看变化、找差距、促干劲；西天尾镇、新度镇、拱辰街道全员动员，拉练评比，探索农村环境整治新思路新途径，推动各类整治工作深入开展。
为常态化抓好该项工作，该区要求各村居成立“四支队伍”：责任落实队伍（村“两委”、党员）、宣传劝导队伍（老同志、村里乡贤）、志愿者队伍、美丽庭院巾帼队伍，持续推进村容村貌提升。同时通过积分制评分制的方式，每季度选出一些文明户、美丽庭院户等，不断推动村庄从干净化、规整化向美化绿化风景化转变。
该区将和美乡村示范创建作为区委、区政府重点督查事项，定期通报进展，及时调度推进，定期观摩评比，严格奖惩措施，对工作力度大、创建成效好的进行通报表扬，对重视不够、工作不力、进展缓慢的严肃通报批评；建立“月通报、季考评、年考核”工作机制，按照检查情况授予“最美村居”流动红旗和“最差村居”流动黄旗。
荔城区农业农村局局长吴光磊说，抓好农村人居环境整治，就是擦亮乡村振兴的工作底色。要在全区范围内选出若干片区，集中力量进行攻坚，通过打造一个示范段示范片，以点带面辐射引领，推动全区农村人居环境全面提升，全力打造和美乡村荔城模式。
农村人居环境整治不仅是实施乡村振兴战略的“必修课”，更是关乎人民群众对美好生活追求的“必答题”。荔城区创新推行“三级联动抓落实”机制，着力构建党委政府牵头抓总、村居负责抓实、社会协同、全民参与的大攻坚大会战格局，相继举办了学习浙江“千万工程”经验、打造和美乡村荔城模式推进会、现场会和加温会等13场次，推动整治工作持续发力、精准使力、绵绵用力，有效改善农村人居环境，有序推进和美乡村建设，助力助推乡村振兴。（朱崇飞 翁重磊）