标题: 关于印发《莆田市审计局公务车辆及驾驶员管理办法》的通知
发布时间: 2009-02-20 00:00
文号: 莆市审〔2009〕4号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/200902/t20090220_990727.htm
正文:
本局各科室、计算机应用中心：
为加强局机关车辆管理，增强驾驶员工作责任感，提高车辆使用性能和安全系数，节省经费开支，现将《莆田市审计局公务车辆及驾驶员管理办法》印发给你们，请遵照执行。
附：莆田市审计局公务车辆及驾驶员管理办法
二○○九年二月二十日
莆田市审计局公务车辆及驾驶员管理办法
为了加强管理，保证车辆良好运行，确保行车安全，提高车辆管控和有效使用，树立审计系统良好形象，增强驾驶员工作责任感和遵规意识，结合我局实际，特制定本办法。
一、车辆管理部门
局机关车辆和驾驶员由局办公室抽调专人分管实行统一管理，统一调度，统一组织考核。
二、车辆使用管理
1、车辆必须定车、定人。不得随意换车换人，人员变动时要认真办理交接手续。休车时（包括星期六、日），车辆一律停放在市政府大院或指定的停车地点。
2、严格执行出车登记制度。市外长途出车必须填写《出车登记表》，写明车号，出车事由，使用人，出车到达地点和用车时限，经请示局主要领导同意后方可出车。对未经允许擅自出车市外长途的，追究驾驶员及有关人员责任，每人次罚款300元，屡教不改的（年内两次以上的）予以辞退。
3、禁止将车辆外借他人或公车私用，确系工作需要，须经局主要领导批准同意。
4、严禁无证驾车、酒后开车。一经发现不与参加年终的文明奖参评事项。造成交通事故、车辆损坏、人员损害的，当事人必须承担全部赔偿责任、经济损失和承担法律后果。
三、车辆保养维修
1、建立健全车辆维护保养登记制度，做到一车一档。车辆的日常保养工作由驾驶员一车一人负责。驾驶员必须对所驾车辆进行全面保养、维护。保证车辆各项指标符合行车安全规定要求，车况良好，延长车辆的使用寿命和良好的技术状态。
2、车辆实行定点维修。由驾驶员申请，如实填写《车辆送修单》一式两份,注明车辆故障、维修项目明细等内容，并按以下权限审批：100元以下由办公室批准，100元以上由局领导批准。《车辆送修单》加盖局公章后，由办公室派人或委托驾驶员送到定点维修企业进行维修。
3、车辆维修必须严格按《车辆送修单》上审批指定的项目进行修理。在修理过程中发现其它故障需要增加修理项目或延长修理时间的，驾驶员凭维修厂家的书面通知按以上程序增办维修手续。对未开《车辆送修单》或超规定的维修项目和驾驶员擅自决定的，本单位不予承担增加维修费用。
4、办公室分管人员及驾驶员要认真做好维修车辆质量的验收工作，如发现问题应立即向定点维修企业提出，避免出现同一事项故障多次维修，减少损失、浪费行为，确保车辆维修合格，开支正常并签署认可意见后车辆才能出厂。
5、维修费结算，凭正式发票及《车辆送修单》、经局办公室分管人员签字和维修企业电脑打印的“结算单”，送市机关管理处车辆管理科审核盖章后，经局财务、办公室主任共同审核，确认手续齐全后，报局领导审批。
6、车辆受损的，驾驶员要及时报经办公室，由2人检查查证，外出出差期间车辆发生故障必须修理的，驾驶员要及时报告办公室并请示领导同意后方可送修。
7、车辆必须按编配用途和技术性能使用，不得擅自拆拼、改装零部件。
8、严格控制轮胎更换频率，在确保使用期限及行车安全状态下，原则上不时常更新。
四、驾驶员管理
1、按时上下班，服从调度及派遣，全天候通讯畅通，确保本单位开展工作的用车需要。
2、在日常公务、接待、会议、培训期间，严禁车辆停留在酒店、娱乐消费场所，积极维护本局的良好、廉洁形象。
3、遵章守纪，廉洁自律，文明礼貌，服务周到，不开英雄车、赌气车、疲劳车。
4、严格遵守交通法规，无故乱闯“红灯”、乱停靠、受违章处罚的，处罚费用由驾驶人员承担。
5、精心爱护车辆，保持车况良好，对车辆要勤检查、勤养护，保证车容车貌整洁、美观。及时消除不安全隐患，严禁带“病”行车，避免机械责任事故的发生。
6、补充车辆加油经费原则上需提前三天向办公室报备，做到节约用油。
7、遵守派车规定，不得擅自出车。严禁不经审批，将车辆私自开回家中停放或越位停放（包括星期六、日）。星期六、日动用车辆的都必须报局车管干部，以便临时性公务用车统一调派。若有违反规定私自出车的，或不按指定位置停放的，查实一次的予以口头警告，二次以上的予以辞退。
五、管理与监督
1、副处级以上领导负责各自使用的车辆安全，本局各科室的临时用车，实行谁用车谁负责，确保车辆安全行驶。
2、纪检监察采取定期、不定期的方式对各车辆使用情况及驾驶员管理进行监督检查。
3、车管负责人应每月对各车辆的行驶里程与耗油量进行比对、对维修费用、进行逐笔签字、登记，确保节约用油，降低费用。
4、办公室负责对车辆及驾驶员的日常教育监督检查，分管车辆负责人要严格执行派车制度，及时掌握车辆的安全性能和车辆动态管理情况，适时加强对驾驶员的安全教育、法律、法规、规章制度的教育，督促驾驶员严格执行交通管理安全有关规定，开展交通安全竞赛活动和红旗车驾驶员评选活动，并予以通报表扬。
六、执行日期
本规定自2009年1月1日起执行。
2009年2月20日