标题: 关于印发《莆田市应急管理局2020年精神文明创建工作计划》的通知
发布时间: 2020-03-19 16:56
文号: 莆应急〔2020〕22号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/202003/t20200319_1456308.htm
正文:
莆应急
〔
20
〕
22
号
局机关各
科
室、
直属事业单位：
现将《
莆田市应急管理局
20
年精神文明
创建
工作
计划
》印发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市应急管理局
2020年2月28日
莆田市应急管理局
2020年精神文明创建工作计划
2020年
是全面建成小康社会和
“十三五”规划收官之年，
即是决胜期，也是攻坚期。
为
进一步做好我局精神文明创建工作，全面提升我局干部职工文明素质和单位文明程度，树立应急管理部门的良好形象，开创精神文明建设工作新局面，根据《
2020年莆田市精神文明创建工作要点
》（莆文明委〔
2020
〕
4号
），结合我局实际，制定本计划。
一、
指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届
二中、三中、
四中全会精神，紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，坚持守正创新、提质增效
，
大力培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展公民道德实践，持续深化群众性精神文明创建活动，扎实推进志愿服务制度化建设
，进一步
强化安全生产和应急管理保障，为坚持高质量发展落实赶超、
加快美丽莆田，决胜全面建成小康社会，确保
“十三五”规划圆满收官，创建美丽中国示范区
提供强大的精神动力和道德支撑作出积极的贡献。
二、创建目标
通过创建活动，增强我局全体干部职工的凝聚力和向心力，使全局上下形成团结奋进、昂扬向上、求真务实、开拓创新的良好风气，树立以人为本、勤政为民、廉洁高效、文明办事的部门形象，营造秩序优良、服务优质、环境优美、言行文明的工作氛围，巩固和深化应急局精神文明创建成果，进而实现创建省级文明单位目标，更好地为全市经济社会发展提供保障服务。
三、
具体措施
（一）
围绕新时代新思想，加强思想道德建设
1.
深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。
推动广大干部职工深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届四中全会精神，全面学习宣传贯彻习近平总书记关于宣传思想工作的论述，准确把握深刻内涵，内化于心，外化于行，使党的创新理论成果往深里走、往心里走、往实里走。用好用活
“学习强国”平台，深入学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设的重要思想，全面把握新时代精神文明建设的地位作用、根本任务、方针原则、基本要求，深入推进新时代文明实践中心建设。
2.
积极培育和践行社会主义核心价值观。
坚持把
“24字”社会主义核心价值观进入干部职工思想，融入日常工作生活，贯穿精神文明建设全过程。利用“七一”、“八一”和抗日战争胜利纪念日、国家公祭日等重要活动，广泛开展爱国主义教育，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，筑牢广大干部职工的思想基础。
3.
广泛开展文明行为专项行动。
贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，大力宣传《莆田市文明行为促进条例》等有关文件，教育引导机关干部职工讲公德、守秩序、树形象，作文明表率。继续认真开展
“文明交通”、“文明旅游”、“文明上网”等志愿者服务活动，教育和引导大家形成良好的文明行为规范。
4.
深入开展学习道德模范和
“身边好人”活动。
组织全局干部职工积极参与全国、全省、全市道德模范推荐评选，持续开展
“我推荐、我评议身边好人”活动，广泛宣传道德模范、“身边好人”、最美人物的感人事迹，开展道德讲堂宣讲活动，充分发挥道德模范和“身边好人”示范带动作用，营造“评好人、学先进、当模范”的浓厚氛围，形成“好人好报”导向、“崇德尚善”风气。
5.
强化诚信建设制度化
。
认真落实《福建省集中治理诚信缺失突出问题提升全社会诚信水平的实施方案》，加强社会诚信建设，健全完善信用制度
, 落实"红黑名单"制度,建立安全生产从业人员信用记录;落实国务院《关于建立完善守信联合激励和失信联合惩戒制度加快推进社会诚信建设的指导意见》, 落实中办国办《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》, 建立健全守信联合激励和失信联合惩戒的联动机制。
（二）围绕文明实践中心建设，深化志愿服务工作
6.
持续开展志愿服务活动。
以学雷锋精神为魂、以志愿服务组织为体，
紧紧围绕应急管理与安全生产中心工作和群众所需所盼，利用
3月份“学雷锋活动月”、“5.12”防灾减灾日、6月份“安全生产月”“12.5国际志愿者日”和春节、端午、中秋、国庆等重要节日重要时段，持续推进助老、扶幼、助学、帮困、应急、救灾、生态环保、文明劝导、移风易俗等重点领域志愿服务活动，努力营
造我为人人、人人为我的社会氛围。
7.
加强联创共建和扶贫攻坚工作。
按照
市委文明办工作要求
，继续深入开展与
仙游县石里村
“城乡结对、文明共建”活动，进一步拓宽共建内涵，帮助建设公共设施、改善文化条件、开展安全生产宣传与培训、治理村容村貌，促进城乡协调发展。
积极推动与城厢区白洋村挂钩
扶贫工作，积极响应国家、省委和
市委
扶贫攻坚政策，支持贫困村、贫困户脱贫致富，在全面建成小康社会的征程中不让任何一人、一户掉队。积极开展深化
“党员进村居、服务进万家”、“党员到社区报到服务群众”活动、“结对帮扶”、“一日捐”等社会公益活动。
8.
推动志愿服务制度化建设。
进一步充实和完善志愿服务队，建立健全相关制度，鼓励并支持干部职工参与志愿服务活动。在开展志愿服务活动时，要大力宣扬
“学习雷锋、奉献他人、提升自己”志愿服务理念，鼓励志愿者积极撰写志愿心得，积极培育志愿文化，大力宣传志愿服务先进典型。积极参加市直机关党工委组织的志愿者培训，提升志愿服务能力和水平。
（三）
以构建和谐机关为抓手，推进机关文化建设
9.深化“我们的节日”活动。
以春节、元宵节、清明节、端午节、中秋节、重阳节传统节日以及
“七一”、国庆等为重点，突出“建设共有精神家园”主题，围绕拓展节日内涵、宣扬社会新风正气、丰富机关文化生活，制定《“我们的节日”活动实施方案》，广泛开展丰富多彩的机关节日文化活动。继承弘扬中华民族优秀传统文化，引导广大干部职工在度过传统元素与现代元素相互交融的节日中陶冶情操、传承文化。
10.开展丰富多彩的文体活动。
积极开展健康向上、寓教于乐、贴近实际、陶冶身心的文化体育活动，不断丰富干部职工的业余文化生活，活跃机关文化氛围，努力建设和谐机关。组织开展歌唱比赛、读书演讲、乒乓球比赛、篮球比赛等形式多样、内容丰富的文体娱乐活动，激发全体人员的积极性和创造性，增强机关凝聚力。
（四）以提高治理能力为关键，深化干部队伍建设
11.
加强干部作风建设。
深入开展
“两学一做”、“不忘初心
牢记使命
”和增强“四力”教育实践等主题活动，努力做到学思用贯通、知信行合一。加强作风建设，坚决纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，巩固“文山会海”治理成效，驰而不息正风肃纪。
12.加强党风廉政建设。
加强党建工作，提高党建工作科学化制度化水平，认真履行一岗双责，落实党风廉政建设和意识形态工作责任制。贯彻好中央八项规定及其实施细则和省、市实施办法，坚持把执行党的政治纪律和政治规矩放在首位、挺在前面，防微杜渐、抓小抓细，严格按规矩制度、程序榜示。严格落实廉洁自律准则、纪律处分条例，发现苗头及时提醒纠正，触犯纪律严肃查处，保持本单位本系统风清气正的政治生态和良好形象。
13.加强机关效能建设。
理顺职能职责
, 坚持依法履职, 落实规章制度, 发挥制度规范作用; 加强机关信息化建设,提高机关效能。抓好文明单位、平安单位创建、机关效能建设和后勤行政保障等工作。健全完善内部绩效管理机制,不断提高内部治理能力和机关工作水平。
莆田
市
应急管理
局
办公室
20
年
2
月
28
日印发