标题: 最是风雨见初心——市人大常委会担当作为凝心聚力投身疫情防控和复工复产
发布时间: 2021-10-09 08:22
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202110/t20211009_1660214.htm
正文:
疫情就是命令，防控就是责任。自9月10日我市新冠疫情突发以来，市人大常委会讲政治、敢担当、有作为，认真贯彻落实市委决策部署，充分发挥人大职能作用，以坚决的态度、快速的响应、果断的措施，落细落实各项防控任务，以实际行动为坚决打赢疫情防控歼灭战贡献人大智慧和力量。
■履职为民显情怀
“您好，请出示健康码。”“麻烦您这边登记一下。”“请戴好口罩。”连日来，我市各级人大代表、人大机关党员干部纷纷来到居住地社区（小区）报到，积极投身居住地疫情防控工作，志愿服务“无疫小区”（含自然村）创建活动。
“身为人大代表，必然履职为民。”昨日在秀屿区笏石镇岐厝村，全国人大代表、岐厝村党支部书记曾云英对记者如是说。此轮疫情发生以来，曾云英已带领村“两委”连续20多天奋战在防控一线。
而在仙游县鲤南镇玉田社区，省人大代表、仙游县农技推广中心主任蔡慧娟一边参与居民小区的防疫志愿服务，一边关心着仙游文旦柚的销售情况。疫情期间，她提出《关于疫情期间农产品农资等农业物资运输问题的建议》，积极建言献策。“眼下是文旦柚收获的季节，作为人大代表，有义务为柚农解决难题。”蔡慧娟说道。
在荔城区拱辰街道拱辰社区，市人大常委会机关的党员干部郑志涵连续3天报到，服务小区防控工作，累计服务时长近3000分钟；在镇海街道信辉豪园小区，荔城区人大常委会机关的党员卢黔霞、林秋妹与志愿者一起对小区公共区域、电梯等进行消杀。
10月6日，市人大常委会党组书记苏永革也以在职党员身份，到市人大机关所在地城厢区凤凰山街道新塘社区报到，参加党员志愿服务活动。
眼下，全市全面解封。我市各级人大代表纷纷发挥自身优势，助力复工复产。 在仙游县钟山镇南兴村，优质稻米迎来了丰收。连日来，省人大代表、南兴村党支部书记蒋锋隆积极拓宽南兴优质大米的线上销售渠道。他告诉记者，疫情之后，他们想方设法把南兴的农特产品销售出去，促进农民增收。
昨日，在荔城区黄石镇，永丰鞋业车间内，工人们在生产线上忙碌。此次疫情，该公司向市红十字会捐赠100万元，定向用于仙游县疫情防控。该公司总经理、省人大代表林建肯表示，助力疫情防控，推进复工复产，自己作为人大代表，这是对人民负责、对社会负责的应有表现。
■发挥职能显担当
坚持以人民为中心，是人大工作的出发点、着力点和落脚点。此次疫情发生后，市人大常委会把做好疫情防控作为头等大事，充分发挥人大职能作用，先后发出《致莆田市各级人大代表的一封信》和《致全市人民的一封信》，倡导全市各级人大代表迎难而上、投身疫情防控，贡献人大代表力量，动员全市人民落实落细各项疫情防控措施，坚决打赢疫情歼灭战。
全市各级人大代表和人大机关干部充分发挥示范引领作用，带头落实，在医疗救治、流调筛查、全员核酸检测、防控政策宣传、稳定企业生产等战线上，发挥各自优势，主动作为。大家踊跃捐款捐物，奉献爱心。据初步统计，全市各级人大代表捐款捐物6000多万元，其中捐款4500多万元，捐物价值1800多万元。
市人大常委会利用新媒体平台，线上举办“一起战疫、莆田必胜”主题书画摄影艺术作品网络联展，展现抗疫一线的感人画面，动员和引导全市人民同心战疫，守护来之不易的抗疫成果。
■扛起责任显作为
疫情发生后，市人大常委会领导班子成员以身作则、以上率下第一时间投入疫情防控工作，督促压紧压实防控责任，指导协调解决突出问题。
市人大常委会主任阮军9月10日就带领部分委室负责人和机关干部进驻仙游。作为仙游疫情市级防控指挥部副指挥长、健康检测组第一副组长，他快速启动部署，科学制定防控措施，牵头组织全员核酸检测安排、检测机构、转运车辆等统筹调配工作。市人大常委会党组书记、市级防控指挥部副指挥长苏永革牵头多个市直部门工作人员组成服务保障工作小组，成立临时党支部，建立工作例会制度、动态反馈机制，精细高效地做好国家工作组、省工作组领导和专家等各项服务保障工作。市人大常委会副主任沈金水、郑祖杰、林金波、何金清、宋建新、蔡国萍分别按照工作部署，或奔赴仙游抗疫一线、或具体负责指挥部分组工作、或前往挂钩县区（管委会）指导防控工作。
市人大常委会机关的党员干部同样挺身而出、冲锋在前。机关50多名党员干部主动请缨逆行驰援抗疫一线，积极参与健康检测、隔离协调、物资保障等工作。其他党员干部主动到社区报到，协助开展入户走访、核查登记、宣传引导和健康检查等志愿服务工作，在同心抗疫中展示新时代人大机关党员干部风采。（记者 周凌瀚 通讯员 林其欣）