标题: 莆田市统计局关于印发2017年全市统计执法检查工作计划和法治宣传教育计划的通知
发布时间: 2017-05-04 10:17
文号: 莆统〔2017〕50号
发布机构: 
栏目: 法规文件与统计规划
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstjj/zfxxgk/fdzdgknr/fgwj/201712/t20171205_746887.htm
正文:
各县（区）统计局、湄洲岛计财局、北岸发改局，本局各科室（中心）：
为深入贯彻落实中央关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的有关文件精神
,
根据《福建省统计局办公室关于印发
2017
年全省统计执法检查工作计划和法治宣传教育计划的通知》（闽统办〔
2017
〕
18
号），
特制定《
2017
年全市统计执法检查工作计划》和《
2017
年全市统计法治宣传教育计划》。现印发给你们，请结合本地实际，认真贯彻执行。
莆田市统计局
2017
年
5
月
4
日
2017
年全市统计执法检查工作计划
2017
年，各级统计机构要认真学习贯彻习近平总书记等中央领导同志关于防范和惩治统计造假、弄虚作假的重要批示指示精神，
深入贯彻落实中央
关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的文件精神和全国、全省统计法治会议精神，进一步提高对统计执法工作重要性的认识，
全面推进依法治统，切实提高统计数据质量
，为各项统计工作顺利开展提供统计法治保障。
一、加强统计执法检查，保障源头数据质量
（一）进一步提高对防范和惩治统计造假、弄虚作假重要性的认识。
中办文件明确指出统计造假、弄虚作假，严重违反统计法，影响统计数据质量，干扰误导依据统计数据进行宏观决策，严重违背党的思想路线，背离党的优良传统和作风，触犯党的纪律底线，透支党和政府的公信力。这是在告诫全党同志，统计造假、弄虚作假不仅严重影响统计数据质量，而且影响党和国家事业健康发展，性质恶劣，危害很大。各级统计机构要准确把握、坚决贯彻中央深化统计改革决策部署，把防范和惩治统计造假、弄虚作假作为当前和今后一段时期统计系统的重大政治任务，切实转变统计执法理念，全面强化统计法治威慑力。
（二）突出统计执法检查重点。
认真贯彻国家、省统计统计局关于加强统计执法监督的有关要求，坚决把各种统计上弄虚作假案件，特别是地方政府、各部门、各单位负责人和统计机构、统计人员违反统计法规定的两类“三个不得”案件，各种指令报送、冒名报送、伪造篡改统计数据案件作为统计执法检查重点。对上述统计违法行为坚持有案必查，违法必究，实行零容忍。
（三）加强对统计违法案件的查处。
各级统计机构要切实承担起依法查处本行政区域内发生的各种统计违法行为的职责，始终保持严格执法的高压态势，不断强化查办案件工作。要认真落实查处各种统计上弄虚作假案件要求，要畅通统计违法举报渠道，对于统计上弄虚作假举报线索都要严肃认真进行核实、处理。
（四）推进“双随机”统计执法检查工作。
建立和完善“双随机”抽查机制，认真实施莆田市统计系统随机抽查实施方案，建立市级统计执法骨干人才库，根据检查任务的不同随机抽取执法人员。同时针对群众举报、媒体披露、领导批示的统计违法重点案件，及时深入现场调查核实，发现问题及时处理。
（五）开展统计监督检查和专业统计数据质量执法检查工作。
市局将于下半年对城厢区开展统计监督检查，并对去年开展监督检查的荔城区进行回访。针对有关专业统计工作的重点内容，将有关重要统计指标数字增速异常的地区和相关指标之间匹配性、协调性差的作为重点检查地区和重点单位，确定具体检查对象。重点加强固定资产投资、建筑业、房地产、工业、贸易和服务业等有关重要统计指标数据质量的监督检查。全面落实全员执法，保证每个专业有案源、会执法，进一步强化全员统计执法责任
制，提高统计数据质量。
（六）开展新增入库企业专项检查。
根据去年省局对我市新增名录库检查情况，
2017
年在全市范围内开展对
2016
年新增企业入库情况进行专项检查，进一步查找问题，对不符合入库条件的，要求退出名录库，各专业人员要认真遵守国家统计方法制度，严格把关，认真审核新增企业入库条件。
（七）依法保障农业普查工作的顺利开展。
认真贯彻《统计法》和《全国农业普查条例》，积极受理农业普查举报工作，及时查处普查中的违法违纪行为，提高农业普查数据质量。
（八）开展统计执法专项督查工作。
主要督查对象为统计执法空白县、统计执法检查开展不力和统计法治基础工作薄弱的县（区）
,
促进各级统计机构认真履行统计执法检查职责，依法查处统计违法违纪行为。要加强对防范和惩治统计造假、弄虚作假的行政问责，加快建立健全各级各部门主体责任制度和责任追究落实。
（九）加强统计执法惩处和曝光。
各级统计机构要认真学习、贯彻国家统计局《关于加强和规范统计上弄虚作假案件查处工作的若干规定》的精神，对各类弄虚作假统计违法违纪行为，要坚决依法严肃处理，绝不姑息。对于重大统计违法案件，要及时借助统计信息网、社会媒体及时通报和曝光；对
统计上严重失信企业，要及时在统计上失信企业公示平台上予以公示，
提高统计法的威慑力，达到“查处一案，教育一片”的目的。
（十）推广统计违法违纪行为约谈问责制度。
针对在统计执法监督检查中发现的重大统计违法违纪行为、贯彻统计法、统计制度和上级工作部署不力的以及在社会上造成恶劣影响的地区，市局将按照统计行政执法约谈制度对相关县（区）政府和统计局领导进行约谈。同时，加强对统计违法违纪行为行政追责，对查处不力、统计数字严重失实的地区、单位负责人进行问责。综合运用约谈、告诫、通报、曝光、责任追究和整改回访等方式，提高统计执法效果。加强统计执法检查回访工作，进一步完善政府统计机构和被检查单位间沟通交流机制，了解基层统计工作的困难，帮助检查对象提高认识，认真整改，提升统计工作水平。
二、强化统计执法监督，提高基层办案质量
根据《福建省统计行政处罚案卷规范化暂行规定》和《福建省统计行政处罚案卷评查标准（试行）》的规定，今年第四季度将对各县（区）查办的统计执法案卷进行评查，逐步提高各县（区）办案质量，争取有关统计行政执法行为没有被人民法院、行政复议机关、行政执法监督机关撤消、变更或者责令纠正，全面提高各地统计机构依法行政水平。由于“五证合一”及“统计人员从业资格认定”行政审批事项取消，
根据省统计局的要求，停止对统计从业资格证开展统计执法检查。因此，市、县（区）今年要
重新修订权力运行清单及统计行政处罚自由裁量权工作。
三、加强执法队伍建设，提高执法人员素质
2017
年市局将建立市级统计执法骨干人才库，并将根据工作需要，抽调市级骨干人才库人员参加各类培训和统计执法检查工作。随着
《统计法实施条例》、《福建省统计工作管理办法》、
《统计执法监督检查办法》出台，年内将举办统计执法检查培训班，
不断提高执法人员的法律素养和执法水平。同时各县（区）要加强统计执法机构建设和专业执法人员的配备，充实执法力量，提升执法能力，同时要保障必要的统计执法经费，并列入年度预算，加强办案设备等配备，保证统计执法工作正常开展。
2017
年全市统计法治宣传教育计划
为认真贯彻落实统计“七五”普法规划，
全面提升全社会统计法律意识，保障统计工作顺利开展，根据福建省统计局办公室《关于印发
2017
年全省统计法治宣传教育计划的通知》
(
闽统办〔
2017
〕
18
号
)
及市依法治市办《关于印发
2017
年莆田市普法依法治理工作要点的通知》精神，特制定本计划。
一、认真贯彻中央领导的重要讲话精神
深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和中央深化统计管理体制改革有关文件精神，围绕“十三五”时期统计改革发展规划纲要确定的目标任务，大力宣传统计法和依法统计基本要求，深入推进统计法治宣传教育与统计法治实践相结合，进一步推动统计法治意识和统计法治精神在全社会的养成，充分发挥统计法治宣传教育在依法统计、依法治统中的基础作用，为顺利实施“十三五”时期统计改革发展规划纲要、加快推进统计现代化营造良好法治环境。
二、全面强化统计系统法治宣传基础工作
（一）深入学习宣传宪法、国家基本法律。
坚持把学习宣传宪法摆在重要位置，弘扬宪法精神，树立宪法权威。深入学习掌握行政法、经济法、行政诉讼法等国家基本法律，努力掌握法律基本知识，始终恪守职权法定原则，自觉养成依法办事习惯。
（二）深入学习宣传统计法律法规。
《统计法》是统计工作根本大法，统计法规、统计规章和统计规范性文件是统计工作基本规范。今年要着重
抓好《统计法》、《全国农业普查条例》、《统计违法违纪行为处分规定》
、《关于对统计领域严重失信企业及其
有关人员开展联合惩戒的合作备忘录》（发改〔
2016
〕
2796
号）和即
将出台的
《统计法实施条例》、《福建省统计工作管理办法》、
《统计执法监督检查办法》、
《统计从业人员信用档案管理暂行办法》
等统计法律法规、规章、规范性文件等学习，并编印成统计“七五”普法宣传资料，发放给有关单位和人员学习，大力宣传统计法律法规，弘扬统计法治精神，努力提高全社会统计法治观念，增强全社会支持配合程度，保障统计工作顺利进行。
（三）全面推进依法统计依法治统。
认真贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会关于全面依法治国新要求，全面落实党中央、国务院印发的《法治政府建设实施纲要（
2015
－
2020
年）》，健全统计法律规范，严格统计法治实施，加强统计法治监督，强化统计法治保障。全市统计系统全体工作人员要争做学法用法、遵法守法、宣法讲法、执法护法的先进，结合具体工作岗位，认真学习宣传人事、财务、政府采购、保密等相关法律法规，严格依法管理统计系统人、财、物、数，形成廉洁高效法治机关。不断提高运用法治思维和法治方式引领推动统计改革发展的能力和水平。
（四）进一步加强统计违法违纪案件通报曝光。
各级统计机构要始终坚持警钟长鸣，对典型案件一经查实，无论涉及什么地方、什么单位、什么人，都坚决做到查处一起、通报一起，教育一片、震慑一方。严格实施统计上严重失信企业公示制度，加快建立由多个部门共同参与的针对统计领域严重失信企业及其有关人员的联合惩戒制度，推进统计领域社会诚信体系建设，努力营造依法真实统计光荣、统计弄虚作假寸步难行的社会氛围。
三、提高地方领导干部的统计法律水平
全面贯彻落实党中央关于将《统计法》及其实施条例和《统计违法违纪行为处分规定》等统计法律法规的学习，并
继续推进统计法知识进党校（行政学院）
的要求，
市、县（区）每年应举办
1
期以上党校、行政学院领导干部学习统计法讲座，
着重宣传领导干部贯彻执行《统计法》的“三个不得”规定及统计违法违纪行为法律责任，健全完善党委（中心组）学法、领导干部带头讲法等气度。各级领导干部要做到尊法学法守法用法的模范，带头学习统计法律法规和相关统计知识，明确自身在组织领导统计工作中的职责，依法管统计，依法用统计，依法设立统计机构、设置统计工作岗位、配备统计人员，积极支持统计机构、统计人员依法独立行使统计调查、统计报告和统计监督职权，为贯彻执行统计法、保障统计工作正常开展、查处统计违法违纪行为创造有利条件。
四、因地制宜创新普法宣传活动
全力构建“谁执法谁普法”普法格局，推动各普法责任主体积极面向管理对象、服务对象、执法对象及全社会公众宣传普及据以履行职能的法律法规。各级统计机构要充分利用统计法律法规颁布日、修订日、实施日和中国统计开放日、普查宣传月等重要时刻时点，有针对性地开展主题宣传活动。每年
12
月上旬，结合“
12
·
4
”国家宪法日、“
12
·
8
”《统计法》颁布日，集中开展以统计法为主要内容的统计法治宣传教育活动。充分发挥电台、电视台、报刊、杂志、网络和现代传媒等新闻媒体作用，开展形式多样的统计法治宣传教育活动。充分利用政府统计门户网站平台，办好统计法治宣传教育栏目。在公共场所建立固定或流动的统计法治宣传园地，丰富宣传内容，提高宣传效果。要全面推进统计法宣传“六进”机制落实，引领带动全社会尊法学法守法用法，提高宣传覆盖面。创新统计法治宣传教育手段，通过开设微博微信、在线学习、利用“互联网
+
”开展有奖普法竞赛或测试活动等方式，推进统计法治宣传教育深入进行。