标题: 莆田市审计局关于2011年纠风工作情况的报告
发布时间: 2011-12-06 00:00
文号: 莆市审〔2011〕106号
发布机构: 莆田市审计局
栏目: 其他应主动公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsjj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201112/t20111206_990813.htm
正文:
市纠风办：
2011
年，在市政府的坚强和市纠风办的正确指导下，我局认真按照市政府《关于
2011
年纠风工作的实施意见》（莆政综〔
2011
〕
65
号）要求，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕科学发展的主题和加快转变、跨越发展的主线，按照标本兼治，纠建并举，综合治理，注重预防的工作方针，坚持“谁主管谁负责”的原则，将纠风工作与审计业务工作同安排，同部署，着眼保障和改善民生，着力解决群众反映强烈的突出问题，进一步健全和完善审计监督机制，切实将深化纠风责任制和民主评议政风行风工作落到实处，为依法履行审计监督职责提供了有力保证。现将我局
2011
年纠风工作情况总结报告如下：
一、主要做法
（一）加强组织领导，落实工作责任。
2011
年，我局坚持把加强纠风工作作为规范审计执法行为，提升队伍建设水平，提高审计的公信力的重要抓手，实行“一把手”负总责，分管领导分工负责，各科室科长（主任）对本科室负责，密切配合的纠风工作领导体制和工作机制。年初局党组专门召开会议，传达落实市纠风工作会议精神，按照全市政风行风建设工作的总体部署和要求，在认真分析我局政风行风建设状况的基础上，专题研究了我局政风行风建设工作。突出从严治理审计队伍，加强民生资金监管，作为我局
2011
年纠风工作重点。印发了《莆田市审计局
2011
年民主评议政风行风工作实施方案》，为全面完成
2011
年纠风各项工作任务提供了有力保障。设立举报箱、监督电话、“行风热线”、审计局网页设立廉政举报信箱，进一步畅通被审计单位和群众反映问题的渠道。落实奖惩措施，努力调动审计干部依法行政的积极性和自觉性，形成良好的激励、竞争和制约机制，不断推进纠风工作的深入开展。设立纠风台帐，采取“有案必立，立案必纠”的措施，对群众反映的问题定性（定问题性质）、定时（定时解决）、定责（责任到人）设立台帐，跟踪问效，力求从根本上达到纠风的效果。
（二）加强学习教育，筑牢思想基础。
一是强化学习。以贯彻落实《廉政准则》、《国家审计准则》和中纪委、省纪委关于加强领导干部反腐倡廉教育的意见为重点，加强学习教育，深刻领会精神实质。中央印发了《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》后，认真组织开展《廉政准则》的宣传和学习，引导每位干部职工了解准则，熟知规定，把《廉政准则》记在脑中，放在心上。要求审计干部对照《廉政准则》“
8
个禁止”、“
52
个不准”各项规定，认真分析工作中是否存在违反《廉政准则》的情况，是否存在工作不到位的情况，在局全体干部职工中形成共识，打牢贯彻执行《廉政准则》的思想基础，从思想上树立起遵守准则的意识，在行动中严格按照制度办事，把《廉政准则》
8
个禁止、
52
个不准作为从政的红线，要求党员干部严禁有违反准则的行为。二是开展多种形式教育，教育党员干部创优行风政风。落实市委“大干开局之年，实现超千争百”主题教育要求，组织学习《国家审计准则》、《中国财经审计法规选编》和《审计案例》以及审计署创先争优活动领导小组组织编写的《精神传承》、《中华英模》和《审计群星》内部学习资料，开展了“准则规范言行，清廉展示形象”反腐倡廉主题教育活动。组织党员干部参观“全国检察机关惩治和预防渎职侵权犯罪展览”，接受惩治和预防渎职侵权犯罪教育。三是开辟宣传阵地。在局办公场所开辟宣传栏，结合实际登载学习资料、释义解读、法律法规、学习体会等，时刻关注市预防腐败网上宣传专栏各级主要领导讲话精神，及时传达学习。四是组织廉政知识测试。组织全体审计干部积极参加《廉政准则》网上测试活动，并按规定时间完成。举办庆祝建党九十周年红歌演唱会，在全体党员中唱响积极向上的主旋律。积极推进廉政文化建设，把廉政文化建设与审计业务工作、精神文明工作有机结合，加强对党员特别是领导干部的理想信念、廉洁从政、党的建设和作风建设的教育。引导审计干部自觉实践“廉洁审计、规范审计、文明审计”。用高于要求别人的标准要求自己，用严于监督别人的标准监督自己，规范审计干部的行为，并将其贯彻到日常审计工作之中，转化为审计干部的自觉行动，贯穿于审计工作的全过程。
（三）加强自查自纠，广泛征求意见。
下发《莆田市审计局关于做好
2011
年度民主评议政风行风查找问题及整改工作的通知》，认真开展自查自纠工作。严肃认真地检查单位和个人在行业作风方面存在的突出问题和差距，开展“六查六看”，严把“自查关”。即：一查思想观念，看是否存在思想不解放、大局意识不强、服务观念差等问题；二查精神面貌，看是否存在精神不振、责任不强、不思进取等问题；三查依法履职，看是否存在审计程序不严、定性不准、质量控制不好等问题；四查工作作风，看是否存在作风浮澡、办公不文明等问题；五查审计效能，看是否存在管理不科学、成果利用不够等问题；六查审计纪律，看是否存在利用审计谋私、违反廉政建设规定、泄露国家机密和商业秘密等问题。同时，采取多种形式征求意见建议。由局行评办负责向有关被审计单位、有工作联系的相关部门、单位发
(
寄
)
送《
2011
年度莆田市审计局政风行风建设征求意见表》，局领导和审计组结合审计项目进点、审计报告征求意见，征求被审计单位对审计机关的意见和建议，主动请局行风监督员反馈其明察暗访了解对审计机关的意见和建议，召开征求意见建议座谈会，通过审计政务网、审计政风行风举报意见箱和电话，接受对审计机关和审计人员的意见、建议和举报。将自查问题和征求到的各方面的意见，进行归类整理，深入分析，剖析原因，采取措施，对能够进行整改的问题迅速进行整改，做到自查自纠、边查边纠。根据查出的问题认真开展批评与自我批评、相互查找、帮助改正。制定出切实可行的整改方案。
（四）强化队伍管理，树好审计形象。
为确保政风行风建设的各项要求落到实处，我们坚持“外抓纪律、内抓管理”，紧紧围绕审计监督权的正确行使，建立全方位的监督制约机制，注重从源头上防治各种不正之风的产生。一是认真落实民主集中制。加强领导干部廉洁自律工作，坚持重大事项、人事任免集体讨论决定，自觉接受干部群众的监督。严格执行民主生活会、述职述廉和个人重大事项报告制度。认真贯彻执行《廉政准则》及时纠正和查处违反廉洁自律规定行为。认真落实机关财务管理、重要物资采购等各项制度规定，进一步规范机关内部管理。二是强化审计权力运行监督和制约。认真执行审计项目计划制度、审计质量控制制度、审计业务会议制度、审计审理制度、审计质量检查制度，坚持依法审计、客观公正，积极防范审计质量和廉政建设双重风险。进一步规范和完善审计方案、审计工作底稿、审计取证、审计报告等制度，加强审计执法环节控制。严格执行审计执法过错责任追究办法，有效防范审计权力滥用，确实把审计廉政风险减少到最低程度。三是严格执行审计纪律“八项规定”。着力做好审计保障服务工作，积极营造有利于审计组执行审计纪律的氛围与环境。认真抓好审计纪律“八不准”规定教育，不断增强审计人员干净干事的自觉性。进点前，进行廉政纪律教育，指定廉政监督员；进点时，宣布审计纪律，公告监督电话；审计期间和撤点时，检查审计组成员执行审计纪律情况，征求被审计单位意见；回机关后，及时向纪检监察部门报告审计组执行审计纪律情况。四是认真开展“治庸懒提绩效促跨越”活动。组织学习《关于开展“治庸懒提绩效促跨越”活动的实施意见》，研究制定实施方案，召开专题会议，对治庸懒提绩效促跨越工作进行布置。严格按照部署，以雷厉风行的作风、求真务实的态度开展好“治庸懒提绩效促跨越”活动，教育全局干部“爱岗敬业、尽职尽责”，推动审计工作服务全市跨越发展。五是注重培养干部的政治素养。在审计工作中坚持做到“八不让”。即：不让工作在我这里贻误，不让差错在我这里发生，不让上级精神在我这里走样，不让不文明行为在我这里存在，不让吃、拿、卡、要现象在我这里出现，不让来局里办事人员在我这里受冷落，不让审计荣誉在我这里受损害，不让审计形象在我这里受影响。
（五）主动融入全局，扎实选题评议。
我局高度重视选题评议工作，采取多种有效措施，扎实推进“加大民生资金审计，助推和谐莆田建设”选题评议工作。 一是领导重视，专题部署。收到市纠风办通知后，钱元森局长高度重视，立即召开专题会议，认真学习《关于做好
2011
年度重点评议单位选题评议工作的通知》精神，分析研究选题工作方案。钱局长强调，一要提高认识，牢固树立服务民生的意识，进一步增强责任感和使命感，心系群众，关注民生，把“加大民生资金审计，助推和谐莆田建设”这一选题作为今年审计工作的一项重要内容来抓紧抓好，充分发挥审计监督在促进和谐莆田建设、维护社会稳定中的积极作用，保障民生政策落到实处；二要强化措施，求真务实，深入分析工作中存在的薄弱环节和具体问题，认真整改，务求实效；三要专人负责，强化责任。由朱明副局长组织实施，切实抓好选题评议的各项工作；四要督促检查，确保实效。局行评办、行评督查小组每月对“民生”审计项目的完成情况进行考核督促，检查整改成效，给群众一个满意的答复。二是宣传发动，自查自纠。
7
月
18
日，利用周一全局例会，就开展选题评议工作作了专题动员部署，引导广大干部职工进一步端正态度，增强做好选题评议的信心和决心，主动融入到整改工作中。并要求全体干部职工进行全面的自查，围绕工作查问题、围绕问题查原因、围绕原因查责任和围绕责任促整改。三是制定方案，分解任务。按照市评议办要求，结合行业实际，制定了选题评议工作实施方案，定目标，定措施，定步骤，同时，将今年的民生项目审计工作任务分解到各业务科室，明确责任领导、责任人、完成时限、质量要求。四是专题研讨，强化责任。将“民生审计”作为莆田市审计局“科学执审服务跨越发展、体现价值助推超千争百”研讨会暨
2011
年上半年审计工作分析会的重要内容加以研讨、分析，对今年以来开展“民生”项目审计进展情况进行一次认真的回顾、检查，针对存在的问题、薄弱环节，提出切实可行的加强和改进民生审计工作措施，确保按时间节点去推进、落实，务求实效。五是保证进度，有效落实。要求各责任科室、责任人自
7
月起，认真组织实施，并于每月
5
日前将工作进展情况及时报局行评办。至
11
月底，分解的
7
个民生审计（调查）项目已按序时进度完成
5
个（另
2
个项目完成时限为年底，目前正在紧张进行中），取得预期成效。
（六）履行监督职能，体现审计价值。
自觉把市委市政府纠风工作任务要求进行细化并与全年审计工作任务相结合，加强对三农资金、保障和改善民生、工程领域突出问题等审计监督，以保障和改善民生，规范项目管理，提高资金使用效益为目标，加强对各项措施和建设项目的跟踪审计。认真做好相关工作，及时反馈工作进展情况和成效，依法向纪检监察和司法机关移送审计发现的违纪线索和违法事项。
一是着力规范，深化预算执行审计。
市本级预算执行审计
，紧贴市委、市政府工作中心
,
力求突出“发展、为民、和谐”三个理念，紧紧围绕市委、市政府实施“跨越发展、宜居港城”的战略目标，以政府性资金管理为主线，以部门预算执行审计为基础，突出对有关决策部署的落实情况、民生资金和项目实施情况如
工业发展资金、港口发展建设资金、重点基础设施建设项目费用的管理及使用情况的跟踪审计，
重点关注预算安排的科学性、预算执行的质量以及财政资金的安全等方面的突出问题，着力从体制、机制、制度和政策层面提出加强财政预算管理的意见和建议，在推进有关决策部署的贯彻落实、维护资金安全、促进反腐倡廉和依法行政等方面积极发挥作用。
二是加大力度，突出政府投资审计。
今年的政府投资审计项目，立足发展大局，围绕促进我市经济又好又快发展这条主线，以促进加强项目管理，有效使用建设资金，保障工程建设顺利进行为目标，把政府投资审计作为节约政府投资、减少损失浪费的重要手段，作为反腐倡廉的一项重要措施，进一步加强对重点部门、重点项目和重点资金的审计监督力度，如安排对
援疆资金、莆田沈海高速公路工程跟踪审计。
建设性地提出政府投融资体制等机制体制上建议和意见，为政府决策当好参谋。
三是创新思路，加强经济责任审计。
围绕规范管理和成果运用，认真开展领导干部经济责任审计。积极探索经济责任审计方式、方法，找准领导干部审计的切入点，突出审计重点，客观、公正评价领导干部履行职责情况，既强化对权力运行的监督和制约，促进依法履行职责，有效发挥审计成果在构建预防和惩治腐败体系中的作用。
2011
年刚好是各级党委、政府换届年。为了配合县（区）、乡镇两级换届工作，搞好经济责任审计，面对任务重、人员少、时间紧的情况，我市各级审计机关克服重重困难，要求在人员整合和管理上多下功夫，打破部门界限，整合资源、统一指挥，集中力量完成好这项审计任务。并紧密结合《党政主要领导干部和国有企业领导人员经济责任审计规定》，严格按照市局的审计工作方案实施，切实做到统一方案、统一平衡处理、统一结果报告，以确保审计质量，为乡镇换届工作和各级党委政府考核使用干部提供参考依据。共完成
23
位乡镇党政考察对象和
50
个县区部门领导干部的经济责任审计。
四是关注民生，突出
对惠民政策落实情况的
审计。
坚持执审为民，切实维护老百姓的合法权益，一直是我们审计工作的重点。我们在制定年度审计项目计划时，就把审计着眼点放在了围绕领导关注、百姓关心的这些问题上，突出对各级政府出台的各项惠民利民政策的执行情况，市委、市政府年度为民办实事项目等涉及群众切身利益的热点难点问题开展“民生审计”。审计涉及
新型农村社会养老保险基金
、
城市保障性住房政策落实情况、
征地拆迁、中小学校舍安全工程资金、重点流域水环境综合整治资金、
垃圾转运站专项资金、
农村家园清洁行动资金
等民生资金和民生工程，揭示和反映各项惠民、利民政策落实不到位等问题，并分析原因，提出建立惠农利民等专项资金的跟踪问效机制的审计意见和建议。通过专项审计和审计调查，促进了有关部门不断完善制度，确保市委、市政府各项惠民政策真正惠及百姓，确保政府为民办实事项目资金落到实处，较好地维护了群众利益，促进社会和谐稳定。
五是周密部署，全面真实地反映地方政府性债务审计情况。
举全局审计之力，组成了
7
个审计组。按照“摸清规模，分清类型，分析结构，揭示问题，查找原因，提出建议”的工作思路和要求，对
5
个县（区）政府和
2
个管委会债务发生的起始年、
1997
年、
1998
年、
2002
年和
2007
年至
2010
年等
8
个年度政府性债务情况进行了审计。经过连续奋战
40
多个日夜，取得了基础数据，摸清了各县（区）、管委会政府性债务规模、结构，客观地揭露违规问题。并深入分析债务成因，从制度、体制层面提出有益的审计建议
21
条，实事求是地通过审计报告等多种形式加以反映并督促整改，为今后规范政府债务监管打下了良好基础，做到了完成审计任务和服务地方经济发展的和谐统一。
六是严谨细致，配合做好专项治理工作。
扎实推进对党政机关和事业单位“小金库”专项治理工作的监督力度，督促有关部门建立规章制度，建立健全长效机制。配合做好强农惠农资金监管，纠正和查处截留、挤占、挪用、骗取强农惠农资金等问题。加强对教育经费拨付和使用情况的监督检查，配合开展教育收费和办学行为的专项检查，查处乱收费行为。认真清理规范庆典、研讨会、论坛活动。开展涉企收费行为监督。
二、主要成效
莆田市审计局在市委、市政府和省审计厅的正确领导下，遵循“依法审计、服务大局、围绕中心、突出重点、求真务实”的工作方针，把推进法制、维护民生、推动改革、促进发展作为审计工作的出发点和落脚点，紧紧围绕市委、市政府工作中心，通过扎实有效的政风行风建设，依法履行审计职责，创新审计工作方法，有力地促进了我市审计工作地开展，审计工作取得丰硕成果。
1-11
月，全市审计机关共完成审计（调查）项目
187
个，查出违规金额
9330
万元，管理不规范金额
230962
万元。应上交财政
2275
万元，应归还原渠道资金
202
万元，应调账处理金额
796
万元。移送司法机关和纪检监察机关案件线索
1
件涉案金额
20
万元。提交审计专题、综合性报告和信息简报
267
篇，被批示采用
188
篇
？
次。提出审计建议
499
条，被采纳
295
条。
一是审计工作得到各级领导的高度重视。
今年，
市级预算执行审计主要揭示了预算编制不科学、预算审查不严格、部分收入未及时征缴、
未经批准缓收城市基础设施配套费、
专项资金分配结构不尽合理、扩大专项资金补助范围、专项资金被挪作他用、“三公”消费增长幅度较大、部门年终结余资金较多、财政资金使用效率不高等问题。
市委书记杨根生在《莆田市审计局关于
2010
年工业发展和港口发展专项资金管理使用情况的审计调查报告》上作出重要批示：“工业发展、港口发展专项资金筹措十分不易，用途十分明确，必须严管用好”。市长梁建勇在市本级预算执行审计结果报告上批示：“请各位分管副市长及涉及的相关部门认真对待，抓好整改，规范资金运行。”
市人大常委会主任林光大充分肯定了审计工作所取得的成绩，认为
今年的
审计工作报告有份量，力度大，是一个求真务实、负责任的报告。同时
对审计部门依法履行职责，敢于直言，监督有力，有效地发挥审计的建设性作用给予了高度评价。
二是审计查出问题的整改效果明显。
针对各级政府
性债务
审计报告反映的问题，
市政府高度重视，
明确要求各级政府对存在的问题认真整改，举一反三，加强管理，建立政府性债务长效管理机制。
结果表明各级政府能够采取有效措施积极整改，进一步建立和完善了政府性债务相关管理制度，截止
2011
年
9
月底，共出台、修订或完善相关债务管理制度有
8
项，债务资金闲置问题已得到纠正，切实加强了债务资金监管，规范了债务融资行为，有效防范债务风险；针对预算执行审计工作报告反映的问题，相关部门积极整改，取得了较好效果。
市经贸委根据市委领导的批示，建立健全了相关内控制度并使之有效执行，对《莆田市工业发展专项资金管理使用暂行规定》进行重新修订和完善，及时收回某公司的
重复补助资金
15
万元、被挤占专项资金
18
万元和多编专项规划经费
100
万元，
进一步增强财经法纪意识，严格把握资金开支范围和标准，提高资金使用效益。
市规划
局决定暂停受理某公司所有建设项目规划许可手续，待其交纳承诺缓交的城市基础设施配套费后再给予受理。市建安公司、市
湄洲日报社、
市公路局收回
应由个人负担的费用
43.86
万元等。
三是树立了良好的审计形象。
由于我们注重提高审计人员自身素质，加之完善的廉政制度和强有力的监督制约机制，审计人员遵章守纪，恪尽职守，没有不廉洁现象发生。干部队伍的政治思想素质明显提高，出现了抓时间挤时间认真学习、自觉加班加点干工作、认真研究审计业务工作的良好机关风气。全体审计人员积极进取，团结拼搏，充分发挥审计职能作用，主动服务全市工作大局，树立了一个“公正、廉洁、文明、高效”的审计形象。
四是受到省审计厅的高度评价。
10
月
19
日
省审计厅行评办与省民主评议政风行风代表第六组一行
5
人特地到我局调研指导民主评议政风行风工作，并对我局近年来开展民主评议政风行风工作所取得的成效给予高度评价：一是领导重视，真抓实干，工作持续有效推进；二是成效显著，群众零投诉，各项工作业绩突出；三是管理科学，创新制度，队伍整体素质有效提升。
2011
年，我局在加强政风行风建设方面取得了明显的成效，审计工作的质量和效率进一步提高，但离领导和群众的要求还有一定差距，对照新形势新任务的要求，审计机关政风行风建设还存在一些不足，主要表现在：一是有的审计人员在思想观念、思维方式，能力素质和工作作风与科学发展观的要求还有不完全适应的地方；二是个别审计干部在政风行风建设方面仍存在着盲目乐观和松劲的思想；三是从源头上预防不正之风的措施还需不断完善等。上述这些问题我们要在今后的工作中，切实改进和克服，使审计机关的政风行风建设上新台阶。
2012
年是推动莆田经济社会跨越发展、建设宜居港城的重要一年，面对新机遇、新挑战，我们将牢固树立责任意识，继续在改进工作作风、确保优质服务；提高办事效率、限时办结业务；严格效能考核、强化责任追究；广泛接受监督、坚持从严治审等方面下功夫，不断开拓创新，努力把我局纠风工作提升到一个新的水平，为推进莆田科学发展、跨越发展做出新的更大的贡献。
专此报告，不足不妥之处请指正。
2011年12月6日