标题: 关于市政协七届四次会议第2020099号提案办理情况的答复
发布时间: 2020-07-28 16:23
文号: 莆文旅〔2020〕163号
发布机构: 
栏目: 提案议案
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tiaya/202007/t20200728_1512662.htm
正文:
郑一锋委员：
你提出的《关于拯救、保护和传承莆仙传统表演艺术形式的提案》
2020099
已收悉，感谢您对文化工作的关心和支持。现将办理情况函复如下：
一、您的意见建议
莆仙传统表演艺术是莆田传统文化中不可或缺的部分，莆田现存丰富多彩的传统表演艺术及其衍生的多种多样的表演艺术形式。由于网络信息、新兴表演艺术形式的冲击以及方言的局限性而日渐衰微。拯救、保护和传承莆仙传统表演艺术形式势在必行。
二、相关的落实措施
莆仙传统表演艺术形式是我市非物质文化遗产的重要组成部分，同时也是一座蕴藏丰富、可进一步开发利用的民间艺术资源宝库。拯救、保护、传承莆仙传统表演艺术形式对于提升文化自信，发展文化艺术产业，滋养莆仙人民的精神生活都具有重大意义。针对您提出的问题，市文化和旅游局将从以下四个方面进行落实。
（一）加强资料收集汇编，为保护传统表演艺术奠定坚实基础
一是建立电子信息资料库。在已有的非遗项目申报基础上，开设莆仙传统表演艺术形式相关资料收集网络渠道，收集相关影音材料，考察相关表演艺术的价值，着手建立莆仙传统表演艺术形式的电子信息资料库。
二是拍摄莆仙文化专题片，通过网络微信平台对莆仙传统表演艺术形式进行宣传展示。将传承困难的，即将失传的濒危的表演艺术形式以文字、图像、影片等形式留存下来，通过刻制光盘、加入电子信息库、发布网络平台等现代化手段留存，以便市民学习参考，借鉴传承。现已完成拍摄莆仙文化专题片
138
集，其中关于莆仙传统表演艺术的共
36
集。
三是结集出版相关书籍。组织力量收集、整理、出版莆仙传统表演艺术的文化丛书。现已完成《莆仙戏传统曲牌》、《莆仙戏锣鼓经》、《莆仙十音八乐》等书籍的出版工作，公益配送各县区基层单位；
2020
年市文化和旅游局还将在全市范围内广泛开展莆仙民间歌谣作品的征集工作，并且组织专家精心整理，结集出版，出版成书后，即时配送下达。
（二）以日常群文活动为载体，加大莆仙传统表演艺术的传承保护力度
一是增加传统表演艺术类公益培训、艺术研学的受众范围和课程内容。将现有公益培训及艺术研学系列活动中的针对青少年的
“梆鼓咚”、“叶笛山歌”、“文枕琴”等课程扩大受众的年龄范围，并适当增加莆仙传统表演艺术类的课程，如“莆仙戏”“莆仙讲古”“莆仙民谣”“十音八乐”等等，普及莆仙传统艺术相关知识，夯实莆仙传统表演艺术的人才基础。
二是借助大型群文活动传播传统表演艺术。开展民俗嘉年华、非遗嘉年华、非遗购物节、非遗民俗市集、非遗小吃市集等大型群文活动，将莆仙赞句、十音八乐、梆鼓咚、莆仙皂隶舞等传统表演艺术常态性展示给市民。让市民在欢乐的氛围中感受领悟传统表演艺术形式的魅力。
三是借助艺术赛事活动推动传统表演艺术传承创新。传统的表演艺术形式需要与时俱进，不断创新，才能永葆生机与活力。为鼓励莆仙传统艺术表演形式的艺术创新，我市持续开展
“民间歌谣比赛”“莆田音乐舞蹈节”“莆仙戏青年演员技艺比赛”“十音八乐比赛”等赛事活动，鼓励创作优秀的莆田传统表演艺术作品，给予奖励，推送传播。
（三）线上线下相结合，多措并举宣传展演传统表演艺术
一是推进艺术下乡。通过结对子、种文化、建基地活动推进传统表演艺术进社区、乡村、进校园。如莆田市群众艺术馆成立文化志愿者队伍，打造
“群艺手牵手”文化志愿活动品牌，在册志愿者
82
人。邀请莆仙传统表演艺术的非遗传承人及知名艺人组建文艺团队，组织文化志愿者进行各类传统表演艺术经典作品的编排，编排成熟后有计划推进艺术下乡，在艺术扶贫基地开展艺术教学，服务基层，遍及城乡。使全市各乡村的村民、各个对点学校的学生都能通过学习感受莆仙传统表演艺术的魅力，使得传统表演艺术能够一代代传承，以达到宣传与推广的双向推进。
二是提供多种展映平台。如在莆田市广播电视台设立莆仙戏剧场栏目，每周更新剧目。方便莆仙戏爱好者足不出户在家观看好戏。
三是开展景区
+
传统表演民俗体验游路线推广。围绕
“我们的节日”，如在元宵节开设灵川东汾皂隶舞、前连古厝龙狮庆元宵、黄石登灜高跷等旅游线路，让全国各地的游客在热闹的节日氛围中感受莆仙传统表演艺术风采，让莆仙传统表演艺术声名远扬。
（四）完善硬件帮扶举措，为传统表演艺术形式保驾护航
一是为演出团队提供场所。如莆田市群众艺术馆专门设立一间十音八乐演奏室用于十音八乐队伍的日常排练。在开放性广场等公共活动场所设立
“百姓舞台”，鼓励有条件的演出团队自编自演，展现莆仙传统表演艺术的魅力。
二是依法依规，申请相关资金补助。按照规定，推进莆仙传统艺术表演的非物质文化遗产及非物质文化遗产传承人的申报工作的开展，鼓励民间艺人或民间艺术团体积极申报。
领导署名：何黎仙
联系人：宋国平
联系电话：
13706056750
莆田市文化和旅游局
2020
年
7
月
22
日