标题: 秀屿区：大力实施数字战略推进绿色高质量发展
发布时间: 2024-07-12 08:25
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202407/t20240712_1931454.htm
正文:
企业“智改数转”，产业数字化转型加速，药械网、采木网、中交数科、平行威客等平台项目落户，治理数字化水平不断提升……秀屿区围绕实施数字战略，拓展应用场景，以数字赋能产业发展、乡村振兴、社会治理等领域，成效显现。
近年来，秀屿区大力实施数字战略，积极培育数字经济，以数字产业化和产业数字化为发展方向，推动智慧秀屿建设，拓展数字应用场景，通过数字赋能，加快形成新质生产力，推进绿色高质量发展。
智改数转 提质增效
昨日，福建佳通轮胎有限公司智能化生产车间内，机器繁忙运转，赶制订单。
该公司加大智能硬件和控制系统投入，推进工业大数据、人工智能技术应用，优化生产管理平台。打造MES系统（制造执行系统)、大数据中心以及智能决策系统，数字驱动工厂运营，让生产全过程中的设备管理、人员效率管理、能源管理等更精细、更实时，达到提质降本增效目的。
该公司相关负责人介绍，应用智能制造系统后，实现生产信息实时监控以及数字化技术应用，将产能提升10%，从而减少设备和人员投入。去年，佳通轮胎智能制造项目获评“省级新一代信息技术与制造业融合发展示范标杆项目”。
在信息化、智能化时代，数字化转型成为推动经济社会发展的重要力量。秀屿区积极拥抱数字化变革的浪潮，推动产业数字化转型升级，力促产业高质量发展。
该区扶持龙头企业引领“智改数转”，出台《秀屿区制造业数字化转型行动方案》，组织企业申报大数据、人工智能应用场景等数字化转型项目，以正向激励助推企业发展。去年，组织申报大数据、人工智能应用场景等数字化转型项目17个；今年已挖掘、策划数字化转型项目7个。推动数字专员入企服务，今年已征集数字专员15名，组织3家运营商召开数字化诊断推进会，梳理企业数字化现状，形成月度走访、定期碰头、会诊把脉、协同攻关等4种工作模式。加快培育数字化人才，今年已组织企业人员参加省、市、区数字化转型会议及研修班106人次，学习数字化服务商赋能企业数字化转型案例，推广标杆企业的成熟模式。
“下一步，我们将强化人才培训，加大精准服务力度，树立典型示范，让更多企业在数字化转型的浪潮中焕发出新的生机与活力。”秀屿区工信局局长林团代表示，该区将进一步强化龙头企业的引领带动作用，分类打造产业链标杆，加快推进中小企业数字化转型，引领推动产业整体能级提升。
壮大平台 激发活力
作为数字经济的重要基础和支撑，平台经济为地方发展增添了活力。秀屿区立足区域资源优势，持续推进平台经济“扶强工程”，结合木材、医疗器械等特色产业发展现状，积极招商引资、“量身定做”，扶持培育药械网、采木网等平台，对接引进中交数科、平行威客等平台项目，全面落实《莆田市推动平台经济规范健康持续发展七条措施》和平台经济企业“白名单”政策，线上线下联动发力，为数字经济发展注入强劲动能。
“我们通过数字化平台，集成项目全生命周期信息，向地方政府、行业主管部门、投建单位、设计施工企业、行业从业工程师等提供项目众包、项目策划、勘察设计、建设监管、运营监控、财税服务等工程全生命周期的数字服务产品。”中交数科平台相关负责人告诉记者，该平台立足于工程产业数字化、信息化、智能化发展需求，以互联网为基础，拓展“互联网+工程建设”相关服务，将线上线下的工程项目信息归集到平台，为投资方、建设方和各类工程建设人员提供互联网项目生产管理及商务服务。目前，他们正运用人工智能，研发智算技术，通过数字赋能，做大做强平台。
为进一步优化营商环境，壮大平台经济，秀屿区全面推行电子发票等“互联网＋”办税新方式，落实小微企业普惠性减税、增值税改革、降低社保费率等惠企政策，积极搭建银企对接平台，加大对平台企业的信贷支持力度。去年，药械网、平行威客、采木网3家“白名单”平台企业新增交易额突破420亿元、比增30.4%，采木网、平行威客获评福建省数字经济创新“瞪羚”企业。
数字赋能，平台壮大，电商业态不断创新。结合产业资源优势，秀屿区还持续探索“产业+直播”新零售模式，引进直播产业链企业，重点打造上塘银饰小镇直播基地，涉及淘宝、快手、拼多多、抖音等主流直播平台。同时，该区重点培育好易购、秀屿优品等特色产业供应链公司，鼓励供应链企业、电商、“网红”主播等向上塘珠宝城、木材加工区、笏石工业园区等地聚拢，结合银饰、木材、家居等传统产业，建设共享直播间，构建多元融合的电商直播生态，推动优势产业提质增量，助推乡村振兴。
数字治理 共享红利
7月10日，欣达鞋业公司的安全员用手机打开秀屿风险管控大数据监测平台，排查隐患，查看需要整改的事项。安全员表示，有了手机智能终端，一线员工也能参与隐患排查，实现企业风险分级管控及隐患排查全员全流程的信息化、数字化、动态化管理。
依托“全市一张图”平台，秀屿区创新建设风险管控大数据监测平台，采集企业生产场所、设备设施、作业活动的风险参数，对企业固有风险进行自动定级。在此基础上，选取区内30家具有代表性的试点企业，线下指导完善风险管控措施，形成风险清单、检查清单、隐患清单等“3张清单”，统计风险管控率、隐患排查到位率、隐患整改率、安全培训到位率、应急管理合格率等“5项指标”，帮助企业有的放矢排查、消除隐患。
截至目前，这个平台已录入冶金、建材、纺织、机械、轻工等工贸5大行业119家企业的基础信息，建立风险定级体系，形成重大、较大、一般、低“四色风险”档案。通过监管，67家企业降为一般风险，5家企业降为低风险；累计上报隐患2136项，已整改2101项，整改率达98.4%，得到省应急厅领导肯定。
“数字技术的力量不仅体现在产业的蓬勃发展上，更在于其深刻改变了人们的生活方式，提升了治理数字化水平，让全民共享数字时代的红利。”秀屿区数字经济产业链专班人员吴雪军告诉记者，秀屿区顺势而为，出台《秀屿区“十四五”智慧秀屿专项规划》，以“数字化、网络化、智能化”为手段，大力推进信息基础设施提升能级、智慧政务开放共享、智慧社区紧贴民生等工作，不断提升全民数字素养和技能，让更多人享受到数字化带来的便利。
重点围绕数字政府建设、社会治理等领域，秀屿区依托“全市一张图、全域数字化”，有效利用平台功能，开展矛盾纠纷化解、防汛防台风、应急管理等工作，进一步强化镇村业务培训，三级书记带头懂操作、会运用，完善“一镇一档、一村一档、一企一档”，今年以来采集的综合事件办结率达98.36%。埭头镇“三评”解纷工作法入选福建新时代“枫桥式工作法”先进典型。该区还建设农村生活污水处理及笏石溪河道综合整治PPP项目智慧运维平台，将农村生活污水划分为区、镇、村三级运维管控单元，按单元分区管理、责任到人，对管网管井、泵站流量、场站水质实时在线判别，可快速精准锁定问题区域，目前已完成有关信息录入，正在逐批次指导验收。（记者 傅梅香）