标题: 莆田市民族与宗教事务局关于创建和谐寺观教堂活动工作方案
发布时间: 2009-09-10 00:00
文号: 莆市民宗 〔2009〕92号
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/200909/t20090907_1206695.htm
正文:
各县区民宗局、湄洲岛管委会群工科、北岸社会事业局，市各宗教团体、三一教协会：
根据国家宗教局和省民宗厅的部署要求，在全市宗教系统开展创建和谐寺观教堂活动。现结合我市实际情况，制定工作方案如下：
一、指导思想
和谐寺观教堂创建活动的指导思想是：全面贯彻党的十七大精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持党的宗教工作基本方针，转变思想观念、拓宽工作思路，改善工作方式、创新工作举措，着力健全体制机制、完善规章制度，着力理顺关系、化解矛盾、维护稳定和睦，切实把创建活动与建设“海西”相结合，与提高宗教活动场所管理水平相结合，与增强宗教教职人员综合素质相结合。
二、总体目标
和谐寺观教堂创建活动的总体目标是：力争在
5
年内，使多数宗教活动场所达到或者基本达到创建标准，并在此基础上树立一批典型、表彰一批先进。要将创建活动作为一项长期性工作，做到动态创建、不断创新、不断提高。通过创建活动，使宗教界自身素质更加提高，宗教活动场所管理更加规范有序，宗教关系更加和谐，宗教界为促进经济社会发展和我省“海西”建设做贡献更加自觉。
三、基本标准
和谐寺观教堂的基本标准：
一是爱国爱教。
热爱祖国，拥护中国共产党的领导和社会主义制度，维护祖国统一、民族团结和社会稳定；弘扬宗教优良传统，努力使宗教与社会主义社会相适应。
二是知法守法。
组织、教育、引导宗教教职人员和信教群众，学习、遵守宪法和国家有关法律法规；坚持独立自主自办的原则，坚决抵御境外势力利用宗教进行的渗透；自觉抵御和反对邪教。
三是团结稳定。
实现宗教活动场所的团结稳定，处理好“四个关系”：即民主管理组织成员之间的关系，宗教教职人员之间的关系，宗教教职人员与信教群众之间的关系，宗教活动场所与社会有关方面的关系。
四是活动有序。
宗教活动正常有序，主要包括遵守国家法律法规，符合本宗教的教义教规，文明健康，满足信教群众的宗教需求。
五是教风端正。
要求教职人员做到“三好”：即模范遵守教义教规，持守职份；品德良好、仪态端庄；潜心修持、努力提高宗教造诣。
六是管理规范。
管理组织健全，管理制度完善，管理方式民主，管理机制有效，管理措施到位，特别是财务管理规范。
七是安全整洁。
建筑设施安全，安保措施到位；院落整洁卫生，与周围环境协调。
八是服务社会。
社会责任意识强，积极开展社会公益慈善事业，服务社会，服务人群。
四、原则要求
创建活动要注意把握好原则要求，做到四个结合：
一是创建活动与推进整体工作相结合。
要将创建活动与贯彻落实《宗教事务条例》、全面推进宗教工作紧密结合起来，由管好场所到管好人员再到管好活动。要通过创建活动，切实提高依法管理宗教事务的水平，不断推动宗教工作取得新进展。
二是政府主导与发挥宗教界主体作用相结合。
政府宗教工作部门是创建活动的组织领导者，宗教团体和宗教活动场所是创建活动的主体。要将发挥政府的主导作用与发挥宗教团体和宗教活动场所的自觉性、主动性紧密结合起来，充分激发他们的主人翁意识，引导、发动他们积极主动地参与创建活动，变“要我参加”为“我要参加”。有关创建活动的重要事项要主动听取和充分尊重宗教界的意见；创建活动的实施、推进，要始终让宗教团体和宗教活动场所处在第一线，发挥主体作用。
三是创建活动与推动宗教界自身建设相结合。
要将创建活动与推动、帮助宗教界加强自身建设紧密结合起来。要把主要精力放到创建过程中，深入实际、了解情况，认真倾听宗教界的意见和建议，切实帮助他们解决实际困难，指导他们建立健全组织制度，支持他们培养人才，协助他们提高管理水平。
四是突出重点与统筹兼顾相结合。
创建活动是一项长期任务，要有坚持不懈、持之以恒的精神，切不可有临时思想、短期行为，搞形式主义。既要有长远规划，明确方向，又要有阶段性目标，逐步推进；既要着力面上的推进，以面促点，又要集中力量重点突破，以点带面；既要坚持“经常管”，又要适时组织“集中抓”，巩固、深化创建活动成果；既要注意检查督促，又要抓好整改提高，以查促建；既要奖励先进，又要督促后进，使创建活动既有激励、又有鞭策；既要重视城市宗教活动场所，又要重视农村、偏远地区的宗教活动场所；既要重视寺观教堂，又要重视其化固定处所，统筹考虑、综合平衡，整体推进。
五、方法步骤
一是宣传发动。
各地宗教工作部门要会同宗教团体，进行广泛宣传发动，通过召开动员会、举办培圳班、总结推广经验和在宗教活动场所设置专栏等方式，将创建活动的重要意义、指导思想、目标要求、创建标准等，宣传到每一个宗教团体、每一个宗教活动场所，让更多的宗教界人士和信教群众了解并积极参与到创建活动中来。
二是指导推进。
各地要按照创建活动的要求，认真总结先前开展精神文明进宗教活动场所、五好宗教活动场所活动的经验，巩固已有成果，在此基础上进一步深化，全面推进创建活动。宗教工作部门和宗教团体要加强日常督促检查，指导宗教活动场所对照创建标准，认真查找差距，明确整改期限，落实整改措施。
三是达标考评。
我局将根据省厅制定的具体达标考评办法和复查办法，来组织实施。经达标考评后，定期公布当地宗教活动场所达标情况。
四是评比表彰。
国家宗教局将在全国范围内对“和谐寺观教堂”进行评比表彰，同时，对在创建活动中表现突出的宗教团体、宗教界人士，以及组织推动创建活动成绩突出的宗教工作部门，予以表彰。
2010
年下半年举行首次评比表彰，以后每三年表彰一次。
五是典型示范。
要通过媒体宣传报道、现场观摩、经验报告会等形式，对评选出的先进典型进行公开、广泛宣传，充分发挥典型的示范效应，扩大和强化创建活动影响力，努力在宗教界营造互相学习、互相借鉴，相互促进、共同提高的良好氛围。
六是社会监督。
将评选出的先进名单及事迹和达标的宗教活动场所名单，在报刊、政府部门网站上刊登，以便接受社会各界的监督，增强其自我约束、自我向善的动力，巩固和扩大创建活动成果。在达标和评选表彰工作中，要坚决反对形式主义，杜绝弄虚作假，严防借机收费。
六、总体思路
由于我市宗教活动场所数量众多，情况复杂，差异性大，因此根据实际，采取“统一部署、广泛开展；长期创建、分期考评；步步为营、整体推进；逐一达标、务求实效”的总体工作思路，分三批进行考评。
第一批次考评：
时间为
2010
年下半年，参评对象为创建条件基础较好的宗教活动场所，约占全市已登记场所总数的
30%
左右。具体场所名单由场所登记机关拟定。
主要工作目标：探索并建立起一个符合我市宗教工作和宗教活动场所实际情况的创建工作机制、工作方案、工作流程、工作方法以及考评量化标准；总结一套行之有效的创建经验；树立一批创建典型；营造一个良好的创建氛围。
第二批次考评：
时间为
2012
年下半年，参评对象包括第一批参评场所在内的大多数宗教活动场所，约占全省场所总数的
80%
左右。具体场所名单由场所登记机关拟定。
主要工作目标：
以典型引路，以标准衡量，在巩固提高第一批参评场所的创建成果和质量的基础上，将创建工作引向纵深，使创建活动成为宗教界的自觉意识和积极行动，使创建活动在我市宗教界蔚然成风，使我市大部分场所基本达到创建标准，成为“和谐寺观教堂”。
第三批次考评：
时间为
2014
年下半年，参评对象包括第一批、第二批参评场所在内的全市所有已登记宗教活动场所。
主要工作目标：
在巩固提高第一批、第二批参评场所创建成果和质量的基础上，将创建工作重点集中针对未列入第一批、第二批参评，存在问题较多、情况较为复杂的宗教活动场所，利用声势浩大的创建氛围，促使他们通过政府指导、团体帮助、达标场所示范，不断整改提高，力争早日达到“和谐寺观教堂”的基本标准。
七、把握关键
一是成立机构，调查摸底。
按照国家宗教局《关于开展创建“和谐寺观教堂”活动的意见》的文件精神，我局已经成立了以张元坤局长为组长的创建活动指导小组，指导小组下设办公室，挂靠局宗教科，抽调有关人员组成工作班子。各县区宗教工作部门要根据实际成立相关的工作机构，落实责任人员，形成长效机制；要指导当地的宗教团体成立工作机构，承担创建活动的具体组织实施任务。这次创建活动，包括了所有正式登记的宗教活动场所，涉及面很广，数量也很大。在部署工作时，要结合我市当前正在开展的场所换证和数据库建设等工作开展调查研究，摸清本地区宗教活动场所的相关情况，制定一套行之有效的详细工作方案、工作机制，做到心中有数，有的放矢，依情施策，对症下药。
二是认真部署，宣传发动。
要深入开展好创建活动，首先要让宗教工作干部、宗教界人士、信教群众了解创建活动的重要意义、目标要求、方法步骤、工作措施等，各县区要采取各种方式，把创建活动的相关要求说清楚、讲明白，做到尽人皆知。各地要下大力气，做好宣传发动，要通过报刊、宗教事务部门网站、工作简报、板报等媒体，全方位、多渠道进行宣传，使每个宗教团体、每个宗教活动场所和广大信教群众都能积极主动地参与到创建活动中来。
三是具体实施，督促检查。
各地要按照创建标准组织具体实施，我局根据各阶段工作开展情况，将组织力量对创建活动进行督促检查。各县区宗教工作部门要定期不定期，或会同宗教团体，通过召开座谈会、现场观摩会、经验交流会等多种形式，检查宗教活动场所开展创建活动的情况，及时发现问题并提出工作建议，同时注意发现创建活动的先进典型，总结和推广好的经验和做法，推动创建活动不断深入开展。
四是达标考评，交流经验。
根据总体工作思路，我市将分三批次对寺观教堂进行达标考评，根据省厅要求，拟定
2010-2013
年的每年
5
月为“创建和谐寺观教堂活动月”，第一次“创建活动”拟定在
2010
年
5
月。各县区要根据有关工作部署认真组织实施，工作既要符合创建活动的总体要求，又要努力做到科学、合理，避免流于形式，尽可能减少宗教活动场所的负担。各县区宗教工作部门要在每一期达标考评后，以适当的方式定期公布当地宗教活场所达标情况，接受宗教界、广大信教群众和社会有关方面的监督。
开展创建活动一定要严格纪律要求，坚决杜绝弄虚作假的行为，坚决杜绝巧立名目乱收费、借机敛财等现象。
八、加强领导
开展创建和谐寺观教堂活动，是当前宗教工作中的一件大事，各地宗教工作部门务必要高度重视，真正做到认识到位、领导到位、措施到位、落实到位，切实摆上重要日程，确保创建活动取得实效。
1
、争取党委、政府的重视、支持和领导
要积极主动地向当地党委、政府汇报创建活动的有关情况，争取将创建活动作为维护当地社会和谐稳定、促进经济社会发展的重要举措，纳入当地“平安创建”、“和谐创建”、“文明创建”等活动中。
2
、切实摆上重要的议事日程
各地宗教事务部门要认真研究、精心策划、周密部署、扎实推进创建活动；要争取当地党政以及统战等有关部门的指导支持，为创建活动创造必要的条件、保障必要的经费。
3
、充分发挥宗教团体和宗教活动场所的主体作用
要指导、支持、帮助宗教团体建立组织机构，落实工作班子，细化实施方案；宗教团体要主动担当创建活动的组织实施责任，在宗教工作部门的指导下，有计划、有步骤地将创建活动不断引向深入。
二
00
九年九月七日