标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发2016年深化“比服务”活动工作方案的通知
发布时间: 2016-05-05 08:00
文号: 莆市文〔2016〕59号
发布机构: 
栏目: 文旅综合
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202004/t20200414_1462167.htm
正文:
各县区
文体广电出版局、湄洲岛管委会社会事务局、北岸工委宣传部，局属各单位，机关各科室
：
现将《
2016年深化“比服务”活动工作方案》印发给你们，请结合实际，认真组织实施
。
莆田市文化广电新闻出版局
2016年5月5日
2016年深化“比服务”活动工作方案
根据市效能办关于印发《
关于印发《莆田市
2016年深化“比服务”活动工作方案》的通知
》（莆效办〔
2016〕5号）要求，为推动“比服务”任务的有效落实，结合我局实际，现制定如下工作方案：
一、目标要求
深入学习贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，紧扣市委市政府决策部署，坚持问题导向，强化
“马上就办”理念，推动创新服务、精准服务、并联服务，为打造宜业、宜商、宜居的莆田营造良好政务环境。
二、主要任务
（一）
开展
“回头看”活动。
对去年
“比服务”活动情况开
展自查自纠，查找突出问题，分门别类加以解决，尽快补齐短板。重点查找在解放思想、创新办法、深入基层、帮扶企业等方面存在的不足，切实找准在保障项目建设、落实简政放权、推动问题整改上的问题和症结，对标先进，提出具体解决方案，以实际成效取信于民。
责任单位：
各县区
文体广电出版局，局属各单位，机关各科室
（二）建立
“比服务”保障制度。
重点要建立促进和保障
“比服务”的3项制度：一是“比服务”责任制，明确“比服务”的主体、对象、环节、时限要求和责任分解，把工作落实到岗到人。二是“比服务”督查制度，参照省、市行动计划“一季一督查、一季一通报”，强化本单位监督检查，推动各项任务落实。三是建立奖惩制度，将“比服务”活动任务落实情况纳入年度绩效考评，通过经验宣传、典型曝光、绩效加扣分等，营造工作氛围。
责任单位：
各县区
文体广电出版局，局属各单位，机关各科室
（三）推进
文化项目建设。
推进市博物馆、市图书馆建设工程；新建群众文化激情广场
30
个、改造莆仙戏仿古戏台
10
个。
责任单位：市博物馆、市图书馆、艺研所，社文科，各县区文体广电出版局
（四）大力推进简政放权。
做好审批事项
“接、放、管”工作，突出基层需求导向，并加强业务指导；对上级取消、下放事项组织“回头看”，加强跟踪指导、检查评估，确保放得准、接得住、管得好。实施清单管理，动态调整权力清单、责任清单和公共服务清单“三张清单”，推进权力清单和责任清单有效衔接、两单融合。深化商事登记制度改革，全面推进电子营业执照和全程电子化登记改革，试行一照多址、一址多照、集群注册、住改商等创新举措。
责任单位：市文物局，市场科、新闻出版科、广电科，各县区文体广电出版局
（五）推进网上并联审批。
依托
“互联网+”，推进网上受理、办理、监管“一条龙”服务，促进办事部门公共服务相互衔接，让信息多跑路、群众少跑腿。推进投资项目并联审批，与发改、国土、住建、环保、交通、水利、林业、海渔、园林等部门相互沟通协调，对审批事项进行流程再造，实行“一口受理、同步审批、限时办结、信息共享”的“一表式”投资项目并联审查审批机制。
责任单位：市文物局，各县区文体广电出版局
（六）推动行政审批事项
“五个规范”和“四个统一”。
按照
“五个规范”（规范审批事项名称、申请材料、审批流程、办理时限、收费项目）和“四个统一”（统一行政审批事项的统计口径和目录、统一使用行政审批专用章、统一行政服务中心设置、统一行政服务中心工作规则）的要求，逐项编制办理规程，制定审查工作细则，修订办事服务指南，规范办件和卷宗归档。
责任单位：市文物局，市场科、新闻出版科、广电科，各县区文体广电出版局
（七）进一步精简审批材料。
推行
“十个凡是”，即凡是无法律、法规、规章依据的材料、证明，一律取消、废除；凡是前一个审批环节已经提交的材料，下一环节一律不再要求提交；凡是可以从电子证照库调取、查询、比对的证、照、文一律不再要求提交；凡是对审批没有起实质性作用的材料一律不再要求提交；凡是可以通过互通共享、校验核对获取业务办理所需信息或证照的，不再要求提交相关纸质证照和申报材料；凡是可以通过机读验证证照形成电子档案的，不再要求提交复印材料；凡是可以互联网＋推送（电子文档）的，不再要求现场提供；凡是联办需要向多个部门提供名目繁多的书面材料一律整合精简为“一表制”“一套材料”；凡是可以自动生成免填表的不再要求填表；凡是本部门颁发的证照和批文一律不再要求提交。各单位要认真对照“十个凡是”，逐项梳理精简本单位负责的审批服务事项收件材料。
责任单位：市文物局，市场科、新闻出版科、广电科，各县区文体广电出版局
（八）提升行政服务中心标准化建设水平。
深化
“三集中三到位”改革，确保授权到位、服务到位。
升级改造行政服务中心远程视频监控系统，加强对审批服务行为的实时监控，强化内部管理，促进转变作风、提升素质、服务到位
。
责任单位：市文化市场综合执法支队、市文物局，新闻出版科、广电科，各县区文体广电出版局
（九）推出改革创新举措。
重点围绕简政放权、放管结合、优化服务改革，
各
单位要借鉴
“九证合一”“三证合一”经验做法，结合部门实际力争推出一项实实在在的改革
创新
举措，形成长效机制，打造特色品牌。
责任单位：
各县区
文体广电出版局，局属各单位，机关各科室
（十）坚持
“四下基层”。
领导干部带头深入
农村、社区、项目等基层一线，及时解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，推进文化惠民措施有效落实。
责任单位：
各县区
文体广电出版局，局属各单位，机关各科室
三、保障措施
（一）强化责任落实。
各单位要高度重视
“比服务”活动，按照“比服务”的目标要求，结合自身实际，根据活动方案要求，进一步落实责任分工，明确任务要求，完善工作机制，要跟踪抓落实、出实效。每月3日前将《“比服务”活动情况汇总表》报送局办公室（1-4月进展情况5月8日前报送），以便汇总上报市效能办。
（二）加强宣传引导。
要运用各种形式，及时宣传报道
“比服务”活动开展情况，反映活动取得的成效，宣传交流开展活动的经验和做法，推动活动深入持久开展下去，营造比学赶超的良好氛围。
（三）严格效能问责。
局监察室将按照《福建省机关效能建设工作条例》、《福建省机关效能投诉奖惩办法》等规定，加强群众监督，对开展
“比服务”活动不认真、任务不落实的，予以严格问责。综合运用效能问责、效能督查建议书等法定手段来推动问题的整改，对落实“比服务”行动缓慢、措施不力、服务不到
位造成严重不良影响的，进行通报，推动项目实施和干部职工履职尽责。
联系方式（传真）：
2692819；联系人：陈永杰;
电子邮箱：
cyj22800169@163.com
附件：
“比服务”活动情况汇总表
附件
“比服务”活动情况汇总表
填表单位：
填表时间：
年
月
日
主要
任务
完成
情况
1.开展“回头看”活动
2.建立“比服务”保障制度
3.推进
文化项目建设
4.大力推进简政放权
5.推进网上并联审批
6.推动行政审批事项“五个规范”和“四个统一”
7.进一步精简审批材料
8.提升行政服务中心标准化建设水平
9.推出改革创新举措
10.坚持“四下基层”
联
系
人：
联系电话：
抄送：市效能办
。
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2016年5月5日印发