标题: 莆田市文化和旅游局关于立即组织开展“控事故、保安全、迎建党百年”安全生产大检查的通知
发布时间: 2021-05-27 10:41
文号: 莆文旅〔2021〕89号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/202105/t20210527_1604365.htm
正文:
各县区文旅局，湄洲岛旅游
文体
局，北岸党工委宣传部，
机关各科室，局属各单位
：
根据《
莆田市
人民政府安委会关于开展
“
控事故、保安全、迎建党百年
”
安全生产集中攻坚专项行动的通知》
(
莆市安
〔
20
21
〕
3
号
)要求，在持续推进安全生产专项整治三年行动和安全隐患大排查大整治的基础上，经研究决定，自即日起至2021年7月底开展全市文化旅游安全生产大检查。现将有关事项通知如下：
一、总体要求和目标
深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和来闽考察重要讲话精神，贯彻落实《国务院安委会办公室关于深刻吸取事故教训切实加强安全生产工作的警示函》要求，全面落实省、市有关安全生产工作决策部署，坚持人民至上、生命至上，强化党政同责、一岗双责，标本兼治，强化红线意识和底线思维，深刻汲取事故教训，举
一
反三，有效管控化解各类安全风险
,坚决防范遏制各类安全事故，以良好安全
的文化旅游
环境迎接建党
100周年!
二、检查范围
全市公共文化场所、
A级景区
、星级饭店、旅行社、文化娱乐场所、网吧、印刷企业、电影院、
文博单位等
。
三、时间安排
即日
起至
7月底
结束。
四、组织领导和职责分工
（一）组织领导
成立莆田市文化和旅游局安全生产大检查领导小组，局党组书记、局长任组长，其他局领导任副组长，局机关各科室负责人任组员，下设办公室挂靠局安办。各县区（管委会）文化和旅游主管部门相应成立领导小组，制定工作方案，确保检查和整治工作落实到位。
（二）职责分工
1.林桦书记、刘晶洁局长分别带队，局安办、相关科室负责人组成，主要统筹协调全市文化和旅游安全生产工作，对重点单位、重点部门安全工作开展明查暗访，对重点问题整改情况进行督查。
2.林新钊副局长带队，局安办、
公共服务科
抽调人员组成。
协助书记、局长统筹协调
本系统安全生产工作，
负责
督查
公共文化场馆
的安全生产工作。
3.林志强副局长带队，新闻出版科和市文化市场综合执法支队
抽调
人员组成。
负责督查报刊、印刷行业和出版物市场的安全生产工作
。
4.
苏玉庆
副局长带队，
市场法规
科和市文化市场综合执法支队
抽调
人员组成。
负责督查
星级饭店、旅行社、文化娱乐场所、网吧
等
文
旅
市场安全生产工作
。
5.
何黎仙
副局长带队，
艺术科、市场法规
科和市文化市场综合执法支队
抽调
人员组成。
负责督查
艺术展演、展览
和重大文艺活动的
安全生产工作
。
6.
黄宏敏二级调研员、严金凤二级调研员带队，产业发展科和旅游质量监督所抽调人员组成，
负责督查
A级旅游
景区安全生产工作。
7
.
赖秀云四级调研员
带队，
广播影视科和市文化市场综合执法支队抽调
人员组成。负责
督查
安全
播出
工作
和电影放映单位安全生产工作
。
8.
蔡明贤
四级
调研员带队，
文物科和市文管办抽调
人员组成。负责督查文博
单位
安全
生产
工作。
9
.
局领导负责督查各自分管的局属单位安全生产和网络安全工作。
10
.各县区（管委会）文化和旅游主管部门负责辖区内的文化旅游安全生产工作，组织安全生产大检查动员部署、责任落实、监督检查。
五、工作要求
（一）加强组织，迅速行动。
大检查
期间，市局对各县区（管委会）文化和旅游主管部门督查全覆盖，各县区（管委会）文化和旅游主管部门要对辖区内的
文旅单位
检查全覆盖。市局、各县区（管委会）文化和旅游主管部门主要领导
要
带队开展督导检查。
（二）理清底数，全面检查。
各
文旅
单位要切实履行安全生产主体责任，组织开展全面细致、深入彻底的自查自纠，严格细致检查事故易发的重点场所、要害部位、关键环节，不放过任何一个漏洞，不漏掉任何一个盲点，不留下任何一个隐患。各县区（管委会）文化和旅游主管部门、局属各单位、机关各科室要理清底数，对安全风险和事故隐患进行全面排查，要
100%列出问题隐患清单，100%建立检查台账，100%制定管控措施和整改方案，100%落实事故隐患整改责任、措施、资金、时限、预案“五到位”，企业自查自纠情况、重大隐患挂牌督办情况汇总后于
8
月
5
日前报送市局安办。
（三）重点排查，边查边改。
活动期间要坚持边检查边整改，以检查促整改。要组织专门检查组，采取抽查、互检、重点检查等方式，深入基层和生产一线进行督促指导，对检查发现有安全问题的
文旅单位
，要进行全面整顿，及时整改，彻底消除事故隐患；对暂时不能整改的隐患和问题，要制定并落实防范措施，指定专人盯守，限期整改、跟踪落实。要严格落实工作责任，检查工作要严肃认真，绝不能应付了事，对检查工作搞形式、走过场的，检查中未发现的隐患或对发现的隐患整改不到位而导致发生事故的，要严肃追究有关人员的责任，确保安全生产大检查取得实效。
（四）广泛宣传，营造氛围。
要充分利用电视、报纸
、微信
等各种媒体，加大安全生产大检查的宣传和舆论监督力度。要注重发挥行业协会作用，促进企业规范合法经营，引导发动企业和广大职工增强做好安全生产工作的主动性和自觉性，积极全面、细致地查摆各种事故隐患，落实整改工作。
莆田市文化和旅游局
20
21
年
5
月
24
日