标题: 关于开展全市危险化学品和化工企业安全生产检查工作的通知
发布时间: 2008-09-12 08:00
文号: 莆市安办[2008]27号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420317.htm
正文:
莆市安办〔2008〕27号
各县（区、管委会）政府安办、安监局（科）、市直有关单位、中石化、中石油莆田分公司:
为贯彻落实党中央、国务院、省政府领导同志近期关于加强化工企业安全生产工作的指示精神，深刻吸取广西维尼纶股份有限公司“8．26”爆炸事故教训，巩固安全生产百日督查专项行动成果，防范危险化学品和化工企业事故的发生，根据省安委会办公室《关于开展全省危险化学品和化工企业安全生产检查工作的通知》（闽安委办〔2008〕41号）精神，决定用3个月的时间，对全市各类危险化学品生产经营单位和化工企业，组织开展一次全面的安全生产大检查。现将有关事项通知如下：
一、检查目的
通过开展安全生产大检查，及时发现各类危险化学品和化工企业安全生产薄弱环节和突出问题，治理和消除安全隐患，提高危险化学品和化工企业安全管理水平，保证安全生产。
二、检查范围
各县（区）政府（管委会）及其相关部门和全市所有危险化学品生产、储存、经营单位和化工企业。
三、检查内容
（一）各县（区）政府（管委会）及其相关部门、危险化学品生产、储存、经营单位和化工企业贯彻落实国家安全生产方针政策、法律法规的情况。
（二）危险化学品安全生产责任制落实情况，包括各县（区）政府（管委会）危险化学品安全监管机构建设和监管力量的配置，危险化学品事故查处和责任追究情况；企业安全生产第一责任人履行职责是否到位，安全投入是否得到保障，安全生产各项规章制度是否建立健全和严格执行等。
（三）危险化学品安全隐患排查治理情况，包括危险化学品和化工企业生产工艺、设施设备、仪表控制系统是否存在重大隐患，重大危险源监控措施是否到位，已经查出的重大隐患和问题是否得到整改治理，危险化学品应急救援基地建设和队伍建设是否得到加强等。
（四）危险化学品安全监管工作情况，包括危险化学品生产企业安全生产许可证、经营许可证的发放和管理，危险化学品生产和储存企业建设项目安全生产“三同时”审查验收等方面的情况。
（五）相关部门危险化学品安全监管联合执法的情况，包括危险化学品安全监管部门联席会议制度、危险化学品道路运输安全监管联合执法制度等方面的情况。
（六）企业自查主要内容。每个化工企业都要对照《危险化学品从业单位安全标准化规范（试行）》，进行认真自查，重点检查，自查结束后要形成自查书面报告。
1.企业安全生产责任制制定、完善和执行情况，特别是企业法定代表人（主要负责人）和分管安全负责人落实安全生产责任制的情况。
2.企业各项安全生产规章制度建立、完善和执行情况，重点检查特殊作业安全管理制度的执行情况。
3.隐患排查治理情况。是否建立了定期的隐患排查治理制度，是否认真进行了隐患排查，安全生产百日督查专项行动查出的隐患整改情况。
4.安全投入保障情况，人员培训情况，夜间和节假日干部值班情况。
5.重大危险源监控情况。罐区等重大危险源安全设施设备（液位、压力、温度报警和可燃气体泄漏报警）是否齐全，监控责任和措施是否落实到位。
6.应急管理情况。是否制定应急预案措施、是否进行定期演练、应急救援器材设施是否完备，是否采取了事故状态下防止清净下水外排污染的措施。
四、检查重点
检查工作要统筹兼顾，点面结合。既要全面发动，督促危险化学品和化工企业开展全面检查，不留死角，又要突出重点地区、重点企业和重点隐患。要把危险化学品生产企业、成品油油库、化工库、加油站、规模以上使用危险化学品的医药化工企业，安全管理基础薄弱、专业技术人员不足、从业人员培训不到位的企业，在百日督查中发现存在重大隐患挂牌督办仍未整改销号的企业等作为重点检查对象。
五、时间安排
9月10日至12月10日。
10月10日前，企业必须全面完成自查整改。在此期间，各县(区、管委会)安监部门要对企业自查整改情况进行复查、认真组织“回头看”，市安办将对各县（区、管委会）安全生产大检查部署和工作开展情况进行抽查，以迎接省安办于10月上旬对我市的督查。
10月10日至12月10日期间，市安办将组织检查组对各县（区、管委会）进行检查，检查面要达到所查县（区、管委会）重点危险化学品和化工企业的二分之一。
六、检查方法
此次危险化学品和化工企业安全生产大检查采取企业自查自纠、上级主管部门复查、各县（区、管委会）、安监局（科）、经贸局（以下简称监管部门）抽查、督查相结合的形式进行。检查方法：
（一）听取汇报，查阅资料。全面听取所到县（区）政府（管委会）及其相关部门、危险化学品和化工企业关于百日督查专项行动、隐患排查治理及检查中自查工作情况的汇报，查阅相关文件、记录和资料。
（二）深入基层，现场检查。采取按计划安排检查和随机抽查相结合的方式，深入基层和化工企业进行实地检查。随机抽查化工企业的比例不低于应检查企业总数的三分之一。
（三）查找问题，限期整改。对检查中发现的问题要责令企业限期整改，一时无法保证安全的，要责令企业停产停业整改并暂扣许可证；对发现的重大隐患，要提请当地政府予以挂牌督办，并加强跟踪督导；对安全生产百日督查专项行动中查出的重大隐患尚未消除的，要求企业整改工作做到责任、措施、资金、时限、预案“五落实”，对未按限期整改到位的重大隐患，应责令企业停产整改。
（四）座谈交流，调查研究。组织召开由相关部门人员、企业主要负责人、安全管理人员及专业技术人员参加的座谈会，了解企业安全生产管理工作、基层政府危险化学品监管队伍建设以及开展化工企业安全监管工作情况，研究探讨加强安全生产对策措施。
（五）反馈意见，提出要求。检查过程中，要适时向被检查的单位和县（区、管委会）通报检查情况，指出问题，提出建议和要求。检查结束后，要向辖区政府反馈检查意见。
企业自查要立足自身，系统全面排查。技术力量强的企业可组织内部专业力量进行系统排查，技术力量弱的企业可聘请专家协助企业进行系统排查。
七、工作要求
（一）切实加强组织领导。这次危险化学品和化工企业安全生产大检查，是贯彻落实上级领导同志指示精神的具体行动，是安全生产百日督查专项行动的深化，也是落实安全生产“隐患治理年”要求的重要举措。各级政府和有关监管部门、企业要高度重视，切实抓好。
（二）抓紧研究制定检查工作方案。各县（区、管委会）安监局（科）、各有关企业要根据本通知精神，紧密结合本辖区、本企业实际，立即研究制定检查工作具体方案，明确检查的范围、内容、重点、方法、步骤和具体要求，于9月15日前将检查工作部署和方案落实到基层、到企业、到班组。
（三）全面开展自查抽查。全市所有危险化学品生产、储存、经营单位和化工企业都要全面开展安全生产自查自改，自查自改面必须达到100%，并做好书面检查记录；中石化莆田分公司、中石油莆田销售分公司要组织对本系统所属企业进行全面复查,复查面要达到100%;各县（区、管委会）安监部门要对本辖区所有危险化学品乙证经营企业和除中石化、中石油以外的所有加油站进行全面检查；市安监局要对所有县（区、管委会）安监局（科）、危险化学品生产企业、成品油油库、化工库、中石化、中石油所属加油站以及规模以上使用危险化学品的医药和化工企业进行全面检查，市安委会将对各县（区、管委会）进行重点督查。
（四）建立长效机制。各级安监部门和有关企业要以这次安全大检查为契机，推动隐患排查治理和重大危险源监管等各项安全生产措施的落实，推动危险化学品安全监管和行政许可工作的落实，推动危险化学品生产储存企业安全标准化试点工作，既要消除当前严重威胁安全生产的突出隐患，又要落实治本之策，完善各项监管措施，提升本质安全水平。
（五）加强信息报送。检查期间，各县（区、管委会）安监局（科）要加强综合协调和信息汇总报送，及时反映大检查开展情况。并于9月15日前将本辖区大检查工作方案、工作部署落实情况、10月8日前将大检查进展情况、12月12日前将大检查总结以书面形式报市安监局，同时，于每周末向市安监局报送本周工作信息（见附件1、2）。
附件：1、危险化学品和化工企业安全大检查情况周快报
2、危险化学品和化工企业重大安全隐患治理与执法情况周快报表
二〇〇八年九月十二日