标题: 莆田市文化和旅游局关于印发《2025年全市文化和旅游系统安全工作要点》的通知
发布时间: 2025-05-28 16:44
文号: 莆文旅〔2025〕69号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/tfggsj/202506/t20250610_1999009.htm
正文:
各县区文体旅游局，湄洲岛旅游文体局，北岸党工委宣传部，
机关各科室，局属各单位：
现将《2025年全市文化和旅游系统安全工作要点》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
莆田市文化和旅游局
2025年
5
月2
0
日
（此件主动公开）
2025年
全市
文化和旅游系统安全工作要点
2025年，
莆田市文化和旅游
安全生产工作
坚持
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大
和二十届二中、三中全会精神以及
习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，
按照市委、市政府的决策部署和省文旅厅要求，
坚持人民至上、生命至上，更好统筹高质量发展和高水平安全管理良性互动，
牢固树立安全发展理念
，压实压紧安全生产责任，
全面提升安全生产管理水平与能力，有效防范和遏制各类安全事故，为
全市
文旅
经济
高质量发展提供坚实
的
安全保障。
一、强化安全发展理念，统筹安全与发展
（一）深化安全思想认识。
将学习
贯彻落实
习近平总书记关于安全生产重要论述纳入局党组理论中心组学习重
要
内容，定期组织学习，深刻领会精神实质，年
内
学习次数不少于
2
次。同时，通过专题讲座、研讨交流等形式，推动
系统行业
干部职工牢固树立安全发展理念，增强安全生产意识。
（二）推进治本攻坚三年行动。
根据
《
莆田市
文
化和旅游
系统安全生产
和消防安全
治本攻坚三年行动方案（2024 - 2026 年）》，结合本地实际，细化年度工作方案，明确任务分工和时间节点。主要领导每季度至少听取
一次安全生产工作
汇报，研究解决突出问题
，
分管领导每月对分管领域至少
开展
1
次安全生产指导调研，确保行动取得实效。
二、健全安全责任体系，压实各方责任
（三）落实部门管理责任。
坚持 “三管三必须” 原则，将安全生产贯穿各项工作始终，推动落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，推动企业“安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位”，坚决守牢安全红线和底线。将安全生产贯穿业务工作始终，与业务工作同谋划、同部署、同落实。建立安全生产约谈通报制度，对工作不力的单位和个人进行约谈和通报批评。
（四）推动主体责任落实。
指导督促文旅经营单位、公共文化场馆建立健全重大事故隐患自查自改常态化机制，主要负责人每月带队开展安全检查不少于1次。A 级旅游景区、星级旅游饭店、文化场馆等人员密集场所每半年至少组织 1次应急演练，演练后及时总结评估，针对问题完善应急预案。推动企业落实全员安全生产责任制，明确各岗位安全责任，加强员工安全培训。指导文化和旅游经营单位、公共文化单位关注从业人员身体健康，加强从业人员心理疏导。
（五）加强执法监督检查。
加大对文旅经营单位安全生产工作的监督检查力度，加大对未经许可经营旅行社业务、违法开展营业性演出活动、娱乐场所及网吧等文化经营单位无证无资质违法行为的查处力度，对发现的安全隐患下达整改通知书，明确整改要求和期限，跟踪整改落实情况。建立安全隐患移交机制，对不属于文旅部门职责的隐患问题，在10个工作日内抄告、移交相关部门，并做好跟踪反馈。
(六)强化部门协调联动。
加强与公安、消防、市场监管、交通运输等部门的合作，综合运用“暗访、通报、发函督促、约谈”等手段，建立联合检查、联合执法工作机制。针对新兴文旅业态，会同相关部门厘清安全管理责任边界，明确职责分工，避免出现监管空白。建立信息共享平台，及时通报安全隐患排查治理、执法检查等信息，形成监管合力。
三、聚焦重点领域，深化安全隐患治理
（七）等级旅游民宿安全治理。
会同消防救援等部门，每季度对等级旅游民宿开展安全检查，重点检查建筑结构安全风险、消防设施设备配置不足、违规用火用电用气、安全管理制度不完善等问题。建立隐患台账，对发现的隐患逐一登记，明确整改责任人和期限，确保隐患整改到位。
（八）A 级旅游景区安全保障。
加强对A级旅游景区安全生产监督检查，督促景区对大型游乐设施、消防设施设备、应急疏散通道等进行全面排查，完善安全提示警示标识和安全防护设施。推进A级旅游景区落实 “限量、预约、错峰”开放要求，实时监测景区流量，及时启动限流、分流措施，保障景区安全有序开放。加强A 级旅游景区森林防火宣传，严禁野外用火，严防森林火灾。
（九）文化艺术类校外培训机构整治。
按照“谁审批谁负责、谁主管谁负责”原则，每季度至少对文化艺术类校外培训机构开展1次安全检查，重点排查场所消防及房屋安全、疏散通道和安全出口畅通情况、应急预案制定及演练等。对存在安全隐患的培训机构，责令限期整改，整改不合格的依法依规处理。
（十）重要时段安全保障。
在
元旦、
春节、
“五一”
节、
中秋、
国庆节等法定节假日以及汛期、暑期等重点时段，
加强与公安、自然资源、市场监管、消防等部门的工作对接，持续
开展安全生产
明查暗访和专
项督导检查
。
利用电视、广播、网络等媒体，加强安全宣传教育，发布安全提示信息，提高游客和从业人员的安全意识。
（十一）旅行社安全管理。
严格要求旅行社遵守相关法律法规，选择有资质的供应商、合作商，不得将未开放领域、自然保护区、重要水源地作为旅游产品并提供服务。督促
旅行社严格落实
旅游包车
“五不租”
，重点关注老年团队和研学旅游团使用的车辆。严格要求旅行社选用合规观光游船，不得租用未取得经营许可、未持有有效法定证书、未配备必要救生设备的观光游船。
会同公安、交通运输等部门，加强对旅游客运
使用
安全
带
情况的监督检查，提高游客和司乘人员安全带使用率。
（十二）火灾风险防控。
持续开展旅游星级饭店、
A级旅游景区、
文化娱乐场所、文
保单位、
博物馆等重点文旅场所消防安全整治。
指导文化和旅游经营单位、公共文化场馆落实消防安全主体责任，加强消防业务培训演练。在市消防委指导下，落实《福建省打通消防“生命通道”行动实施方案》，会同消防、住建等部门开展畅通“生命通道”专项整治，推进人员密集场所“拆窗破网”，及时纠治锁闭安全出口、占堵疏散通道等行为。
配合相关部门推进重点场所安装早期火灾报警和灭火装置，对安全出口、疏散通道进行标识化管理，确保畅通无阻。督促相关单位在开业前按规定向消防部门申请公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查。指导
剧院、娱乐场所、网吧、公共文化场馆、
A 级旅游景区、星级饭店、
密室逃脱、
剧本娱乐经营
等
场所落实消防安全指南，提升从业人员消防安全意识和应急处置能力
。严格落实动火作业内部审批制度，
做到“六个必须”，
严格限制营业期间进行动火作业。
（十三）设施设备安全管理。
指导文旅经营单位、公共文化
场馆
加强场所内设施设备（含临时搭建舞台设施）的安全管理，建立设施设备台账，定期进行维护保养和安全检查，确保设施设备安全运行。
督促
A 级旅游景区健全玻璃栈道和浮桥吊桥类设施项目的安全管理制度，
指导
A级旅游景区建立健全景区内新业态、新项目制定应急预案，细化处置措施。
配合市场监管部门，对文旅经营单位内的大型游乐设施、客运
滑
道、电梯、锅炉等特种设备进行全面检查，检验率达100%，操作人员持证上岗率达到100%。
（十四）文物安全管理。
深入开展文物行业三年治本攻坚行动，
加强文物保护单位 “三防”（人防、物防、技防）设施建设，完善监控、报警、消防等设施设备。推进文博
场
馆单位智慧消防建设，实现与消防部门信息互联互通，提高火灾预警和处置能力。每年组织开展文物安全培训和应急演练不少于
1
次，提升文物保护人员安全意识和应急处置技能。加强对文物保护工程的安全监管，确保施工过程文物安全。
（十五）做好食品安全和塑料污染治理。
督促星级饭店、等级旅游民宿和
A级旅游景区等提供餐饮的文旅企业抓严食品安全，加强“餐桌污染”治理。大力宣传一次性塑料制品危害，推动“以竹代塑”。强化文明餐桌宣传，营造节约粮食、反对浪费良好氛围，建立健全餐厨垃圾管理长效机制。
（十六）加强反恐怖和禁毒工作。
配合公安部门督导文旅经营单位落实反恐责任情况。督促指导公共文化场馆、星级饭店、A级旅游景区等人员密集场所进一步健全完善反恐怖工作制度，加强人防、物防和技防建设，开展涉恐隐患排查。配合公安部门重点整治娱乐场所涉毒，要求娱乐场所业主坚守不制作、不销售毒品，不纵容、不容留毒品违法犯罪分子底线。
（十七）防范应对地质灾害。
指导A级旅游景区、旅游度假区、公共文化单位加强汛期安全检查，建立地质灾害点问题清单和台账，落实整改责任和措施。在危险区域设立安全警示标识标牌。加强从业人员防灾知识培训，提高自救和互救能力。
（十八）文化和旅游活动安全管理。
按照 “谁主管、谁负责，谁主办、谁负责，谁审批、谁负责” 原则，严格履行活动报批程序，对大型营业性演出、群众性文化活动等文化和旅游活动进行安全评估，
督促主办方
制定安全保障方案和应急预案
，
加强对人员流量、设施设备运行等情况的监测，及时发现和处置安全隐患。
（十九）机关和局属单位安全管理。
加强
局
机关和
局
属单位安全生产管理，
局属相关单位
每
月
开展一次安全检查，重点检查消防设施设备、电气线路、办公设备等，建立问题清单，明确整改责任人，限期整改到位。加大安全生产培训和宣传力度，每年组织干部职工参加安全生产培训不少于
2
次
。加强安全生产知识
宣传，提高干部职工安全意识和应急处置能力。
四、夯实安全生产基础，提升保障能力
（二十）加强安全生产培训。
制定年度安全生产培训计划，针对不同岗位人员开展有针对性的培训。
加强《文化和旅游领域重大事故隐患判定标准》宣贯解读。加强安全投入，“安全生产月”期间，
邀请专家进行安全生产法律法规、安全管理知识、应急处置技能
等
培训，提高从业人员安全
防范能力
。
（二十一）推进安全生产信息化建设。
加强“闽执法”
平台
建设
，实现安全隐患排查治理、执法检查、应急救援等信息化管理。利用
“全市一张图”
，对文旅场所的安全
情况
进行实时监测和分析，及时发现安全隐患，提高安全管理效率。推进企业安全生产标准化建设，通过信息化手段对企业安全生产标准化创建情况进行跟踪指导和考核评价。
（二十二）
加强安全生产宣传教育
。
利用“安全生产月”、“文化和自然遗产日”
、“
中国旅游日”
等活动，通过举办安全知识讲座、发放宣传资料、开展应急演练等形式，广泛宣传安全生产法律法规和安全知识，提高公众安全意识。加强与媒体的合作，及时报道安全生产工作动态和先进典型，曝光安全隐患和违法违规行为，营造良好的安全生产氛围。