标题: 莆田市海洋与渔业局关于开展“碧海2016”专项执法行动方案的通知
发布时间: 2016-04-14 15:27
文号: 莆海渔〔2016〕56号
发布机构: 
栏目: 监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/jdjcqk/201604/t20160419_461436.htm
正文:
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门，市海洋与渔业执法支队：
为加快推进我市海洋生态文明建设，实现
“百姓富、生态美”的奋斗目标
，发挥海洋环境保护执法的服务保障作用，保护海洋生态环境，根据省厅《关于开展“碧海2016”专项执法行动的通知》(
闽海渔〔2016〕58号
)的要求,结合本地工作实际，制定本方案，现将有关事项通知如下：
一、组织领导
为加强对“碧海2016”专项执法行动工作的领导，确保工作的顺利开展。市局成立“碧海”专项执法行动工作领导小组，负责协调指导全市执法行动工作；下设办公室，挂靠在支队海监科，负责“碧海”专项执法行动的日常业务。各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门及其所属的海监机构具体实施。支队海监科负责指导、督办重大海洋环境违法案件查处工作、做好相关信息统计、通报和重大新闻宣传报道等。
二、行动时间
自发文之日起至11月30日。
三、行动任务
“碧海”行动以查处海洋环境违法大案、要案为重点，强化日常监督检查，依法查处重大损害海洋生态环境的违法行为,保护海洋生态环境。凡是适用海洋环境保护法律法规对个人处以5千元以上罚款、对单位处以5万元以上罚款的案件，均列为“碧海”行动案件。主要任务如下：
（一）海洋工程建设项目方面。
重点查处海洋工程环评未经核准擅自开工建设、未按照经核准的环评报告书进行施工建设以及违反环境保护设施“三同时”制度等违法行为。
（二）海洋倾废方面。
重点打击未经批准向海洋倾倒废弃物和未按批准的条件、区域及倾倒量进行倾倒、不按照规定记录倾倒情况等违法行为。对于违法倾倒造成海洋生态环境重点损害和屡查屡犯的，要依法从重处罚。
（三）海洋保护区方面。
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门
及其海监机构要
按照监管职责分工（见附件1），重点查处海洋保护区和典型海岛生态特别保护区内未经有权机关批准、审核的各类用海活动以及采挖珊瑚礁、砍伐红树林等破坏海洋生态环境的违法行为。
（四）海砂开采用海方面。
重点打击在禁采区、海洋保护区、海底电缆管道保护区等敏感区域内进行违法采砂，严重破坏海洋生态环境行为。
（五）重点排污口监视方面。
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门
及其海监机构
要加强辖区内入海排污口的监视检查，主要检查入海排污口的设置是否符合规定和要求、排污口排污对临近海洋环境是否造成破坏。要积极配合重点陆源入海排污口(
排污口名称：
莆田市城市污水处理厂排污口，
承担单位：
集美大学。
备注：
依据《2016年福建省海洋环境监测与评价工作方案》中的陆源入海排污口及其邻近海域监测工作方案。)的监测工作，并根据监测机构提供的监测数据，依法查处涉嫌违法行为，或及时报由主管部门通报和移送有权部门处理。
四、执法原则
（一）在海洋工程建设项目日常监管过程中，如发现填海工程未采取先围后填施工工艺以及其他拟采取的环境保护措施发生重大改变而未重新编制环境影响报告书报原核准部门核准的、海洋环保设施未建成即投入使用的等违反环评制度规定的违法行为，应立即介入调查，并及时报原核准环评报告书的海洋行政主管部门查处。
（二）海洋保护区内的违法行为，如依据《海洋环境保护法》、《海域使用管理法》、《防治海洋工程建设项目污染损害海洋环境管理条例》等进行查处的，由法律规定具有处罚权的海洋行政主管部门所属的海监机构查处；如依据《自然保护区条例》进行查处的，应由相应的保护区管理机构或海洋行政主管部门所属的海监机构查处。对其他部门主管设立的涉海保护区，可依据《海洋环境保护法》、《海域使用管理法》等进行执法。
（三）
对于在法定期限内既不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不履行行政处罚决定的，案件承办单位应依照《行政强制法》规定在
自被执行人的法定起诉期限届满之日起3个月内
，申请人民法院强制执行。
五、工作要求
（一）
加强领导。
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要高度重视，要把“碧海”行动列入单位工作目标责任制考核内容，精心组织，抓好落实。市县两级海洋与渔业执法机构要
加大执法力度，市执法支队需适时组织区域内联合执法行动（可根据实际情况将“碧海”行动与“蓝剑”等专项执法行动相结合），提高执法成效。
（二）
注重协作。
各县区（管委会）海洋与渔业行政主管部门要按照省厅《关于进一步加强海洋环境保护执法工作的实施意见》有关协作机制的要求，强化行政审批、行政执法、环境监测等部门之间协作关系，定期交流审批信息、执法信息、监测信息。要进一步落实完善与同级环境保护行政主管部门及其执法机构的联合执法机制，积极开展陆海联合执法行动，提高涉海工程监察力度和成效。要主动加强与边防、海警、海事等涉海部门的沟通协调，实施联合执法，提升打击力度和成效。
（三）
按时通报。
自4月起，各县区（管委会）海洋与渔业执法机构应于每月3日前将上月“碧海”行动进展情况（见附件3）以纸质及电子版形式上报市执法支队海监科（联系人：吴志强，邮箱：pthyj@163.com
）。海监科应于每月5日之前报送省总队海监处，并抄送局环保科，市支队适时编发专项行动情况通报。“碧海”行动结束后，各县区（管委会）海洋与渔业执法机构应对专项行动实施情况进行总结，在12月1日前书面报告市支队。同时，应及时将案件装订归档、备查。
（四）
案件会审。
“碧海”案件会审会由案件承办单位组织，可视情邀请上级部门派员参加。凡是当事人要求举行听证的案件，办案机构应逐级上报至中国海警局。
（五）
强化督导。
对违法行为高发、大案要案密集的地区，或存在有案不立、拖延办案的地区，市支队要重点加强督导，必要时，可约谈当地海洋行政主管部门及其海监机构。
（六）
主动宣传。
要充分发挥舆论监督和宣传作用，主动加大“碧海”行动宣传力度，营造舆论氛围，
宣传行动成果，
并通过新闻媒体曝光典型案例，震慑和教育违法用海者，
提高社会公众自觉保护海洋环境的法制意识。
附件：
1.
海洋保护区名录及具体负责监管的海监机构
2.
典型海岛生态特别保护区名录
3.
《中国海监
支（大）队“碧海2016”专项执法行动
月报表》
4.
“碧海”专项执法行动工作领导小组名单
莆田市海洋与渔业局
2016年4月
14
日
抄送：省海洋与渔业厅，省海洋与渔业执法总队。
莆田市海洋与渔业
局办公室
2016年4月14日印发
附件
1
海洋保护区名录及具体负责监管的海监机构
序号
保护区名录
监管机构
1
莆田市湄洲岛海洋特别保护区
由市海洋与渔业执法支队、湄洲岛管委会海洋与渔业执法大队负责监管
2
莆田平海海滩、沙丘岩自然保护区
由市海洋与渔业执法支队、秀屿区海洋与渔业执法大队负责监管
附件
2
典型海岛生态特别保护区名录
⒈秀屿区：横沙屿、大麦屿、东沙屿、白碇岛（曾用名：白屿）
⒉湄洲岛：赤屿山、小碇屿
附件
3
《中国海监
支（大）队“碧海2016”专项执法行动
月报表》
填表人：
序号
案件名称
案件
类型
立案
时间
违法
事实
处罚
意见
案件进展
结案时间
案件承办单位
备注
1
2
3
小结
本月共检查海洋工程项目
个，倾废区
个次，保护区检查
个
次，其他生态区域检查
个
次，排污口检查
次；登检倾废船只
艘
次，采砂船
艘次。
附件4
“碧海”专项执法行动工作领导小组名单
组 长：郑国辉
副组长：黄玉枝 李雷声
成 员：黄金鹏 陈金粦 董辉煌 翁国彬
各县区（管委会）海洋与渔业执法机构负责人
下设办公室，挂靠在市支队海监科，办公室主任由陈金粦兼任，成员：吴志强、吴志山、周炎平。