标题: 中共莆田市安全生产监督管理局党组关于印发2017年党建工作要点的通知
发布时间: 2017-05-16 09:47
文号: 莆市安监党组〔2017〕7号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191105_1422799.htm
正文:
莆市安监党组
[2017]7号
中共莆田市安全生产监督管理局党组
关于印发
2017年党建工作要点的通知
局直属各科室、直属事业单位：
经局党组研究同意，
现将《
2017年工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
中共莆田市安全生产监督管理局党组
2017年5月16日
（此件主动公开）
2017年莆田市安监局党建工作要点
2017年工作的总体要求是：深入学习党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，
认真贯彻落实省、市党代会全面从严治党的决策部署，
牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，
认真落实全面从严治党要求，以迎接党的十九大胜利召开和学习贯彻党的十九大精神为主线，以严肃党内政治生活和强化党内监督为重点，以深化机关作风整顿为抓手，聚焦主责主业、强化担当作为，聚焦突出问题、注重改革创新，扎实推进机关党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，为
打造宜居港城、建设美丽莆田，创建美丽中国的示范区
创造良好的安全生产环境提供坚强保证。
一、
推进机关党的思想政治建设
1、加强思想理论武装。
深入学习贯彻党的十八届六中全会和习近平总书记系列重要讲话精神。不断推动学习型党组织建设，全面系统学习马克思主义中国化最新成果，重点深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话。广泛采取理论宣讲、辅导报告、党员领导干部上党课、专题研讨等方式，充分应用新媒体平台，抓好基层党组织和党员干部的政治理论学习。注重加强党内政治文化建设，不断增强
“四种意识”“四个自信”的定力，使党员干部更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，更加自觉地在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致
。
2、
加强机关思想政治工作。
深入贯彻落实《党组意识形态工作责任制实施细则》，不断加强和改进机关思想政治工作。适时开展
党员
干部职工思想动态调研，积极主动了解和掌握机关党员干部职工的思想反映、意见建议和关切诉求，有针对性地加强人文关怀和心理疏导。
抓好党内关爱帮扶工作，贯彻落实党内谈心、探访、定期走访慰问有关要求，建立完善我局困难党员台账，实施精准帮扶、重点帮扶、综合帮扶。加大对生活困难党员的帮扶救助力度
增强思想政治工作的针对性和有效性。
3、
强化党组中心组的学习带动作用。
加强和规范中心组学习管理，
按照市委有关党委（党组）中心组
2017年理论学习安排，结合安监工作实际，制定局党组中心组2017年理论学习计划（年内组织不少于12次的集体学习）和每季度重点学习内容，采取集体学习研讨、专题调研等方式，增强学习效果，提升分析问题和解决问题的能力
。
4
、
扎实推进
“
两学一做
”
学习教育常态化制度化。
进一步
抓好党内政治生活准则、党内监督条例的学习贯彻
,创新学习形式,增强学习教育的针对性实效性
，扎实
推进
“两学一做”学习教育常态化制度化，
以
“迎接十九大,做合格党员,建合格支部”为抓手,
坚持学做结合、知行合一，推行党支部
“主题党日”、“党员活动日”等做法，积极组织开展“美丽莆田我行动”和“亮身份、亮职责、亮承诺”等主题活动，
引导机关党员干部践行
“四讲四有”、
做到
“四个合格”，
展现先锋形象。按照
市
委组织部、
市
直工委要求
,组织开展党支部书记“双述双评”、党员活动日、支部工作纪实等工作。
二
、强化党员干部作风建设
1、营造干事创业的新氛围。
开展
“建设美丽莆田·机关走在前”主题实践活动，以《建设美丽莆田行动纲要》为统领，结合党建工作特点，精心设计载体，把勇于担当、主动作为，服务发展作表率作为机关党建工作学习教育的重要内容。
2、
坚持密切联系服务群众常态化。
落实
“四下基层”制度，深化推进“三级联动、重心下移”联系服务群众工作机制、“民生110”社会网格化服务。根据市委、市政府的统一部署，严格按照《莆田市脱贫攻坚挂钩帮扶工作方案》有关要求，不断健全“机关联系基层、党员服务群众”的机制，充分用好机关党组织的政治优势、组织优势、人才优势，号召基层党组织积极开展“为脱贫攻坚办实事”活动，结合安监局和帮扶村的实际情况开展扶贫工作，为实现莆田市脱贫攻坚挂钩帮扶所制定的目标奠定基础。
3、
加强学习型、服务型、创新型党组织建设。
以贯彻党的十八届六中全会精神和十九大精神为主线
,
认真学习宣传贯彻落实《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》，
结合大讲堂、读书会、理论研讨、工作专题研讨等活动形式
,
全面准确把握《意见》的精神实质和重要内容，
动员机关党员干部带头讲党性、重品行、作表率
,积极打造服务型党组织,在推进安全生产领域改革发展中创新思路、破解难题,不断提高各级干部应对复杂局面和处理复杂问题的能力
，切实把《意见》精神转化为完善工作思路、强化工作措施的自觉行动。
4、
持续提升机关效能。
认真落实《福建省机关效能建设工作条例》，把党建工作主动融入效能督查、
“马上就办”、绩效管理和民主评议行风政风等工作中，加强勤政为民教育，鼓励党员干部履职尽责，爱岗敬业，遏制“为官不为”、失职渎职的行为，表彰克己奉公、锐意进取的党员干部。抓好机关效能的绩效考评、公众评议和明察暗访工作。在局机关倡导“说话办事有灼见有效率、对上对下实实在在、行为品行为民务实清廉，努力营造风清气正的党风、政风。
三、推动全面从严治党主体责任的落实
1、强化主体责任的落实。
强化局机关党风廉政建设主体责任，梳理党风廉政建设责任分工，签订党风廉政建设责任书，严格落实主要负责人
“第一责任人”责任，班子成员“一岗双责”责任。认真贯彻执行《政治生活若干准则》、《党内监督条例》
赋予日常监督各项责任，始终把纪律挺在前面，建立健全党组全面监督、机关纪检组织专责监督、机关党组织日常监督和党员民主监督的党内监督体系，
对苗头性、倾向性问题，早发现、早提醒、早纠正。组织开展廉政风险排查，定期开展廉政谈话，配合纪检组建立干部廉情档案，进行多角度、多方位监督管理。持续推进
“双述双评”活动开展，推动
主体责任往基层延伸、向纵深推进，把责任落实到每个党员。
2、加强规范党内政治生活。
严格贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真做好局党组民主生活会的服务保障工作，加大对全局党员干部特别是领导干部参加党内政治生活情况督导检查力度。规范和落实
“三会一课”、党员党性分析评议、民主评议党员等组织生活制度。严格党员领导干部参加双重组织生活，自觉接受党组织和党员的监督。坚持高质量召开民主生活会和专题组织生活会，开展好批评和自我批评，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。严格执行民主集中制，规范党员教育、管理和监督，坚持开展党员谈心谈话，严格落实选拔干部任用工作制度。
3、推进机关党建责任落实。
认真贯彻落实市委《关于深入贯彻全面从严治党要求，进一步落实机关党建工作责任的实施意见》，按照局党组《关于进一步加强机关党建工作的意见》，各科室（直属事业单位）负责人要不断提高对党建工作的重视程度，将党建工作与安监业务工作一起谋划、一起安排，纳入年度工作要点，并党建工作情况纳入各科室（直属事业单位）年度考核内容，对党建责任落实不到位、工作懈怠、造成不良影响的予以追责，真正把机关党建责任立起来、严起来、落下去。进一步加强支部建设，做好发展党员、党费收缴、评先评优、支部书记述职等工作，提高机关党建工作的规范化、标准化水平。
4、
着力创新党建工作模式。
构建机关大党建格局，健全党建工作新模式。建立党组织
“四个一”机关党建工作交流机制，即“季度1次专题调研督查，半年1次工作汇报，每年1次专题报告，年内1次座谈会”的基层党建工作推进制度，推动横向联动，相互促进，实现资源共享、优势互补，激发机关党建工作整体活力。
四、
从严推进反腐倡廉建设
1、加强反腐倡廉宣传教育。
认真学习贯彻中纪委七次全会和市纪委七届二次全会精神，引导党员干部牢固树立纪律意识和规矩意识，营造守纪律、讲规矩的好风气。
深入推进廉政文化建设，深化示
范教育、警示教育、岗位廉政教育，着力增强教育的针对性和实效性，
筑牢拒腐防变思想道德防线。充分利用身边的正反典型、庭审课堂、廉政教育基地、家风家规等资源，进一步发挥对机关党员的教育作用。加强机关廉政文化建设，扎实推进
“廉洁机关”创建。
2、
严厉惩治腐败。
用好监督执纪
“四种形态”，强化日常监督，综合运用批评教育、诫勉谈话、通报批评、组织处理、纪律处分等形式，推动问责制度落地生根，让失责必问成为常态。
以
“零容忍”态度，坚持有腐必反、有贪必肃，严肃查处违纪违法案件，从重惩治不收敛、不收手、顶风违纪的行为，保持高压态势，
严格依纪依法查处违规违纪行为，抓住重要节点加强监督检查，加大对顶风违纪行为查处力度，做到查处一个、警示一方、教育一片。
3、严防“四风”问题反弹。
严格落实
党的
“六项纪律”，紧盯“四风”问题新动向
，加强落实情况监督检查，
进一步健全监督机制、完善作风建设各项制度，更高标准、更严要求
把纠
治
“四风”往深里抓、实里做。把“1+X”专项整治与重要时间节点廉洁纪律督查工作有机结合，严查隐形变异、顶风违纪的“四风”问题，有力推动作风建设常态长效。拓展监督检查的渠道和方式，对“四风”问题进行“全覆盖”、“无死角”的督查和纠治，推动中央八项规定精神工作落实到位。
4、
加强对权力的制约监督。
全面
落实中央《建立健全惩治和预防腐败体系
2013-2017年工作规划》和市委实施方案，推进源头治理，强化对权力运行的制约和监督。坚持以制度管人管权管事，深化廉政风险防控机制建设，实行廉政风险防控项目化管理。推行权力清单制度和各领域办事公开制度。加强对制度执行情况的监督检查，增强制度的执行力。
五
、强化党务干部队伍建设
1、健全党建工作责任体系。
落实党建工作责任制，增强党建
“主业”意识，把党建工作与中心工作同谋划、同部署、同考核。落实中组部即将制定的从严治党责任制意见，将抓党建的责任清单细化到人、量化到岗。全面推行党组书记履行党建工作责任述职评议和机关党组织书记抓机关党建工作述职制度。
2、选优配强党务干部。
加强对党务干部的培养使用，选配政治素质好、思想境界高、工作作风实、群众基础牢的党务干部。突出选好配强机关党支部书记、副书记、组织委员、纪检委员和宣传委员。加大推荐优秀党务干部力度，推进党务干部与业务干部双向交流。
3、严格党组织和党员管理。
做好党支部按期换届工作，
规范换届选举的程序和要求
，健全党组织领导班子，配齐配强党务干部。
严格党员干部教育管理，严格党费收缴和使用管理，及时处置不合格党员，推动组织建设更加规范。
积极组织和选派参加入党积极分子、党务干部、群团干部等培训班，提高机关党员干部的理论素养和实践能力。
4、完善考核激励机制。
注重对党务干部工作实绩的考核，特别突出执政能力建设和先进性建设方面的考核。建立新任党务干部谈话制度，激励党务干部忠诚履职、奋发有为。从政治上关心，工作上支持，生活上解忧，为党务干部解决实际问题，创造良好工作条件。
5、
做好党代表推荐选举工作。
按照市委和市直机关党工委的统一部署，做好推选我省出席十九大代表候选人初步人选工作。充分发扬党内民主，严肃选举纪律，确保党员正确行使民主权利，确保推荐人选素质优良、结构合理、分布广泛、党员拥护。
六
、强化文明和谐机关建设
1、加强道德教育。
深入开展社会主义核心价值观教育，巩固思想道德基础，激发团结奋进力量，弘扬社会主义新风正气。坚持不懈开展
“道德讲堂”、“立家规、正家风”等活动，引导广大干部群众向往和追求讲道德、遵道德、守道德的生活，形成向上、向善的力量，传递机关正能量。
2、深化文明创建。
坚持党建引领，突出常态化和群众性，
积极参与
“结对帮扶”、“无偿献血”和“认领城区公共设施和环境卫生薄弱小区”、“文明交通劝导”等全市文明城市创建活动，为创建全国文明城市增添“软实力”。以局机关党支部为平台，有计划、有步骤、有组织、有重点地精心组织好各项活动开展，积极开展“讲文明、树形象、做合格安监人”活动，进一步提升局机关文明建设水平，树立清风正气。
3、丰富机关文体活动。
加强机关文化建设，丰富机关党员干部的业余生活，开展灵活多样、群众喜闻乐见的小型多样系列文体活动，营造
“幸福工作、健康生活”的工作氛围。注重发挥文艺、体育活动陶冶情操、净化心灵、凝心聚力的作用，突出时代特色，结合机关特点，创新方法载体，不断提升机关文化的感召力和影响力。结合十九大召开以及重要时间节点，广泛开展群众性文体活动，以良好的精神风貌展现时代风采。
进一步完善
群团
困难救助机制，开展好
“一日助”
、
“母亲健康1+1”、“春蕾女童”
等活动。
抄送：
市直机关工委。
莆田市安全生产监督管理局
办公室
201
7
年
5
月
16
日印发