标题: 关于印发加强安全生产领域危险物品和重要设施安全监管工作方案的通知
发布时间: 2009-08-11 08:00
文号: 莆市安监[2009]92号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420334.htm
正文:
莆市安监〔2009〕92号
各县（区、管委会）安监局（科），市直有关单位:
根据省安监局、省煤监局《转发关于切实加强安全生产领域危险物品和重要设施安全监管工作的紧急通知》（闽安监应急[2009]128号）有关精神，制定我市加强安全生产领域危险物品和重要设施安全监管工作方案。现印发你们，请按方案要求认真贯彻执行。
二〇〇九年八月十一日
关于加强安全生产领域危险物品和
重要设施安全监管工作的方案
根据省安监局《转发关于切实加强安全生产领域危险物品和重要设施安全监管工作的紧急通知》（闽安监应急〔2009〕128号）精神，针对当前严峻紧迫的反恐怖斗争形势,为切实加强我市安全生产领域危险物品(易制毒化学品、易制爆化学品、爆炸物品、危险化学品、烟花爆竹)和重要设施的安全监管工作，确保不发生危险物品丢失、被盗或引发事故，重要设施不被破坏，现制定以下工作方案：
一、总体目标
通过深入开展安全生产领域危险物品和重要设施安全管理行动，狠抓隐患排查治理，促进安全生产责任制落实，切实解决危险物品和重要设施安全生产薄弱环节和突出问题，坚决遏制生产安全事故发生，促进全市社会和谐稳定，确保新中国成立60周年大庆顺利进行。
二、工作内容
一是非煤矿山企业和实施爆破作业的施工企业要加强对火工品的购买、运输、储存、领退、使用等环节的安全管理，尤其要严格现场交接班制度，加强对库房的看管监控，严防出现被盗、丢失等问题。
二是易制毒化学品、易制爆化学品、爆炸物品、危险化学品、烟花爆竹等危险物品从业单位要从生产、经营、储存、运输、销售、使用等环节的安全制度建立、责任落实、预案编制、隐患整改等方面全面排查，发现问题，堵塞漏洞，防范未然。
三是涉及处理含有氰化物等剧毒和放射性的废渣、废液的单位，要加强对含氰化物等有毒物质和放射性物质、废渣、废液的管理，做好回收处理等工作，并掌握其流向、用途；对不能证明正常用途的企业和个人，绝不能允许其参与处理。要进一步完善各项制度，强化监管，确保万无一失。
四是要切实加强输油、输气管线等生命线工程和重要设施的安全防护工作，加强防范力量，加强巡护检查，重要部位要安装监控、报警设备。
三、工作要求
各县（区、管委会）安监局（科）、市直有关单位要结合开展安全生产“三项行动”、“三项建设”以及隐患排查治理工作，认真组织开展监督检查，指导督促有关单位切实加强对危险物品和重要设施的管理。
一要落实监管责任。市安监局成立以局长为组长的专项领导小组（名单附后），办公室设在公共设施科。各县（区、管委会）安监局（科）、各单位要高度重视这项工作，成立相应的领导小组，根据通知精神和市局方案，制订本辖区、本单位专项工作方案；要严格落实安全监管主体责任，完善监管工作制度，加强监管；要督促涉及危险物品生产经营、使用单位落实安全生产主体责任，全面排查，加强防范和管理工作。
二要开展专项检查。对涉及危险物品和重要设施的单位，要组织力量开展专项检查，重点围绕危险物品的生产、经营、储存、运输，火工品的使用和管理以及有毒废渣、废液的回收处理等方面，查制度、查管理、查预案、查培训、查监控等。要摸清底数，对排查出的隐患要登记建档，并督促有关单位立即逐条消除。对一时不能整改的，要坚决责令停产、停业整顿。
三要加强科技兴安工作。危险物品运输车辆要安装GPS卫星定位跟踪系统等，凡未加装GPS卫星定位跟踪系统的营运车辆，一律不得参与市场营运业务活动。与此同时，要推动重要设施、危险物品储存场所安装图像信息监控系统，实施远程实时监控，确保安全。
四要加强联合执法。各有关部门要加强协调配合，建立有效的联合监管工作机制和通报协查制度沟通渠道，及时解决工作推进过程中发现的问题；要通过信息共享、联合执法、查处通报等措施，形成工作合力，不断深化联控监管机制建设。
五要完善应急预案。各县（区、管委会）安监局（科）和有关单位、企业要结合实际，做好各项应急准备工作。要督促有关企业严格按照《生产安全事故应急预案管理办法》的规定从防范应对各类突发事件出发，强化应急物资储备，摸清应急资源底数，针对各种可能的突发风险，进一步完善、细化各项应急预案，建立完善应急救援指挥机构、响应程序和应急处置机制。确保应急预案的针对性、科学性和有效性。并适时开展预案演练。
附:
莆田市安监局加强安全生产领域危险物品和
重要设施安全监管专项工作领导小组名单
组  长：张志宏  市安监局局长
副组长：陈金晃  市安监局副局长
张  宇  市安监局副调研员
张元璋  市安监局副局长
组  员：陈彩萍  公共设施科科长
唐新裕  工矿企业科科长
余志雄   重大危险源监控中心主任
佘国华  执法支队支队长