标题: 关于印发《所出资企业工资总额预算管理暂行办法》的通知
发布时间: 2018-05-28 09:23
文号: 莆国资统配〔2018〕9号
发布机构: 
栏目: 统评分配
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/tpfp/201806/t20180608_994478.htm
正文:
各所出资企业：
《所出资企业工资总额预算管理暂行办法》已经委党委会议研究通过，现印发给你们，请认真遵照执行。
莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
2018年5月25日
所出资企业工资总额预算管理暂行办法
第一章 总则
第一条 为切实履行所出资企业国有资产出资人职责，促进所出资企业进一步深化收入分配制度改革，完善企业收入分配调控机制，规范企业工资总额管理，推进国有资本做强做优做大，根据《中华人民共和国企业国有资产法》、《企业国有资产监督管理暂行条例》、《中共中央国务院关于深化国有企业改革的指导意见》和国家收入分配的有关政策，结合所出资企业实际，制定本办法。
第二条 本办法所称所出资企业，是指莆田市人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称市国资委）履行出资人职责的企业。
第三条 本办法所称工资总额是指由企业在一个会计年度内所支付的劳动报酬总额，包括工资、奖金、津贴、补贴、加班加点工资、特殊情况下支付的工资以及实行货币化改革的福利性收入等。
第四条 所出资企业工资总额实行预算管理，每年度由企业围绕发展战略，依据生产经营业绩目标、经济效益情况和人力资源管理要求，对当年工资总额的确定、发放和职工工资水平的调整，依法编制预算方案，并且严格执行和有效控制。
第五条 所出资企业应按照企业负责人、普通员工、劳务派遣人员、离岗内退人员等类别分类编制工资总额预算，其中：企业负责人薪酬根据有关薪酬管理制度及业绩考核办法做出预算安排（单独核算）；普通员工工资总额根据本办法有关原则编制；企业劳务派遣人员工资、离岗内退人员生活费等预算根据企业实际情况和国家有关规定合理编制。
本办法所称普通员工，是指除企业负责人、离岗内退人员以及劳务派遣人员以外的其他员工。
第六条 工资总额预算管理应当遵循以下原则：
（一）坚持战略导向。以企业发展战略、人力资源战略为指导，合理确定薪酬战略和薪酬水平。
（二）坚持效益导向和兼顾公平相统一。以经济效益为前提，建立健全工资与企业经济效益的联动机制，实现工资能增能减，提高企业效率。完善内部收入分配制度，按照“提低、扩中、限高”的要求，合理调节不同行业、不同企业和不同群体之间收入分配关系。
（三）坚持市场决定与出资人依法调控相结合。市国资委按照相关法律法规赋予的职责依法调控所出资企业收入分配总体水平。根据企业实际情况合理进行薪酬水平市场对标，保证企业员工薪酬水平的市场竞争力，充分发挥市场对企业收入分配的基础调节作用。
（四）坚持经济效益与主业发展兼顾原则。工资总额既与企业经营效益挂钩，也与企业主业发展挂钩，引导企业积极拓展主业，增创效益，促进企业可持续发展。
第二章 工资总额预算管理职责
第七条 市国资委职责：
（一）依法研究制定工资总额预算管理规定，调控所出资企业收入分配总体水平。根据企业实际发展情况，对所出资企业薪酬水平进行对标分析，科学调整工资总额基数。
（二）审核批准所出资企业工资总额预算方案，对所出资企业工资总额预算的编制、报告及执行工作进行清算和监督管理。
第八条 所出资企业职责：
（一）依据本办法执行工资总额预算管理，组织开展企业工资总额预算编制、执行及内部监督评价工作，完善工资总额预算管理工作制度和组织体系。
（二）制定权属子企业的工资总额预算办法，并报市国资委备案。按出资关系实施分级管理、逐级审核，汇总上报，并对其预算进行监督管理。
（三）推动内部收入分配制度改革，完善市场化薪酬分配机制，构建以岗位价值为基础，以绩效贡献为依据的薪酬管理制度，完善全员绩效考核制度，加快形成个人收入与岗位责任、贡献和企业效益密切挂钩，与劳动力市场价位相衔接的增长机制。
第三章 工资总额预算编制和申报
第九条 所出资企业应按照全面预算管理的要求，结合企业实际，合理编制、申报企业年度工资总额预算，有关数据应与财务预决算数据一致，确保工资总额预算的真实、准确、完整。
第十条 所出资企业工资总额预算由上年度工资总额清算数、上年度效益提取工资、年度结余数及单列工资四部分构成。
第十一条 工资总额预算基数以经市国资委核定的上年度工资总额清算数为基础编制。新建企业工资总额基数初次确定以及并购重组等特殊情况的企业工资总额基数调整由市国资委综合研究确定。
所出资企业应根据企业的实际情况，严格控制员工总量规模，因业务发展需要增加员工，其增员符合进人标准、条件并规范履行内部决策程序，并经市国资委审核确认的，给予相应核增工资总额,并列入下个年度的工资总额基数。增减人员的工资基数据实予以增减。
第十二条 2018年企业工资总额预算基数是以2017年度市国资委审核确认实有人数的企业工资总额预算基数为基础进行确定。以后年度工资总额预算基数均以上年度企业工资总额清算数及年度结余可结转使用数等综合确定。
第十三条 所出资企业应建立与企业经营效益指标挂钩的工资浮动机制，以市人力资源和社会保障局发布的上一年度企业工资增长指导线为依据，以上年实际发放工资总额为基础，根据企业年度经营效益指标目标值、企业发展战略、人力资源管理需要以及人工成本承受能力等情况，合理编制工资总额预算，确定工资总额增减幅度。
企业经营效益指标综合增减幅度=∑（经营效益指标年度增减幅度×权重）。
当企业预算利润实现扭亏为盈或减少亏损但未实现盈利的，其工资总额增幅不高于莆田市上年发布的工资增长指导线规定的下线。企业盈利但预算利润下降的，其工资总额原则上不宜增长。当年预算增加亏损或由盈利变为亏损的企业，其工资总额原则上不得增长或应适度下降。若企业员工平均工资低于莆田市上年度社会平均工资的，企业普通员工工资总额可不予减少。
第十四条 企业经营效益指标按照市国资委《关于所监管企业实行分类管理的通知》（莆国资统配[2016]5号）进行分类，结合上年度对应各项指标增减幅度，进行加权平均计算：
（1）公益类企业（市公交集团）经营效益挂钩指标为营业收入（含优惠刷卡收入）、利润总额、净资产、投资额及行驶公里数五项指标，其中：营业收入占20%、利润总额占10%、净资产占10%、投资额占35%、行驶公里数占25%。
（2）商业二类的企业经营效益挂钩指标为投资额、利润总额、营业收入和净资产四项指标，其中：投资额占30%、利润总额占30%、营业收入占35%、净资产占5%。
（3）商业一类的企业经营效益挂钩指标为投资额、利润总额、营业收入、净资产及已交税费五项指标，其中：投资额占40%、利润总额占30%、营业收入占10%、净资产占10%、已交税费占10%。
第十五条 企业预算年度经营效益挂钩指标较上年增长的，企业普通员工工资总额增幅按效益增幅和工资增长指导线孰低的原则进行调控：
（1）企业员工平均工资低于莆田市上年度社会平均工资的，工资总额增幅不高于莆田市上年发布的工资增长指导线规定的上线；
（2）企业员工平均工资高于莆田市上年度社会平均工资且为3倍以下的，工资总额增幅不高于莆田市上年发布的工资增长指导线规定的基准线；
（3）企业员工平均工资达到莆田市上年度社会平均工资3倍（含）以上的，工资总额增幅不高于莆田市上年发布的工资增长指导线规定的下线。
第十六条 企业有下列事项的，可以在工资总额预算内实行单列管理：
（一）经市国资委许可的按市场化确定薪酬的引进高层次人才或招聘的职业经理人，其工资单列管理；
（二）企业在市国有经济布局结构调整或科技创新中做出重大贡献、经市国资委批准给予货币性奖励的，相关项目进行工资总额单列管理；
（三）企业获得精神文明和平安企业相应级次荣誉的，按相关部门的文件规定及市国资委《关于规范平安企业奖励发放标准的通知》（莆国资统配〔2017〕7号）参照执行发放的各类奖金予以单列；
（四）其他经市国资委批准的单列管理事项。
第十七条 所出资企业工资总额预算方案主要包括以下内容:
（一）上年度生产经营和经济效益完成情况、工资总额预算执行情况、职工工资水平变动情况、企业人员编制情况以及相关编制说明；
（二）预算年度生产经营和经济效益预测、工资总额预算安排、职工工资水平预算变动、企业人员编制情况以及相关编制说明；
（三）单列工资、工资总额指标结余等其他特殊项目；
（四）其他需要说明事项。
第十八条 所出资企业工资总额预算方案由企业履行相关程序后，于每年5月底前上报市国资委审批。对于工资总额预算方案不符合所出资企业工资总额预算管理规定和相关编制要求的，企业应及时调整或者重新编报预算方案。
第四章 工资总额预算执行与调整
第十九条 所出资企业应当严格执行工资总额预算方案，逐级落实预算执行责任。
第二十条 所出资企业应建立工资总额执行情况定期分析制度，加强对企业预算执行情况的跟踪、监督和控制。
第二十一条 在工资总额预算范围内，企业可根据生产经营特点与内部绩效考核制度、薪酬制度自主分配。企业应建立与本企业生产经营特点相适应、以岗位绩效贡献为主要分配要素、以岗位绩效工资为主要内容、激励与约束相结合的差异化的内部工资分配制度，合理确定企业内部子企业之间、企业本部员工与子企业员工、关键岗位与普通岗位员工之间的收入分配关系，严格规范工资分配秩序，不断优化收入分配结构。
第二十二条 市人力资源和社会保障局尚未发布上一年度工资指导线前，按以前年度工资指导线预算。若市人力资源和社会保障局实际发布的上一年度工资指导线与以前年度工资指导线有较大差异的，按照本办法第三章之相关规定对工资总额预算予以调整。
第二十三条 所出资企业工资总额预算方案在执行过程中出现以下情形之一，导致预算编制基础发生重大变化的，可以申请对工资总额预算进行调整：
（一）国家和本省、本市收入分配政策等宏观经济政策发生重大调整的；
（二）市场环境发生重大变化引起企业效益大幅变动，以及其他因素导致企业效益与预算数出现较大偏差的；
（三）企业发生分立、合并等重大资产重组行为，导致企业效益、职工人数发生重大变化的；
（四）其他特殊情况。
第二十四条 所出资企业工资总额预算调整方案履行相关程序后，于每年10月底前报市国资委审批。
第五章 工资总额预算清算与评价
第二十五条 市国资委对所出资企业工资总额预算执行情况实行清算评价制度,企业年度工资总额列支及发放情况纳入会计师事务所审计范围。所出资企业应根据企业效益情况和经审计的工资总额发放情况撰写上年度工资总额清算报告，于每年4月底前向市国资委提交上年度工资总额清算报告和会计师事务所出具的审计报告。
第二十六条 市国资委依据经审计的财务决算结果，对所出资企业工资总额预算执行情况和清算情况进行分析评价，出具审核意见。
第二十七条 所出资企业上年度实际发放工资总额低于核定清算数的，差额部分可作为工资总额指标结余，在当年工资总额核定清算数的6%以内在本年度使用，但不计入当年工资总额基数，其他部分结转以后年度使用，以体现结余工资以丰补歉的保障作用。所出资企业根据当年市场变化、效益完成情况，决定结余部分工资总额的使用计划，并作为工资总额预算方案的内容报市国资委。
第六章 监督检查与责任追究
第二十八条 所出资企业应严格控制工资总额预算的使用，不得超过市国资委核定的清算可发放数（清算可发放数=清算数+结余可发放数-超发扣减数）。
所出资企业实际发放工资超过清算可发放数5%以内的，同额度核减企业下一年度工资总额。
第二十九条 所出资企业实际发放工资超过清算可发放数5%（含）以上的，同额度核减企业下一年度工资总额,同时市国资委还将视具体情况采取警示教育、对企业及企业负责人进行通报批评、扣减企业负责人年度绩效薪酬及相关责任人绩效工资等措施，并督促企业认真抓好整改。
第三十条 所出资企业应当加强工资发放管理，依法依规进行会计核算，规范列支渠道。企业所有工资性支出应当按照有关财务会计制度规定，全部纳入工资总额核算，不得以其他形式在成本（费用）中列支任何工资性项目。市国资委对违规列支或其他严重违反财务会计规定的所出资企业负责人和相关责任人给予相应处罚。
第三十一条 市国资委业务主管科室及外派企业监事会对所出资企业工资总额预算执行情况进行监督检查，必要时可委托中介机构进行专项审计。
第七章 附则
第三十二条 本办法由市国资委负责解释。
第三十三条 本办法自2018年1月1日起施行，原《关于调整所出资企业工资总额预算管理办法的通知》（莆国资统配[2015]9号）同时废止。