标题: 莆田市人民政府办公室关于建立市社会科学普及工作联席会议制度的通知
发布时间: 2016-05-23 16:10
文号: 莆政办〔2016〕69号
发布机构: 政府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201609/t20160907_486046.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为加强全市社会科学普及工作的组织、协调、指导，根据《福建省社会科学普及条例》有关规定，经市政府同意，建立莆田市社会科学普及工作联席会议制度（以下简称联席会议）。现将有关事项通知如下：
一、联席会议职责
联席会议在市委、市政府的领导下和市人大常委会的支持、监督下开展工作。主要职责：
（一）研究全市社会科学普及的主要内容，制订社会科学普及工作的规划、计划；
（二）提出社会科学普及事业发展的政策、措施和建议，协调解决社会科学普及工作的重大问题；
（三）联系、协调和组织各部门、各单位开展社会科学普及工作；
（四）研究部署社会科学普及的其他重要工作。
二、联席会议组成
（一）联席会议由市政府分管领导担任召集人，市政府办公室分管领导、市委宣传部分管副部长和市社科联主要领导担任副召集人。
（二）联席会议成员单位：市政府办公室、市委宣传部、市委党校、市委文明办、市司法局、市财政局、市文广局、市教育局、市总工会、团市委、市妇联、市社科联。上述单位确定一名分管领导作为联席会议成员，并确定一名相关科室负责人作为联络员。
（三）联席会议办公室设在市社科联，由市社科联专职副主席担任办公室主任。联席会议办公室主要负责联席会议的日常事务；与联席会议成员单位的日常联络；了解和掌握各县（区）、各有关部门组织开展社会科学普及工作的情况；根据联席会议成员单位的意见和建议，提出联席会议的研究议题；编发联席会议纪要。
三、联席会议形式
联席会议由召集人或召集人委托的副召集人主持。
（一）原则上每年召开1-2次全体成员参加的联席会议,主要是通报情况，分析形势，总结经验，研究解决问题，部署工作。
（二）根据工作需要，不定期召开部分联席会议成员参加的专题会议，专项研究社会科学普及工作中亟需解决的问题。
（三）根据工作需要，联席会议可邀请与议题相关的市直部门、地方政府负责人和有关专家学者列席，研究相关工作。
四、联席会议成员及联络员组成
（一）联席会议成员
召 集 人：张丽冰 市人民政府副市长
副召集人：刘明辉 市人民政府副秘书长
唐炳椿 市委宣传部常务副部长
郭世平 市社科联专职副主席
成  员：彭鲤芳 市委教育工委副书记、市教育局副局长
钟日昇 市委文明办调研员
郑美如 市委党校副校长
林爱华 市财政局副局长
蔡  军 市司法局副局长
何黎仙 市文广局副局长
李培堃 市总工会副主席
陈  锋 团市委副书记
郑丽萍 市妇联副主席
（二）联席会议成员单位联络员
林亚兴 市委党校教务处主任
黄晓丹 市委文明办副主任科员
高国清 市财政局教科文科科长
郑耿丹 市司法局法制科副科长
郑耿英 市教育局思政科科长
蔡莉莉 市文广局社会文化科科长
康燕飞 市总工会宣传部干部
沈晓彬 团市委宣传部部长
林 艳 市妇联儿童部部长
曾洁琼 市通联站副站长
联席会议成员及联席会议成员单位联络员如遇人事变动或工作调整，均由其接任同志担任相应的职务，不再另行发文。
五、联席会议成员单位的工作分工
市政府办公室：负责市社会科学普及工作联席会议的组织协调。
市委宣传部：负责指导全市社会科学普及工作；组织协调全市社会科学普及周活动；协调新闻媒体做好社会科学普及的宣传报道工作。
市委文明办：将社会科学普及工作纳入精神文明建设考评体系，支持鼓励社会科学普及志愿者队伍建设和志愿服务活动开展。
市委党校：发挥专家优势，借助社会宣传载体，通过专题讲座、巡回报告会等形式，广泛开展社会科学知识普及宣传活动，同时，把社会科学知识的普及纳入干部培训的内容。
市财政局：将社会科学普及事业所需经费列入本级财政预算，逐步提高社会科学普及投入水平，将社会科学普及经费纳入市财政专项资金管理。
市司法局：把《福建省社会科学普及条例》纳入普法教育，充分利用法治文化广场、宣传长廊、普法网站、微博微信等公共普法平台，加大社科知识特别是法律知识宣传力度。
市教育局：在素质教育过程中注重社会科学普及,组织开展适合青少年身心特点的社会科学普及活动。
市文广局：指导图书馆、文化馆等公共文化场馆建设,充分发挥平台作用，采取多种形式，开展面向公众的社会科学普及活动；协调报刊、广播、电视、互联网等媒体，积极制作社科普及节目和公益广告，开办社科普及宣传栏目；鼓励和扶持新闻出版、影视制作和发行放映机构加强社会科学普及作品的出版、制作和发行放映。
市总工会、团市委、市妇联：充分发挥人民团体职能作用，结合各自工作对象的特点组织开展社会科学普及活动。
市社科联：组织协调各县（区）社科联开展社会科学普及活动；指导社会科学类社会组织和社会科学普及基地开展普及活动；制定并落实社会科学普及规划和计划；开展社会科学普及学术研究、对外交流和人才培训。
联席会议成员单位要认真落实联席会议议定事项，互通信息、密切配合、相互支持、形成合力，充分发挥联席会议的作用，完善工作机制，加强组织协调，切实提高社科普及工作水平。
莆田市人民政府办公室
2016年4月13日