标题: 莆田市人民政府办公室关于印发莆田市大型群众性活动安全管理规定的通知
发布时间: 2015-01-29 10:47
文号: 莆政办〔2015〕9号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201506/t20150624_197521.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市大型群众性活动安全管理规定》已经市政府第
63
次常务会议研究通过，现印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。
莆田市人民政府办公室
2015
年
1
月
19
日
莆田市大型群众性活动安全管理规定
为规范大型群众性活动安全管理，维护社会治安秩序和公共安全，保障公民生命和财产的合法权益，根据国务院《大型群众性活动安全管理条例》等规定，结合本市实际，制定本规定。
第一条
本规定适用于在本市行政区域内举办大型群众性活动的安全管理。安全生产、消防、集会游行示威以及其他法律、法规另有规定的，从其规定。
第二条
本规定所称的大型群众性活动，是指法人或者其他组织面向社会公众公开承办的每场次预计参加人数达到
1000
人以上的下列活动：
（一）体育比赛活动；
（二）演唱会、音乐会等文艺演出活动；
（三）展览、展销等活动；
（四）游园、灯会、庙会、花会、焰火晚会等活动；
（五）人才招聘会、现场开奖的彩票销售等活动；
（六）其他可能影响公共安全的大型活动。
影剧院、公园景区、宾馆酒店、娱乐场所、各类院校等在其日常业务范围内举办的营业性演出，依据有关法律法规的规定进行安全管理。
传统朝拜进香，祭祀活动，民间游灯、赛龙舟等参与人数众多的民俗或其他群众自发聚集节庆活动，由县（区、管委会）党委政府和相关部门主动靠前指导，进行风险评估预测，并加强活动的安全监管。
第三条
大型群众性活动的安全管理工作应当遵循“安全第一、预防为主、综合管理”的方针，坚持“承办者负责、政府监管”的原则。
第四条
市、县（区、管委会）公安机关负责大型群众性活动的安全管理工作，依照《大型群众性活动安全管理条例》对大型群众性活动实施安全许可。安监、质监、住建、卫生、食药监、交通、文化、体育、城管等行业主管部门和政府应急机构，按照有关规定和本级政府确定的职责，负责大型群众性活动的有关安全工作。
第五条
各级政府及其有关部门应当采取多种形式，加强与大型群众性活动有关的法律、法规和安全知识的宣传教育、演练，增强有关单位、个人及社会公众的安全意识和安全防范能力。
第六条
大型群众性活动的承办者对活动的安全负责，承办者主要负责人是大型群众性活动安全责任人。由几家承办者联合承办的，应当通过签订协议明确各自的安全责任。
没有明确承办单位的大型群众性活动，活动场所的日常实际管理者、经营者（以下简称实际承办者）应当承担承办者相应的安全管理责任。
第七条
大型活动承办者（含实际承办者）应当履行下列安全职责：
（一）制定大型活动安全工作方案和突发事件应急预案并组织演练；
（二）建立并落实大型活动安全责任制度，确定安全责任人，明确岗位职责，制定安全措施；
（三）配备取得大型活动安全服务资格的专业保安人员和其他安全工作人员；
（四）制定、落实大型活动安全工作经费预算，为大型活动的安全工作提供必需的资金、设施、设备、场地；
（五）组织实施大型活动现场安全管理工作，开展安全检查，发现并消除安全隐患；
（六）对参加大型活动的人员进行安全宣传，及时劝阻和制
止妨碍大型活动秩序的行为，及时向公安机关报告违法犯罪行为；
（七）保障临时搭建设施安全，配备充足的消防设备和器材；
（八）通过新闻媒体、现场广播、票证背书等形式，向参加活动人员宣传告知交通管制、现场秩序、票证管理、安全检查等方面的要求；
（九）接受公安机关以及政府其他有关部门的指导、监督和检查；
（十）配备必要的安全检查设备，对进入大型活动场所的人员、物品和车辆进行安全检查，对拒不接受安全检查的，应当拒绝进入；
（十一）按照公安机关核准的人员安全容量、划定的区域控制人数、发售票证。
鼓励承办者投保公众责任险。
第八条
主办者委托其他单位承办大型活动的，应当选择有资质、具备相应能力和条件的承办者。
主办者应当支持、督促承办者落实安全职责和安全措施，不得向承办者提出可能危及大型活动安全的要求。
第九条
大型活动场所管理者应当履行下列安全职责：
（一）保障大型群众性活动场所及其设施符合国家、省、市建筑、消防、卫生等安全标准；
（二）提供场所人员核定容量、安全出入口、安全通道以及供电系统等涉及场所使用安全的资料、证明；
（三）配合开展安全检查，落实安全措施；
（四）保障安全缓进通道、安全出入口、疏散通道、引导标志符合安全标准；
（五）提供必要的停车场地，配备必要的停车设施引导标志，并维护安全秩序；
（六）配备完好、有效的应急照明、应急广播、消防和视频监控等安全防范设施；
（七）配备专业工作人员，保证重点部位安全和重要设施正常运转。
第十条
大型活动现场安全工作人员应当熟知安全工作方案、突发事件应急预案以及本岗位应急救援措施，熟练使用消防器材，熟悉安全出口和疏散通道位置。
第十一条
大型活动参与人员应当遵守法律、法规规定，服从现场安全工作人员的管理、指挥和疏导，不得有下列行为：
（一）拒绝接受安全检查，强行进入活动现场；
（二）携带爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐蚀性等危险物品，非法携带枪支、弹药、管制器具；
（三）在活动现场燃放烟花爆竹或者其他物品，展示侮辱性标语、条幅等物品，投掷杂物，围攻活动组织者、参与者以及其他人员。
第十二条
承担安全保卫工作的保安服务公司应当严格执行安全保卫工作方案，履行安全保卫工作职责；其现场管理人员应当经大型活动安全管理培训合格，方可上岗。
第十三条
承担大型活动入场安全检查工作的单位应当按照与承办者签订的安全检查服务协议以及公安机关的要求，制定安全检查方案和突发事件应急预案，配备专业的安全检查人员和安全有效的安全检查仪器、设备，对进入大型活动场所的人员、车辆和物品进行检查。发现可疑物品、禁止携带的物品和违法犯罪行为的，立即向公安机关报告，并按照方案要求先期处置。
第十四条
票务公司应当按照公安机关核准的人员安全容量、划定的区域出票，对检票人员进行培训，接受公安机关对出票情况的监管。
第十五条
公安机关应当履行下列职责：
（一）审核承办者提交的大型群众性活动申请材料，实施安全许可。
（二）制订并组织实施大型群众性活动安全监督方案和突发事件应急预案。
（三）指导监督安全工作人员的教育培训。
（四）在大型群众性活动举办前，对活动场所组织安全检查，发现安全隐患及时责令改正。
（五）在大型群众性活动举办过程中，对安全工作的落实情况实施监督检查，发现安全隐患及时责令改正。
（六）建立大型群众性活动不良安全信息记录制度，定期向社会公示，并及时通报相关监管部门。
（七）依法查处大型群众性活动中违法犯罪行为，处置危害公共安全的突发事件。
第十六条
各级政府、各有关部门应当依法履行大型活动的有关安全工作，并做好相关安全知识的宣传工作。
安监部门
负责大型活动生产安全的监督管理，监督承办者对临建设施组织验收，参与活动期间安全事故的救援和调查处理。
质监部门
负责大型活动现场特种设备的安全监察。
住建部门
负责大型活动主办方对临建设施设计方案及检查验收工作的监督检查以及搭建、拆除的安全监管。
卫生部门
负责大型活动生活饮用水及相关场所公共卫生的监督，做好传染病防控等监测控制工作，提供医疗急救保障，对突发公共卫生事件及时采取应对措施，并组织医疗救治。
食品药品监督部门
负责大型活动餐饮服务领域食品安全的监管，对突发食品安全事件采取应对措施。
交通部门
负责大型活动公共交通服务保障工作。
文化部门
负责文艺演出活动的组织者资格和节目内容的审查。
体育部门
负责对赛事过程中可能出现的风险进行评估，对突发事件制定应对预案。
城管部门
负责大型活动现场周边公共区域内市容秩序和环境卫生的监管。
供水、供电、燃气、通信等单位
按各自权属对活动区域内和周边相关设备以及临时架设设施进行安全监督检查，及时消除隐患，确保设备设施正常运转。
政府应急机构
根据政府指令或者大型活动承办者等申请，协调应急保障工作。
第十七条
大型群众性活动预计参加人数在
1000
人以上
5000
人以下的，由活动所在地的县（区）公安机关受理并实施安全许可。
大型群众性活动预计参加人数在
5000
人以上的，由市公安局实施安全许可。
跨区举行的大型群众性活动，由承办者直接向市公安局申请安全许可。
跨省、市举办大型群众性活动，由承办者依法依规申请安全许可。
第十八条
大型活动预计参加人数，是指组织、协调、保障、直接参与活动的相关人员数量与预计发售票证或者组织观众数量之和。
展览、展销等具有人员流动性的大型活动，预计参加人数是指同时在活动现场的人员最大数量。
第十九条
承办者应当在活动举办日的
20
日前申请大型活动安全许可，申请时应当向公安机关提交下列材料：
（一）大型活动安全许可申请表
;
（二）承办者合法成立的证明及安全责任人身份证明
;
（三）大型活动方案及其说明
;
（四）
2
个以上承办者共同承办大型活动的，提交联合承办协议，协议应当明确各自安全责任和主要安全责任人
;
（五）大型活动安全工作方案；
（六）场所管理者同意提供活动场所的证明材料；
（七）活动场所消防验收意见书；
（八）按照规定应当经有关部门事先批准的，提交批准文件；
（九）其他与大型活动安全工作相关的材料。
第二十条
大型活动安全工作方案应当包括下列内容：
（一）活动时间、地点、内容及组织方式；
（二）活动现场平面图；
（三）安全工作负责人、联系人，安全工作人员的数量、岗位设置、任务分配和识别标识及与保安服务公司签订的安保服务协议；
（四）活动场所消防安全措施；
（五）临建设施施工单位营业执照副本、资质证书和法定代表人身份证明；
（六）活动场所可容纳的人员数量及活动预计参加人数；
（七）治安缓冲区域的设定及其标识；
（八）票证管理方案，包括票证种类、样式、总数、发售计划、防伪说明、查验措施及票务公司基本情况等；
（九）安全检查设备配备情况，对入场人员、物品、车辆的安全检查措施；
（十）预计参加活动的车辆数量，停车场地的设置、位置、容量及停放、管理、疏导措施；
（十一）现场秩序维护、人员疏导措施；
（十二）突发事件应急预案。
第二十一条
公安机关收到申请材料后，应当当场或者在
5
日内依法作出受理或者不予受理的决定。申请材料不齐全或者不符合本规定要求的，公安机关应当当场一次告知申请人需要补正的全部内容。
公安机关对受理的申请，应当自受理之日起
7
日内进行审查，对活动场所进行查验，对符合安全条件的，作出许可的决定；对不符合安全条件的，作出不予许可的决定，并书面说明理由。
公安机关作出许可决定后，应当及时将大型活动相关信息通报政府有关部门。
第二十二条
有下列情形之一的，公安机关不予安全许可：
（一）承办者不具有合法身份的；
（二）
活动内容违反法律、法规等规定，或者违背社会公德的；
（三）场所、设施不符合安全要求的；
（四）安全责任不明确、措施无效的。
第二十三条
对经安全许可的大型活动，承办者不得擅自变更活动的时间、地点、内容或者扩大大型活动的举办规模。
大型活动举办时间需要变更的，承办者应当在原定举办时间
5
个工作日前向作出安全许可决定的公安机关提出变更申请，公安机关同意变更的及时办理变更手续；举办地点、内容变更或者规模扩大的，承办者应当依据本规定重新申请安全许可。
大型活动取消的，承办者应当在原定举办时间
5
个工作日前书面告知作出安全许可决定的公安机关，并交回大型活动安全许可证件。
承办者变更、取消大型活动，应当及时告知活动参加人员，妥善处理善后事宜，消除社会不良影响。
第二十四条
公安机关作出安全许可决定后，应当会同安监、质监、住建等部门对活动场所、设施进行安全检查，记录检查情况和处理结果，并由检查人和被检查人签字归档。
检查人员发现大型活动存在安全隐患的，应当责令相关单位限期改正，并将相关情况及时通报公安机关。
第二十五条
有下列情形之一的，公安机关可以责令立即停止举办大型活动：
（一）现场发现有法律、法规明令禁止内容的；
（二）逾期未改正或者无法整改安全隐患的；
（三）发售的票证或者参加人员超过核准安全容量的；
（四）现场出现重大安全隐患，不立即停止可能发生安全事故的；
（五）现场治安、交通秩序混乱，严重影响活动正常进行的；
（六）未经公安机关批准，承办者擅自变更活动的时间、地点、规模、内容的；
（七）可能发生危害社会秩序和公共安全的其他紧急情况。
第二十六条
取得公安机关安全许可前，承办者不得发售票证。取得公安机关安全许可后，承办者不得擅自更改票证信息，不得擅自改变各区域票证数量。
第二十七条
临建设施搭建完成后，承办者应当组织专家、施工单位进行验收，安监部门会同住建等部门对验收工作进行监督，并签署监督意见。验收不合格的，不得投入使用。临建设施验收工作应当在活动举办日的
1
日前完成。
第二十八条
承办者擅自变更大型群众性活动的时间、地点、内容或者擅自扩大大型群众性活动的举办规模的，由公安机关依法处
1
万元以上
5
万元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得。
未经公安机关安全许可的大型群众性活动由公安机关依法予以取缔，对承办者处
10
万元以上
30
万元以下罚款。
第二十九条
承办者或者大型群众性活动场所管理者违反本规定致使发生重大伤亡事故、治安案件或者造成其他严重后果构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对安全责任人和其他直接责任人员依法给予处分、治安管理处罚，对单位依法处
1
万元以上
5
万元以下罚款。
第三十条
在大型群众性活动举办过程中发生公共安全事故，安全责任人不立即启动应急救援预案或者不立即向公安机关报告的，由公安机关依法对安全责任人和其他直接责任人员处
5000
元以上
5
万元以下罚款。
第三十一条
参加大型群众性活动的人员有违反本规定第十一条行为的，由公安机关给予批评教育；有危害社会治安秩序、威胁公共安全行为的，公安机关可以将其强行带离现场，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十二条
有关主管部门的工作人员和直接负责的主管人员在履行大型群众性活动安全管理职责中，有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊行为的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十三条
市、县（区）人民政府（管委会）直接举办的大型活动的安全保卫工作，由举办活动的市、县（区）人民政府（管委会）负责；依法不实行安全许可制度，但应当依照本规定落实相应的安全职责。
市、县（区）人民政府（管委会）应严格规范政府行为，控制直接举办大型群众性活动的数量，努力培育市场主体，优化大型群众性活动举办环境。
第三十四条
本规定自发布之日起施行。