标题: 莆田市安监局关于印发《莆田市烟花爆竹专项治理实施方案》的通知
发布时间: 2016-04-15 08:00
文号: 莆市安监〔2016〕38号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1421048.htm
正文:
莆市安监〔2016〕38号
各县（区、管委会）安监局，市直有关单位：
根据省委政法委工作会议和全省“六个专项治理”动员部署视频会议以及市委政法工作会议要求，由市安监局牵头，会同公安、交通运输、工商、质监、供销等部门开展我市烟花爆竹专项治理工作。现将《莆田市烟花爆竹专项治理实施方案》印发给你们，请结合工作实际，认真贯彻执行。
莆田市安全生产监督管理局
2016年4月15日
莆田市烟花爆竹专项治理实施方案
按照市委政法委关于开展“六个专项治理”的统一部署和省安监局印发《全省危险化学品和烟花爆竹专项治理实施方案》要求，特制定本实施方案。
一、工作目标
深入贯彻落实习近平总书记对公共安全工作重要指示精神和中央、省委、市委政法工作会议精神，坚持问题导向，强化风险管控，通过对烟花爆竹开展拉网式隐患排查、清理整顿，加强源头治理，严格依法监管，落实主体责任，建立健全长效机制，形成强大合力，破解管理壁垒、标准多重、检查多头、信息孤岛等突出问题，坚决遏制发生较大及以上烟花爆竹生产安全事故，切实保障人民群众生命财产安全。
二、组织领导
成立由安监、公安、工商、交通运输、质监、供销等部门组成的专项治理领导小组，市安监局陈金晃副局长任组长，市公安、工商、交通运输、质监、供销等部门分管负责人为副组长。
领导小组下设办公室，设在市安监局监控中心，负责专项治理工作的组织、协调和日常工作。各成员单位联系人：余志雄（市安监局）、陈思源（市公安局）、郑海（市工商局）、薛敏峰（市交通运输局）、凌建武（市质监局）、蔡德坤（市供销社）。
各县（区、管委会）安监局要牵头成立相应的领导小组，负责本辖区专项治理行动的组织、领导工作。
三、职责分工
市安监局：
依法查处不具备法定安全生产条件的烟花爆竹经营行为和非法生产、经营烟花爆竹行为；调查处理烟花爆竹经营安全事故；配合工商部门依法查处无证经营和销售假冒伪劣烟花爆竹行为。
市公安局：
依法查处非法生产、销售、储存、运输和燃放烟花爆竹的行为；配合安监、工商等部门依法查处非法生产、经营烟花爆竹的行为，妥善保存并销毁收缴的烟花爆竹制品。
市工商局：
依法查处无证照经营或者超经营范围销售烟花爆竹的行为；对销售的烟花爆竹产品质量开展监督检查；配合安监、公安等部门对烟花爆竹经营活动开展监督检查。
市交通运输局：
指导督促公交运输单位加强禁止携带烟花爆竹乘坐公共交通车船的宣传和管理；指导督促交通枢纽单位制订并落实安全防范措施；对烟花爆竹运输车辆及人员相关资质开展监督检查。
市质监局：
配合安监、公安部门对非法生产伪劣烟花爆竹产品行为的查处；配合安监、公安部门对烟花爆竹生产安全事故和燃放事故的调查。
市供销社：
指导督促本系统烟花爆竹经营企业加强日常安全管理，开展安全隐患自查自纠，落实安全生产主体责任。
四、时间安排
本次专项治理分为四个阶段实施：
（一）动员部署阶段（4月）
各县区和各成员单位要按照方案要求，结合工作实际，细化工作措施，多形式、多渠道深入动员部署开展烟花爆竹专项治理工作。
（二）集中整治阶段（4月至9月）
坚持“有患必除、除患务尽”，全面落实各项举措，全面开展集中治理。对重大隐患、突出问题，要采取挂牌督办等方式，明确时限要求、督办期限，及时消除安全事故隐患。
（三）巩固验收阶段（10月至11月）
对专项治理工作开展情况进行监督检查和安全评估，确保治理工作措施要求落到实处。市安监局将联合市直相关单位对问题多发、屡治屡犯的地区组织“回头看”，通过重点督导推进治理工作深入开展。
（四）建章立制阶段（12月）
各县区和各成员单位对专项治理工作全面总结，及时分析总结专项治理工作取得的经验，巩固专项治理工作成果，形成长效严管严控机制。
五、工作要求
（一）高度重视，扎实推进专项治理行动。
各县区和各成员单位要充分认识本次专项治理工作的重要意义，将其作为推进危险物品“一体化”监管改革、加强公共安全、建设平安福建、平安莆田的一项重要举措切实抓紧抓好。要结合本地本行业实际，突出重点问题和薄弱环节，研究细化具体的专项治理举措，加强组织领导，狠抓工作落实，确保专项治理工作扎实推进、取得实效。自2016年4月起，请各成员单位和县区安监局于每月1日前向市安监局报送本地区本部门上月的工作部署和进展落实情况，并于2016年12月31日前报送专项治理工作总结（电子邮箱：
ptsafety@163.com
,联系电话：2223322）。
（二）强化监管，全面排查安全事故隐患。
各县区和各成员单位要按照法定职责，采取实地查看、实物核对、台账检查、系统巡查相结合的方式，深入烟花爆竹经营单位，从生产、销售等源头环节到储存、使用等末端管理，逐一对照相关要求和标准，严查各项管理规章、制度落实情况，严格落实烟花爆竹企业安全生产主体责任。对检查发现的安全隐患，能够立即整改的，要立即督促企业整改到位，对重大安全隐患逐一列出清单，采取挂牌督办、领导挂钩等方式，明确落实整改责任单位、责任人和整改时限。对一时难以整改的，要及时报告本级党委、政府，统筹研究整改解决措施，确保不发生重大安全问题。
（三）协调配合，严厉打击非法违法生产经营行为。
对烟花爆竹从业单位存在非法违法、违规违章行为，严格依照法律规定，坚决做到“零容忍、零懈怠”，严格查处、秉公执法。对违法犯罪人员，构成违反治安管理行为、刑事犯罪的，依法移动公机关从重从快严厉打击。加强与宣传部门沟通协调，对企业安全主体意识不强，造成烟花爆竹安全事故的违法犯罪典型案例组织媒体宣传曝光，强化警示教育。建立举报奖励制度，通过公布举报电话、对线举报奖励等方式，发动广大群众特别是从业人员主动举报烟花爆竹违规活动和违法犯罪线索，严厉打击查处烟花爆竹领域违法违规行为。
抄送：省安监局，市委政法委。
莆田市安全生产监督管理局  2016年4月15日印发