标题: 莆田市民族与宗教事务局2016年工作思路
发布时间: 2016-02-29 00:00
文号: 
发布机构: 莆田市民宗局
栏目: 其他应主动公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkdxx/201602/t20160222_1209403.htm
正文:
2016
年莆田市民族宗教工作的总体思路是：认真贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，民族工作要牢牢把握两个共同的主题，以民族团结进步创建为主线，大力发展少数民族各项社会事业，加快推进民族乡村全面建成小康社会步伐。注重引导宗教与社会主义社会相适应，注重依法管理宗教事务，注重解决宗教领域突出问题，注重调动广大信教群众的积极性，确保民族宗教领域持续和谐稳定，为建设宜业、宜商、宜居莆田营造和谐稳定的社会环境。
一、以“两个共同”为主题，扎实做好民族工作
（一）加强宣传教育，维护民族团结。
1
、认真开展民族团结进步宣传月活动。
以民族团结进步宣传月活动为契机，贯彻落实中央和全省民族工作会议精神，继续广泛深入宣传党的民族政策和法律法规，推动党和国家民族政策的贯彻落实；
2
、抓好民族团结进步试点创建工作。
开展各种形式的民族团结进步创建活动，抓好兴安社区和坝头村的试点创建，通过创新形式、形成载体、依托阵地，发挥试点的辐射和引领作用，确保创建工作有序开展。
3
、加大民族村实用技术培训力度。
安排专门科技培训费为民族村的实用技术培训提供保障，坚持实际实用实效的原则，邀请市县专家举办专题培训，提高少数民族群众发展生产的能力。
（二）落实民族政策，促进民族村发展。
1
、认真编制发展规划。
会同有关部门编制和实施“十三五”少数民族事业发展规划，统筹全市各级各部门的力量，在民族村发展的政策资金项目技术和信息上大力扶持，促进民族村发展生产，增加收入，改善生产生活设施。
2
、帮助民族村理清发展思路。
认真做好项目资金的申报工作，抓好项目的筛选、评审和推荐工作，积极争取资金、重点用于民族村基础设施建设。
3
、加大民族村帮扶力度。
将我市少数民族贫困村纳入全省“百企帮百村”行动，扶持特色产业发展，消除“等靠要”的依赖思想，增强脱贫意识，并积极争取把民族经济发展纳入全市扶贫范围，争取早日脱贫致富。
（三）抓好规范服务，做好城市民族工作。
1
、抓好便民服务工作。
规范民族身份更改审批程序，简化手续，方便少数民族身份变更和中高考学生证明手续。
2
、抓好民族文化的保护工作。
做好仙游第二道德中学民族班助学金的申报和发放工作，确保落实民族学生每人每年
1000
元的民族教育优惠政策。按照“保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展”的方针。做好我市民族文化的保护，重点引导双福村、坝头村的特色村寨建设工作。
3
、规范流动人口的管理工作。
提升外来少数民族流动人口管理服务水平，发挥穆斯林群众联络组的作用，继续抓好城市民族工作。
二、以宗教和谐稳定为主线，规范宗教事务管理
（一）依法管理宗教事务
,
着力提高宗教工作法治化水平
1
、抓好法制宣传教育工作。
认真开展“七五”普法教育，重点宣传学习新修订的《宗教事务条例》；在宗教界中广泛开展“宗教政策法规学习月”活动，举办重点宗教活动场所教职人员培训班。
2
、持续推进天主教专项工作。
深入贯彻落实中央领导关于我省宗教工作的重要讲话、批示和省委、市委有关专题会议精神，持续推进天主教专项工作，着力在“实、细、深、久
”
上下功夫，确保我市没有天主教地下势力渗透。
3
、加强基督教方面的管理。
坚持属地管理原则，推进基督教私设聚会点综合治理工作，严格控制“以堂带点”数量，探索适合我市实际的治理私设聚会点管理办法。
4
、维护宗教领域和谐稳定。
发挥宗教工作联席会议作用，定期分析研判宗教工作形势，加强对基层宗教工作的指导，重点在建好队伍、排查可疑、抵御渗透等方面下功夫，确保我市没有恐怖突发事件发生。
（二）推进宗教重点工作，着力解决宗教领域突出问题
1
、督促宗教活动场所加强财务管理。
依法加强对宗教活动场所的财务检查，进一步督促各县区推进宗教活动场所在银行开户，召开全市宗教活动场所财务管理经验交流会。
2
、加强宗教活动场所安全管理工作。
坚持“三必”和“六有”工作标准，认真指导各县区开展场所负责人和安全员安全知识培训，提高宗教活动场所的安全责任意识。要求宗教活动场所做到组织周密细致、活动秩序井然、食品卫生达标、消防安全到位。在禁燃区和文物保护单位范围内严禁销售和燃放烟花爆竹。
3
、加强宗教界队伍建设。
支持爱国宗教团体加强自身建设，发挥宗教界人士的积极作用。按照“政治上靠得住、学识上有造诣、品德上能服众、关键时起作用”的要求，加强宗教界的人才储备培养，确保宗教领导权牢牢掌握在爱国爱教的宗教界人士手中。协助市道教协会换届，做好新老班子顺利交接，促进宗教团体加强自身建设。
（三）发挥宗教界积极作用，着力强化正面引导和服务
1
、深入开展和谐寺观教堂创建活动
。积极倡导佛教界、道教界、三一教界开展“文明敬香”、“合理放生”活动，推动建设和谐寺观、文化寺观、生态寺观。在全市重点宗教活动场所中开展“三比一促”活动（即：比和谐、比规范、比贡献，进一步促进与社会主义社会相适应，维护社会安定稳定）。指导各县区开展佛教、道教活动场所基本信息的定期更新，动态化管理工作，做好佛教、道教活动场所挂牌工作，为规范管理，接受社会监督创造条件。支持中国佛教协会在莆田召开佛教讲经交流总结会议。
2
、做好宗教慈善工作。
积极引导宗教界开展“双百结对”活动：百个宗教（民间信仰）活动场所结对百个少数民族贫困户（困难学生），不断拓展“宗教慈善周”活动内容；依法创办养老服务机构，不断推进宗教积极服务社会。
3
、加强对民间信仰有效管理。
认真贯彻落实中办、国办转发《中央统战部、国家宗教局关于做好民间信仰工作的意见》，扎实推进民间信仰管理工作；坚持“二倡导、四拒绝
”
：倡导烧文明香、办公益事，拒绝赌博、迷信、邪教、乱滥建，促进我市民间信仰场所服务社会积极有效。
三、以加强自身建设为根本，开创民族宗教工作新局面
（一）加强干部队伍建设。
重视干部的思想政治教育、党性教育和纪律教育，切实按照中央关于开展“学系列讲话、学党章党规，做合格共产党员”学习教育的要求，自觉强化理论武装，不断增强干部争先创优意识。
（二）加强党风廉政建设。
召开全市民族宗教系统党风廉政工作会议，认真落实党风廉政责任制，继续开展廉政风险防控，
严格控制“三公”经费支出，
规范行政权力运行，加强关键环节监督，保障重大决策部署的贯彻落实。
（三）加强机关效能建设。
以绩效管理和推行“马上就办”为抓手，深化政风行风和效能建设，提高办事效率。建立健全信息工作机制，
加强信息工作，突出信息特色，把握信息报道时机，进一步提升信息工作水平。深化创建“文明城市”活动。加强政务公开工作，加大治理“庸、懒、散”力度，扎实做好信访、保密、档案、平安、计生等工作，提高机关工作效率。
莆田市民族与宗教事务局
2016
年2
月22
日