标题: 关于2019年法治政府建设情况及2020年工作思路的报告
发布时间: 2020-01-21 15:21
文号: 莆国资综〔2020〕2号
发布机构: 
栏目: 其他应公开的信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptgzw/zfxxgk/fdzdgknr/xgsx/202001/t20200121_1442351.htm
正文:
市委全面依法治市委员会办公室：
根据
《
法治政府实施纲要（2015-2020年）
》
文件精神，在市委、市政府的领导下，在市依法行政工作领导小组办公室、市政府法制办
大力
指导支持下，
我委围绕
国资国企监管工作
实际
，加强领导，完善机制，狠抓落实，积极推进依法行政工作。现将
2019年以来国资依法行政国资开展情况和2020年工作思路汇报
如下：
一、2019年推进依法行政的工作开展情况
（一）加强组织领导，完善行政决策程序
我委成立依法行政领导小组，由委主任亲自担任组长，分管领导担任副组长，各科室负责人为成员。领导小组下设办公室（挂靠法规监督科），形成了“一把手”亲自抓，分管领导协同抓，各科室分头抓，职能科室和专职人员具体抓的工作格局，从而为国资系统普法和依法治理工作扎实有效地开展提供了组织保证。我委领导高度重视依法行政工作，依法行政领导小组实行主任负责制，分管主任对主任负责，抓好分管科室的依法行政工作，涉及国资管理的重大事项由委领导班子集体讨论决定。作为规范国有资产管理的基础环节，依法行政领导小组定期召开例会，研究、部署、检查本委依法行政工作。
（二）结合系统实际，
抓好
清单梳理工作
根据
中共莆田市委机构编制委员会办公室
《
关于开展市直部门权责清单梳理调整工作的通知
》（
莆委编办
〔201
9
〕
99
号
）
文件要求，市国资委高度重视本单位政府权力清单和责任清单梳理工作，严格程序，坚持职权法定原则。根据法律法规规章、市国资委“三定”规定、对照《政府部门权责清单规范》（福建省地方标准DB35/1810-2018）的相关标准，并与省国资委对接，督促有关科室负责对本科室的权力清单和责任清单进行认真梳理，做到每条清单都要对应到具体法规条款，并注明具体依据和标准。经市委编办审核把关，明确我委权责清单29项(莆国资〔2019〕73号)，其中其他权责事项29项。目前该项工作已经全面完成，扎实有效开展。
（三）
完善公司章程，
推动企业法治建设
为改进国资监管方式，完善现代企业制度，委机关组织相关科室、中介机构、出资企业对公司章程管理暂行办法、企业公司章程及执行情况等进行摸底调研，对不适应国资监管和企业发展需要的企业公司章程依法进行审核、修改完善。
（四）加大信息公开，完善行政监督制度
根据我委已制定的《信息公开指南》和《信息公开制度》的规定和要求，及时地向社会公开国资委政务信息，保障了公民的知情权、参与权和监督权，把推进政府信息公开与转变政府职能、规范权力运行、促进依法行政紧密结合起来。同时坚持公开原则，遵循基本程序，落实保障措施。2019年度，主动公开政务信息182条，通过其他形式公开动态新闻类信息1949多条。报送的信息充分地反映了年度的重点工作情况，并获得2018年度全省国资委系统政务信息工作先进单位。
（五）注重教育实效，全面开展法制宣教
普法的关键在于“宣法”，一年来，我委认真开展“七五”普法相关工作，通过多种渠道进行宣法普法，切实提高系统干部职工的法律意识。
一是
加强法律法规的学习。
围绕庆祝中华人民共和国成立70周年，大力弘扬以爱国主义为核心的伟大民族精神，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，充分利用“学习强国”学习平台和
党委中心组学习、
委干部职工学习例会
、
6月开展的“安全生产月”、12月开展的“12.4”国家宪法日等学习平台，认真
组织干部职工学习
宪法、
安全生产
法
、信访
条例
、环境保护
法
、消防
法、保密法、公司法、企业国有资产法
等方面的法律法规知识，切实提高干部职工的法律意识
;
二是观看有关电教片、
警示片
。
先后组织本委机关全体人员和各监管企业高管人员、支部负责人、经办人员集中收看了
《特别追踪》
、
《增强忧患意识
防范风险挑战
》、《叩问初心》等警示教育片
，提高干部职工的廉洁自律意识
。
三是开展
实地宣传
。
通过电子滚动屏、图板展示、张贴警示、宣传栏、微信群、在繁华地带设点咨询等多种形式，认真不断加大法制教育的宣传力度，主动宣传《劳动合同法》、《企业国有资产管理法》、《安全生产法》、《宪法》等法律法规，取得了良好的社会效应。
四
是购买有关书籍。
委机关及各监管企业每年都征订《长安》、《中国应急管理报》、《法制日报》、《福建法治报》等报刊杂志。为了把
营造法治营商环境作为守初心、担使命的重要举措，进一步增强广大干部职工对依法治市内涵的了解，我委共投入21.7万元订阅和印刷1.2万册相关书籍发放给委机关和各监管企业的干部职工，使干部职工充分认识到法律对于保障国家和谐安定的重要意义，也进一步阐明法律与中国特色社会主义法律体系之间的联系，以及对于企业做大做强的坚实后盾作用。
通过以上多种形式的宣传贯彻工作，在国资监管系统范围内营造了一种“依法经营、依法管理”的良好工作氛围，也进一步提高了干部职工的法治理念。
（
六
）
加强风险意识
，聘请企业法律顾问和律师
为增强法律风险意识，提高法律风险防范能力，各监管企业都能聘请法律顾问和律师，积极参与审核把关企业有关重点项目谈判、合同审查，最大限度为企业规避法律风险，同时为公司和企业职工提供法律咨询服务，并成功参与处理多起劳务合同纠纷、工程合同纠纷、租赁合同纠纷以及其他经济纠纷等案件，为企业挽回了一定的损失，使企业更好地专注于经营发展。
（七）积极组织培训，增强依法治企理念
委机关积极参加省国资委及市政府有关部门组织的相关法律、财务、审计等业务知识培训，今年以来，先后组织委机关及监管企业有关人员参加省国资委组织的审计知识培训、财务知识培训、安全生产工作等方面的业务培训。通过培训学习，提高了大家对国企改革和依法治企的深刻理解和把握。
（八）
注重
理念
创新，
积极
探索工作
新局面
我委把依法行政工作与推进国企改革发展和国资监管健康稳定紧密结合起来，不断提升依法行政质量和效果，使依法行政工作成为国资系统做好工作和维护稳定的动力与保障。
一是
创新工作理念。
确立人性化和互动化的普法理念，运用人性化与规范化管理相结合的科学管理理念和方法指导普法工作，最大限度地调动国资系统全体干部学法用法积极性，委领导充分利用各种学习机会，强调普法工作的重要性，在委机关内形成了较为浓厚的法律学习氛围。
二是
创新工作方式。
在学习方法上，结合委工作实际，将基本法律知识、行业法律法规与政治理论学习穿插学习，加强对法律知识的理解和运用，保证了普法工作落到实处。
三是
创新工作机制。
在普法工作机制上，我们充分利用和整合所有资源，把各科室、市属各出资企业的普法工作主动性调动起来，既整合了各部门力量，又节省了费用。同时，我们还在内容上进行了拓展与创新，确保普法工作有新内容，适应新形势。
二、依法行政工作存在的问题
2019年以来，我委紧紧围绕全省、全市法治建设工作会议精神，认真开展各项工作，并取得了一定的成绩。我委也清醒看到，在国资法治建设工作上还存在一些问题和不足。而且我委在依法行政工作中也面临一些难以回避的问题，这些问题在一定程度上影响和制约委依法行政工作的顺利开展，亟待尽快解决。主要有：一是国资管理体制现状与依法行政工作要求之间的不一致问题。目前，省级及以上国资委仍然保持特设机构性质，不是政府的组成部门，亦不是行政执法主体。因此，现阶段公布的市国资委网上公开透明运行行政权力目录在事实上处于“上无直接依据”的状态。二是机构职责与个人资格之间的矛盾问题。市国资委作为法定行政机关，是市级行政执法主体。但是，目前市国资委所有工作人员均不具有行政执法资格。在此状况下，市国资委的行政执法主体地位、行政执法职责难以体现和落实。
三、2020年依法行政的工作思路
2020年，我委将认真贯彻落实党的十九大精神，按照市委、市政府的有关要求和部署，积极推进依法行政工作。
（一）完善法规，规范执法
按照上级的有关规定和要求，集中力量，仔细梳理，再次修订完善国资管理规范性文件，并及时报市政府法制办备案。同时加强本委人员对相关法规的学习，严格按照审批权限，及时办理相关审批事项，依法履行国资监管工作。
（二）有序推进，公开透明
健全信息公开工作机制，落实相关人员，加强培训，严格按照政府信息公开和保密制度的要求，充分利用市政府门户网站下的国资委板块，公开本委的职能范围、办事规程、联系电话等，做到办事权限公开、社会监督渠道公开、常规性工作公开，推进依法行政公开透明运行。
（三）加强宣传，服务企业
深入推进法律进机关、法律进企业工作，进一步提高广大干部职工的法治意识、依法行政意识。继续推进国有企业法制宣传教育工作，通过组织各类培训班以及专题讲座等形式，提高企业经营管理人员依法经营、依法维护企业和职工合法权益的意识和能力。
莆田市人民政府国有资产监督管理委员会
20
年
1
月
14
日