标题: 关于加强新形势下民间信仰活动场所规范化管理工作的通知
发布时间: 2021-07-23 17:00
文号: 莆市民宗〔2021〕24号
发布机构: 
栏目: 安全生产
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/tfyjgl/202108/t20210816_1637805.htm
正文:
各县区委统战部（民宗局），湄洲岛群工部：
为深入贯彻落实中央、省委和省民族宗教厅以及市里关于民间信仰工作的有关文件精神，进一步积极探索、稳妥推进民间信仰创新管理，经研究，决定加强新形势下民间信仰活动场所规范化管理工作，助力乡村振兴。现将有关事项通知如下：
一、
推进分级负责管理
1.民间信仰事务实行属地管理，县级以上宗教事务部门负责对本地区民间信仰活动场所的行政监管;乡镇政府(街道办事处)负责民间信仰活动场所日常监管;村(居)民委员会协助抓好日常管理。
2.各县区原则上不再批准成立民间信仰团体组织，对已成立的要加强引导和管理。
3.要按照“以点带面，典型示范”的思路，加快推进省、市、县区民间活动场所三级联系点和备案登记管理，实行分级报备，属地管理的模式。
4.参照《宗教事务条例》有关规定，乡镇（街道）要加强对民间信仰管理组织和财务的监督管理，切实提升乡镇政府（街道办事处）对民间信仰活动场所日常监管水平。
二、
拓展备案登记规模
1.对各县（区）规模较大、人数众多、活动频繁、历史悠久、与海（境）内外联系密切、场所内部管理组织健全、制度比较完善的民间信仰活动场所，要积极探索，进行试点管理。
2.对规模较小、影响范围有限的小微场所，要按照民俗对待，纳入社会管理综合治理。要下大力气推动解决基层一些民间信仰活动场所存在的被老人会等组织控制、财务管理混乱等问题。
3.在上报符合条件的省级联系点进行备案登记的同时，要继续拓展市、县两级民间信仰联系点管理，积极推进市、县两级重点民间信仰活动场所联系点的备案登记管理工作。每个县区每年要报省级试点备案1-2个，市级试点备案2-4个。县区要结合当地实际，积极拓展备案登记。
三、规范内部事务管理
（一）强化民主管理
1.民间信仰场所要成立不少于3人的场所管理组织，场所管理组织人员经村（居）组织参与民主协商推选产生，经所在地乡镇(街道)同意后报县(市、区)民族宗教局备案。在职党员、干部原则上不得在场所任职。
2.民间信仰场所管理组织要明确主要负责人，履行主体责任，制定人员的具体分工职责，做到信息公开，并接受乡镇(街道)、村(社区)的监督管理。
3.民间信仰场所管理组织人员一般任期5年，连选可连任;主要负责人年龄不得超过75岁;管理组织人员中不得有直系亲属关系、姻亲关系;对不履行职责的场所管理组织人员，应及时进行调整。
（二）强化内部管理
1.内部管理要坚持“两个民主”，即民主产生管理组织、民主管理内部事务。
2.完善并落实人员、财务、资产、会计、治安、消防、文物保护、卫生防疫、食品安全、环境保护等管理制度，并上墙。
3.开展国旗、宪法和法律法规、社会主义核心价值观、中华优秀传统文化“四进”场所活动。
4.场所要开展反邪教宣传、平安建设、文明敬香、垃圾分类等活动。
（三）强化财务管理
1.民间信仰场所要按照《中华人民共和国会计法》、《民间非营利组织会计制度》和参照《宗教活动场所财务监督管理办法（实行）》，建立符合实际的财务管理制度。
2.民间信仰场所要建立内部财务监督管理机制，配备会计、出纳，实行账钱分管。
3.民间信仰场所设有功德箱的，要指定3名以上人员管理(不得有亲属关系、姻亲关系)，功德箱开箱时要同时在场，清点登记后分别签字，交财务人员入账。
4.民间信仰场所收支要及时入账。功德箱之外的收入一律开具收据；支出要由主要负责人审批。重大支出（1000元以上）须集体研究决定。
5.民间信仰场所管理组织要每季度在场所内公布财务收支情况，接受群众监督。备案登记场所，每年年终后三个月内向县级人民政府宗教事务部门和镇(街道)报送年度财务收支情况。
6.民间信仰场所可结合自身情况，根据社会需求，量力而行开展公益慈善活动。倡导民间信仰活动场所财产收入三分之一用于日常管理、场所维护等基本开支，三分之一用于与场所宗旨相符的活动开支，三分之一用于公益慈善事业。
7.积极协调银行业金融机构为持县级以上宗教事务部门证明的联系点开立单位银行结算账户。
四、筑牢活动安全防线
（一）强化消防安全管理
1.民间信仰场所要建立消防安全管理制度，并做到制度上墙、责任到人。
2.配备消防器材，灭火器必须在有效期内，压力符合要求;场所单个楼层及单个建筑物，面积小于100㎡，该区域配置手提式灭火器不得少于2具。超过100㎡的，每增加50㎡，增设1具。灭火器设置位置明显、组件齐全、易于操作。有条件的场所可设置消防栓、建立微型消防站。
3.明火一律不得进殿;蜡烛山、香炉和鞭炮池须设置在场所外空旷处，周围不得堆放可燃物。同时，要积极开展创新运用电子技术，推广电子蜡烛、电子香和电子鞭炮等，建设生态民间信仰场所活动。
4.场所内电器、电灯、电线安装必须标准规范，应符合相关防火要求，不得随意拉接电线，必须做到线路套管，并落实专门电工负责管理检修。
（二）强化活动管理
1.民间信仰场所管理组织要在法律法规允许的范围内开展正常的民间信仰活动，不得从事各种非法活动及损害公民身心健康的活动，防范和杜绝邪教、封建迷信活动，坚决遏制宗教极端思想，抵御境外宗教势力的渗透。
2.常规民间信仰活动要在场所内举办，并按照属地管理和“谁举办、谁负责”的原则，严格落实安全责任。
3.举办大型民间信仰活动，要按照国务院《大型群众性活动安全管理条例》和《福建省大型群众性活动安全管理办法》，需报政府相关部门审批，办理相关手续；涉侨、涉外、涉台港澳民间信仰活动按照有关规定报批。
4.民间信仰活动需邀请或安排宗教教职人员主持或参会的，须经县（市、区）民宗局同意，所涉及宗教教职人员应为县（市、区）民宗局备案人员。
五、坚决制止乱建滥建
1.鉴于现有的民间信仰活动场所基本上能满足信教群众过宗教生活需求，民间信仰活动场所原则上不再新建，禁止乱建滥建，一经发现，坚决处理。
2.因特殊情况确需迁建、扩建、重建以及改建、翻建的，要依法办理相关用地、规划、建设等审批手续，乡镇政府(街道办事处)负责予以指导，宗教事务部门要与国土资源、建设、规划等部门加强协作配合、严格审核把关。
3.因场所房屋质量问题需要修缮、翻改建的，按有关规定办理相关手续。
4.要坚决制止乱建滥建民间信仰活动场所，纳入当地“两违”综合治理，落实村（居）发现，乡镇（街道）制止的工作机制。
六、引导发挥积极作用
（一）注重环境卫生
1.民间信仰场所要建立卫生清扫制度，物品堆放整齐，保持场所清洁，注意灭除蚊蝇、蟑螂;厕所应保持通风、清洁、无异味。
2.统筹疫情防控和有序开放工作。场所管理组织每年要组织不少于一次学习卫生防疫知识，进行卫生防疫宣传教育，定期开展场所卫生消毒。
3.民间信仰场所在活动期间聚餐，采购的食品应无毒、无害、无腐变，符合应有的营养要求，未经消毒的餐饮用具不得使用，并自觉接受食品安全监督检查。
4.水沟清洁畅通，垃圾定点分类存放，及时清运。
5.卫生保洁建立长效机制，有保洁队伍，保洁经费到位。
（二）助力乡村振兴
1.场所外部环境建设要达到“配套合理、环境优美、生态优良、维护到位”的总目标，根据场所环境特点，加强园林、绿化建设，做好周边绿化树木的养护工作。
2.道路硬化率达95%以上。
3.道路两旁及空地绿化覆盖率达80%以上。
4.场所管委会要支持村两委工作，开展公益事业，与村民关系融洽。
5.有健康文体器材或休闲场所，能与“乡村振兴”建设有机结合。
（三）发挥积极作用
1.要引导、支持民间信仰活动场所深入挖掘民间信仰的当代文化价值，赋予新的时代内涵，并结合各种民间民俗活动，丰富群众的文化生活;
2.发挥民间信仰崇德、慈悲、宽容等道德教化作用，形成向上、向善的道德伦理力量，弘扬社会正气，维护公序良俗，融洽乡里关系，化解基层矛盾；
3.鼓励民间信仰活动场所参与社会公益慈善事业，积极回报社会;
4.支持民间信仰活动场所有序开展对台和对外交往，为推动两岸关系和平发展、服务“一带一路”建设作出积极贡献。
各县（区）委统战部（民宗局）要探索创新，积极作为，培育试点，以点带面，推动全市民间信仰活动场所提升规范化水平，助力乡村振兴。
莆田市民族与宗教事务局
2021年7月15日
莆田市民族与宗教事务局办公室
2021年7月15日印发