标题: 莆田市安全生产委员会办公室关于印发《莆田市安全生产信息工作意见》的通知
发布时间: 2011-12-26 08:00
文号: 莆市安办[2011]75号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420704.htm
正文:
莆市安办
〔
2011
〕
75
号
各县（区、管委会）安办，市直有关部门：
为进一步加强我市安全生产信息工作，加大沟通、交流安全生产工作情况的力度，及时反映各行业领域安全生产动态，推进我市安全生产工作的扎实开展起到积极的作用，市安办在征求各县（区、管委会）、各有关部门意见的基础上，特制订《莆田市安全生产信息工作意见（暂行）》（下称《意见》）。现将《意见》印发你们，请遵照执行，继续抓好安全生产信息工作。
请各单位将安全生产信息员的基本情况（姓名、单位及所在处室、职务、办公电话、移动电话、传真）于
2012
年
1
月
10
日前
反馈到市安办。联系人：龚冠华，联系电话：
2330086
。
二
〇
一一年十二月二十六
日
主题词：
安全生产
信息
工作意见
通知
抄送：省安办。
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2011
年
12
月
27
日
印发
莆田市安全生产信息工作意见
第一条
为加强我市安全生产信息工作，加大沟通、交流安全生产工作情况的力度，及时反映各行业领域安全生产动态，推进我市安全生产工作的扎实开展，结合我市安全生产工作实际，制定本意见。
第二条
本《意见》适用于市安委会各成员单位、各县（区）安监局（科）、及市安监局各科室、市安全生产执法支队、市重大危险源监控中心、市应急救援中心、市安全生产宣教中心（以下简称各单位）。
第三条
市安监局安全生产宣传教育中心（下称宣教中心）具体负责指导协调各单位的安全生产信息工作，并负责对上报信息分类、整理、编发；承办对信息工作成绩突出的单位和个人的表彰工作。宣教中心要认真筛选、及时刊登各单位上报的安全生产信息，办好《安全生产动态》和《莆田市安全生产信息网》，选取优秀稿件转报国家安监总局、省安监局和市委、市政府。
第四条
各单位要把安全生产信息工作摆在安全生产工作的重要环节，主要领导要高度重视，亲自部署，分管领导具体抓；承办信息工作的科室要积极牵头落实，不断完善工作机制和工作手段，切实加强信息员队伍建设，指定信息员负责日常工作，确保安全生产信息渠道畅通、高效运转。
第五条
各单位信息员的基本情况报宣教中心备案，如发生变动，应及时补充、报备；市安监局各科室须指定人员负责安全生产信息工作。
第六条
各单位要注意对信息员的培养和使用，为信息员了解全面工作，阅读文件和信息资料、参加会议及从事信息工作有关的活动提供方便，要积极鼓励信息员围绕中心工作撰写稿件，踊跃投稿，及时反映本辖区、本单位（本行业、领域）的安全生产做法和经验，促进安全生产信息工作开展。宣教中心每季度组织召开座谈会总结工作，交流经验，研究问题，不定期组织信息员培训，促进安全生产信息工作水平的提高。
第七条
安全生产信息员的主要职责：
（一）落实上级要求，按照本单位的信息工作计划，做好安全生产信息工作。
（二）加强信息综合，及时、准确向宣教中心报送安全生产信息。
（三）负责本级及下属单位安全生产信息工作业务指导、经验交流等工作。
第八条
本《意见》所指的安全生产信息主要内容包括：
（一）贯彻落实党中央、国务院及省、市委、政府、国家安监总局、省安监局关于安全生产工作的重大决策部署、重要会议和文件精神、领导同志重要批示、指示的情况；
（二）安全生产工作中的重点、难点、热点问题，带有倾向性、苗头性的情况，以及与此相关的决策和有参考价值的建议；
（三）本辖区、本单位安全生产情况，包括工作思路、典型经验、重点工作进展、存在问题及对策措施、工作安排等；
（四）关系安全生产的重大社会动态和重要社情民意，较大生产安全事故及其处理进展情况；在执法过程中查处的重大案件进展、结案情况；
（五）安全生产监督管理工作的统计数据及统计分析结果；
（六）上级领导关注的其他重要情况。
第九条
各单位向宣教中心报送的安全生产信息，通过莆田市安全生产信息网上传。
第十条
各单位报送的安全生产信息，必须由本单位承办信息的科室负责人审核、签发；必要时，由本单位领导审核、签发。
第十一条
宣教中心对各单位上报的信息进行甄别、编辑，对较好的信息素材，积极向市、省、国家推荐。为推动安全生产信息工作，增加信息稿件数量，提高质量，对各单位的投稿及稿件采用情况，市安委办将按季度通报给各县
(
区
)
、各有关部门。
第十二条
宣教中心牵头负责对安全生产信息工作按年度进行考评计分。对各单位上报的安全生产信息计分标准：
1
、国家安监总局、省委办公厅、省政府办公厅采用的信息，每条
30
分，简讯
20
分；
2
、市委办公室、市政府办公室、省安监局《福建省安全生产信息》采用的信息，每条
20
分，简讯每条
10
分；
3
、市安监局《安全生产动态》采用的信息，每条
10
分；省、市安监局简讯，省、市安监局网站采用的信息，每条
5
分；
4
、国家安监总局、省领导有批示的，每条另加
10
分；省安监局、市领导有批示的，每条另加
5
分；
5
、推荐上报信息未被采用，每条
1
分；信息稿件被不同刊物同时采用的，按最高分值统计；
6
、由市安监局确认统计的信息分数累加即为各县（区）、各单位信息考评最后得分；
7
、未经市安监局采用或推荐上报的信息，不在本意见的计分范围之内。
第十三条
根据年度考评计分的结果，市安办负责牵头对信息工作先进单位和先进个人予以表彰通报。考评表彰通报每年进行一次，按各县（区）安监局（科）、各有关单位、市安监局各科室（含局直属单位）三块分别进行，在符合评选的基本条件下，按分数高低评出各县（区、管委会）安监局（科）前
2
名、各有关单位前
5
名、市安监局各科室前
2
名为先进单位；另评选先进信息员若干名，评为先进信息员的，将优先参加市安办组织安排的学习培训。
评选安全生产信息工作先进单位和先进个人基本条件：
（一）先进单位：
1
、明确了分管领导，指定了安全生产信息工作部门及负责人，落实了安全信息员；
2
、本单位安全生产信息工作相关制度完善，报送信息及时、准确、全面，上报信息采用量大；
3
、安全生产信息年度总评分位居前列。
（二）先进个人：
1
、积极协助本单位领导组织安全生产信息工作，成绩突出；
2
、信息意识强，组织报送的信息采用量多、时效性强，质量高、信息内容真实可靠；
3
、热爱信息工作，富于开拓创新精神，受到本单位领导和同事的好评。
第十四条
对各单位安全生产信息考评计分的结果，纳入年度安全生产目标责任制考核内容。
第十五条
本《意见》由莆田市安全生产委员会办公室负责解释。
第十六条
本《意见》自发文之日起施行。
二
〇
一一年十二月二十六
日