标题: 莆田市海洋与渔业局关于印发《莆田市渔业船舶隐患排查专项整治工作方案》的通知
发布时间: 2016-06-24 16:36
文号: 莆海渔〔2016〕107号
发布机构: 
栏目: 监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/jdjcqk/201606/t20160629_469427.htm
正文:
各县、区（管委会）海洋与渔业行政主管部门、市海洋与渔业执法支队：
现将《莆田市渔业船舶隐患排查专项整治工作方案》印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实，确保取得实效。
莆田市海洋与渔业局
2016年6月24日
莆田市渔业船舶隐患排查专项整治工作方案
当前我市已进入台风多发季节，正值伏季休渔关键期，大量渔船即将开海生产，也是我市渔业安全生产的敏感和重要时期。为确保我市渔业安全生产形势稳定向好，保障渔业正常生产秩序和渔民群众生命财产安全，促进全市渔业经济持续健康发展，制定本方案。
一、工作目标
通过开展渔业船舶隐患排查专项整治行动，加大对渔业船舶的监管力度，切实解决出海生产渔业船舶存在的安全隐患及突出问题，确保排查率100%，整改率100%。有效防范和遏制重特大事故的发生，促进全市渔业安全生产状况持续稳定向好。
二、时间安排
即日起至7月底。
三、组织领导
成立渔业船舶安全生产隐患排查治理活动领导小组，负责指导协调全市开展渔业船舶安全生产隐患排查治理的有关工作。具体组成人员如下：
组 长：郑国辉 市海洋与渔业局副调研员
副组长：黄玉枝 市海洋与渔业执法支队支队长
成 员：俞智敏 市海洋与渔业局规划法规监督科科长
杨智锦 市海洋与渔业局防灾减灾办主任
张元洪 市海洋与渔业执法支队副支队长
郑正英 市海洋与渔业执法支队渔政渔港监督科科长
领导小组下设办公室，挂靠局规划法规监督科（局安办），负责组织、指导、协调各单位开展渔业船舶安全生产隐患排查治理工作。
四、工作内容
对全市渔业船舶安全生产进行一次拉网式、地毯式的安全隐患大排查专项整治行动，排查整治对象是我市登记在册的渔业船舶，重点排查整治60马力以上的捕捞渔船。排查专项整治行动的具体内容是：
（一）制度检查。
安全生产制度落实是做好安全生产工作的重要前提。主要检查各级渔业行政主管部门落实各项安全生产制度情况。
（二）海上检查。
各级渔业行政主管部门及其执法机构，要全方位、多层次开展渔业安全生产的执法检查、渔业船舶违规出海生产的整治及隐患排查行动，认真做好渔船安全隐患排查工作，一是检查在航行时各类安全应急救助终端是否安装使用；二是检查渔船出航作业是否编组编队；三是检查渔船是否超航区在敏感海域作业；四是检查渔船是否超抗风等级航行；五是检查渔船是否在航道及禁航区内锚泊；六是检查渔民是否擅自改变作业方式、越界、超方式违规作业；七是检查渔业船舶是否违章载客载货及监管情况；八是检查是否配齐相应等级的职务船员，船员是否持证上岗。
（三）渔港检查。
渔港、渔船集中地检查以渔船安全和防火、防风为重点。一是检查通讯、信号设备是否完好；二是检查水上安全、救生、防火等防范措施是否到位；三是检查航行设备是否正常；四是检查职务船员是否按规定配齐；五是检查船体是否达到适航要求；六是检查遇有台风等恶劣天气时，渔业船舶是否在渔港或锚地避风；七是检查渔港、渔船集中地的消防船艇和消防设施是否按要求配备，是否处于备用状态；八是检查渔船在渔港内是否有序锚泊，留足必要的水上消防应急通道，并保持畅通。
（四）澳口检查。
澳口检查以查处渔船擅自改变作业类型进行非法载客等违法违规行为为重点。各级渔业行政主管部门及其执法机构要积极配合交通（海事）、公安边防部门，坚决打击不符合运输条件未经批准擅自从事客货运输的渔船。
五、工作要求
（一）加强领导，明确责任。
各级渔业行政主管部门要切实加强对安全生产隐患排查治理工作的组织领导，建立和落实隐患排查治理责任制，成立隐患排查治理工作领导小组，健全工作机构，明确职责分工，制定具体实施意见。各渔业企业及渔船所有人要切实负起隐患排查治理的主体责任，认真组织开展隐患排查治理工作，落实整改资金和责任。
（二）落实整改，确保到位。
各渔业企业及渔船所有人对查出的事故隐患必须立即整改，重大隐患要制定整改方案，按计划组织整改，切实做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五到位”。对政府挂牌督办的重大隐患，各级渔业行政主管部门及其执法机构要定期督办，确保资金投入，加快整改进度，做好跟踪落实，及时整改销号。
（三）强化督查，严格执法。
各级渔业行政主管部门及其执法机构要切实加强对隐患排查治理工作的监督检查，采取联检、巡检、抽检、互检等方式，深入乡镇、渔港、渔村、渔船和渔船修造厂生产一线，强化隐患排查治理工作全过程的督促、检查。要强化行政执法，严肃查处严重违反安全生产法律法规、存在重大隐患的渔船和生产经营单位，对不具备安全生产条件且难以整改到位的坚决取缔，对隐患排查治理工作不力而引发事故的，依法追究责任。
（四）加大宣传，营造氛围。
要充分利用广播、电视、报纸等各种媒体加大对隐患排查治理工作的宣传力度，教育引导各生产经营单位和广大渔民增强做好安全隐患排查治理工作的主动性和自觉性。对排查治理走过场的单位、发生重特大事故的单位和违法违纪行为、事故背后的腐败现象等典型案例要予以公开曝光。要建立并落实举报奖励制度，及时调查核实，形成隐患排查治理的良好氛围。
（五）有机结合，有效推动。
渔业船舶安全隐患排查治理工作要与安全生产专项整治、与日常监管执法、与加强应急管理、与当前开展的全省性打击非法采捕红珊瑚清理取缔“三无”船舶工作相结合，进一步完善隐患排查机制和重大隐患政府挂牌督办机制，建立健全隐患排查治理长效机制。要狠抓薄弱环节，解决好影响安全生产的突出矛盾和问题，以隐患排查治理推动涉渔“三无”船舶清理整顿工作的开展，以隐患排查治理健全完善各项安全生产管理制度和应急预案体系。
为全面落实渔业船舶安全隐患排查治理工作，市局将组织专项督导组赴各单位检查督导，并根据市安委会的统一部署，适时对重点区域、敏感海域进行综合督查或重点抽查。
各县、区（管委会）渔业行政主管部门、市海洋与渔业执法支队的实施方案于6月29日前、隐患排查治理工作落实情况于8月1日前报送市局。
联系人：规划法规监督科（安办） 陈玲玲
电 话：0594-2619615 传 真：0594-2685851
电子邮
箱：pthyab@163.com
莆田市海洋与渔业局办公室 2016年6月24日印发