标题: 莆田市人民政府安委会办公室关于印发莆田市2016年禁止燃放烟花爆竹工作方案的通知
发布时间: 2016-01-10 08:00
文号: 莆市安办[2016]1号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1421036.htm
正文:
莆田市人民政府安委会办公室关于印
莆市安办〔
2016
〕
1
号
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
根据《莆田市人民政府办公室关于印发莆田市加强烟花爆竹销售、燃放管理规定的通知》（
莆政
办
〔
2015
〕
22
号
）和周书记、翁市长批示指示，
现将《莆田市
2016
年禁止燃放烟花爆竹工作方案》印发给你们
，
请结合工作实际，认真制定实施方案，抓好
烟花爆竹禁燃工作贯彻落实
。
莆田市人民政府安委会办公室
2016
年
1
月
10
日
莆田市2016年禁止燃放烟花爆竹工作方案
为全面贯彻执行《莆田市加强烟花爆竹销售、燃放管理规定》（以下简称《规定》），加强烟花爆竹燃放安全公共管理，进一步
巩固和提升我市城市管理水平，大力改善大气环境，减少噪音污染，消除火灾、爆炸隐患，保障人民群众生命财产安全，确保社会安定稳定，
制定本工作方案。
一、工作目标
在市政府统一领导下，按照“属地政府组织实施，职能部门全程监管，责任单位自行看护，广大市民自觉遵守”原则，
全面落实各项禁止燃放烟花爆竹（以下简称“禁燃”）工作措施，切实杜绝违规销售、燃放烟花爆竹现象，确保全市不发生因燃放烟花爆竹引发爆炸、重大火灾及人员伤亡事故。
二、职责分工
禁燃工作由各县区负责组织实施，各相关职能部门要密切配合，共同组织开展禁燃工作。
各县区人民政府
负责本辖区禁燃工作的组织实施，认真组织辖区街道、社区和县区宣传、教育、公安、工商、安监、城市执法等部门抓好禁燃工作。组织相关部门加强重点安全保护单位的安全检查，督促落实安全防范措施，落实工作经费保障。
宣传部门
负责协调禁燃新闻宣传工作，
统一宣传口径，建立长效禁燃宣传工作机制，
组织电视、广播、报纸、互联网等媒体开辟专栏，播报禁燃通
告，
营造浓厚舆论氛围
，
加强社会舆情分析，强化正面引导。
公安机关
负责烟花爆竹公共安全管理，组织街面
巡查执法和受理群众举报，及时发现和制止违法违规燃放烟花爆竹的行为，
严厉查处非法生产、经营、储存、运输、邮寄烟花爆竹的治安、刑事案件；组织销毁、处置废旧和没收的非法烟花爆竹。
安监部门
负责对取得许可的烟花爆竹经营单位的违法行为依法作出行政处罚，查处未经许可非法销售烟花爆竹行为，组织烟花爆竹安全生产事故的调查处理，利用安全生产信息平台，做好相关法律、法规的宣传。
质监部门
要积极配合公安、安监、工商等部门查处违法经营烟花爆竹行为。
工商部门
负责协助查处无证经营烟花爆竹，查处
销售伪劣、超标烟花爆竹行为，依法吊销违法违规单位的营业执照；组织利用户外LED屏、广告牌进行公益性宣传。
交通部门
负责督促车站加强源头安检工作，禁止乘客携带烟花爆竹上车。加强对烟花爆竹承运人、运输车辆及驾驶员、押运员的资质监管。组织做好道路、
桥隧、公交车和“的士”营运车辆及所属驾驶员的宣传工作
。
教育部门
负责加强在校学生及家长的宣传教育，
组织各学校法制宣传员在放寒假前集中进行一次遵守禁燃规定的授课活动，
教育学生自觉遵守禁燃规定，树立安全意识，预防和处置燃放事故，并
通过学生“带法回家”。
城市管理执法部门
负责查处流动摊点非法经营烟花爆竹行为，对查获非法占道销售烟花爆竹的行为，移交公安机关处理。配合所在地镇（街）将经营烟花爆竹纳入“门前三包”管理工作。
环保部门
负责配合开展禁燃工作，对禁燃区的环境进行监测评估，并向相关县区政府提供环境评测数据。
住建部门
负责督促物业管理单位对物业服务对象加强禁燃宣传教育，确保有物业单位的小区不出现违规燃放的现象。
民族宗教部门
负责落实禁燃区内各宗教场所禁燃责任，加强宗教大型集会活动安全管理 ，禁止利用宗教活动销售、燃放烟花爆竹。
公安消防部门
负责消防监督管理和烟花爆竹火灾应急救援，牵头调查统计燃放引发为灾事故原因和损失。
其他机关、团体、企事业单位
要带头执行本通知精神，认真履行工作职责，加强本系统、本单位员工及本行业管理对象的宣传教育。
三、工作措施
（一）强化宣传发动。
一要强化社会面宣传。各县区政府要组织禁燃街道（社区）张贴、发放市安监局统一印制的政府通告、禁燃等宣传资料，组织公安、安监、城管、工商等部门，在辖区主要交通干道沿线及重点部位周边开展流动宣传，组织力量开展入户宣传，
引导广大群众自觉禁燃烟花爆竹、举报非法燃放。
二要组织媒体宣传。宣传部门要组织电视、电台、报纸、网站、官方微博微信等媒体多渠道高密度刊播禁燃宣传内容；协调电信、移动、联通公司适时向手机用户发布禁燃短信，营造宣传氛围。交通运输部门要协调有关单位，通过公交车、出租车的电子显示屏开展宣传。城管部门要协调通过街面路牌、广告栏开展宣传。三要开展主题宣传。环保部门要以减少环境污染为主题，公安消防部门要以防止火灾为主题，卫生部门要以避免人员伤亡为主题，工商、安监部门要以合法经营为主题，城管部门要以环境整治为主题开展主题宣传。四要突出重点宣传。教育部门要加强对全市中小学生的禁燃宣传教育，通过中小学生向家长宣传禁燃规定；工商部门要加强广大工商业主的禁燃宣传；住建部门要组织物业管理公司在各居民小区开展宣传。
（二）强化源头管理。
一要加强社会面整治。各县区政府要
组织对本辖区各个重点燃放场所开展拉网式检查，特别要加强对城乡结合部、“城中村”和城区周边的检查。对
集贸市场、小商品批发市场、婚庆公司、鲜花店、
食杂店、菜市场、流动摊点
以及平时违规销售、燃放活动突出的重点地区和部位
进行反复拉网检查，严格查处禁燃区销售烟花爆竹行为。加强对闲置厂房、院落的检查，严格查处非法生产、储存烟花爆竹行为。
二要强化路面设防盘查。公安部门要充分发动公安检查站和治安卡点，结合春运查控工作，加强对进入禁燃区的公路匝道口、国道、省道，以及人员、车辆较多的公路沿线、集贸市场的巡查堵控，及时查处烟花爆竹销往禁燃区域的行为。交通运输部门要加强对运输车辆的稽查管控，严查非法运输、携带烟花爆竹行为。三要加强市场监管。安监部门要规范非禁燃区烟花爆竹经营活动，会同公安部门严格监督零售网点执行国家相关标准规定。
（三）强化执法查处。
一要明确任务协同执法。公安、安监、工商、城管等部门要依法履行管理职能，加大对违法违规行为的查处力度。公安部门
要立即研究出台
烟花爆竹
治安案件立案范围和标准，依法对
非法
生产、销售、储存、
运输
烟花爆竹
行为
严厉
打击
，查处违禁燃放行为，做好案件统计反馈工作
；安监部门依法查处违规销售烟花爆竹行为，
牵头烟花爆竹安全生产事故的调查处理
；工商部门要会同相关部门加强市场联合检查，依照职责依法查处无证无照经营烟花爆竹的行为；城管部门要依法取缔街面流动占道兜售烟花爆竹行为，加强“门前三包”管理，切实改变单位门前违规燃放无人过问的现象。二要加强举报兑现奖励。
各级有关部门要及时
受理举报违规储存、销售、运输、燃放烟花爆竹的行为，依法依规迅速核实查处，经查证属实的举报，按照有关规定对举报人予以奖励。三要强化巡查执法。各县区要
组织力量加强路面巡查，在禁燃区域查禁违规燃放行为，特别是尾牙、除夕、正月初一、元宵节等重大节日和重点时段要集中力量重点巡逻管控。要认真分析研判，对近年来非法燃放多发的时段、部位提前部署力量，及时发现制止；对非法燃放人员，由公安机关依法处理。
四要严格依法处理。
各县区、相关职能部门要密切协作，主动作为，采取有效手段发现、查处非法销售、运输、违规燃放烟花爆竹行为，力争在行动期间侦办一批烟花爆竹违法犯罪案件、打击一批违法犯罪人员、收缴一批非法烟花爆竹，形成高压严打态势，震慑违法犯罪。公安、安监、交通、工商、城市执法等部门要做好执法衔接，按照各自职能对涉及烟花爆竹的违法犯罪行为依法从严打击处理。
根据违法情节及造成的危害后果轻重程度，依法对影响恶劣的典型案件，由新闻单位予以曝光。
四、工作要求
（一）统一思想，精心组织。
我市禁止燃放烟花爆竹工作是市委、市政府的重大决策部署，是“保安全、促环保、惠民利”的一件大事，各级政府、各有关部门要高度重视，切实把禁燃工作作为创建全国文明城市、强化社会治安管理、保障人民生命财产安全、改善城市环境、加强精神文明建设的重要工作。进一步加强组织领导，改进工作作风，采取有力措施，确保禁燃工作落到实处，全力维护好我市“两节两会”期间的社会安定稳定。各县区政府及市直相关单位要召开专门会议研究部署，逐级建立禁燃工作责任制，分解细化责任。各县区政府要落实“六个一”的工作，即制定一个方案；召开一次动员大会；召开一场新闻发布会；签订一份责任状；形成一个会议纪要；元旦春节期间组织一次督
查；达到“四个有”的标准，即工作组织有方案、阶段安排有部署、部署工作有会议、贯彻过程有督查，确保辖区禁燃工作稳步、有序推进。
（二）强化宣传，营造氛围。
禁燃工作坚持开展“十进”宣传活动，即进单位、进学校、进工地、进农村、进社区、进部队、进禁燃区、进公交、进铁路、进娱乐场所；坚持做到“十有”， 即电视有图像、广播有声音、报纸有篇幅、网络有专版、街面有活动、马路有横幅、小区有展板、手机有短信、单位有提示、禁燃区有标识，确保禁燃工作取得广大市民群众的理解支持。
（三）落实责任，分工协作。
各县区政府、社会团体、企业事业单位的主要领导是禁燃工作第一责任人，分管领导是直接责任人。各职能部门要按照职责分工，认真履行职责，确保各项措施落实到位。各行政执法部门要加强协作，积极做好执法环节的衔接，切实加大查处打击力度，进一步震慑违法犯罪，确保取得明显成效。
（四）鼓励举报，及时查处。
各级有关部门要及时受理人民群众有关非法生产、运输、销售、储存、燃放烟花爆竹的举报，对非法生产经营、燃放烟花爆竹的行为依法予罚款、行政拘留直至追究刑事责任。
（五）加强督导，常抓不懈。
市安办将适时组织对各县区政府和市直有关部门开
展禁燃工作进行督查，并列入全市安全生产责任制考评。重点督查组织部署是否有文件、宣传发动是否有活动、安全监管是否有记录、禁燃措施是否有力、禁燃成效是否明显、奖励举报是否有兑现。
每年第一季度末，将对督查进行通报。
莆田市人民政府安委会办公室
2016
年
1
月
10
日印发
发莆田市2016年禁止燃放烟花爆竹工作方案的通知