标题: 关于印发《2008年全市非煤矿山安全监管工作要点》的通知
发布时间: 2008-03-26 08:00
文号: 莆市安监[2008]39号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420527.htm
正文:
莆市安监〔2008〕39号
各县（区）安监局、北岸管委会经贸局：
现将《2008年全市非煤矿山安全监管工作要点》印发给你们，请结合各自实际，认真贯彻执行，市局将分阶段进行工作督查。
附件：《2008年全市非煤矿山安全监管工作要点》
二〇〇八年三月二十六日
莆田市2008年非煤矿山安全生产监管工作要点
一、指导思想
全面贯彻落实科学发展观，坚持以人为本和安全发展理念，深入开展非煤矿山隐患排查治理，深化非煤矿山整治和攻坚，整顿规范非煤矿山企业安全基础管理工作，推广先进实用矿山安全技术，提高矿山安全生产保障能力，有效遏制非煤矿山重特大事故发生，进一步控制和减少一般事故发生，促进我市非煤矿山安全生产形势进一步稳定好转。
二、工作要点
（一）深入开展非煤矿山隐患排查治理工作
各级安监部门要对今年非煤矿山隐患排查治理工作作出具体部署，指导、督促非煤矿山企业认真贯彻《安全生产事故隐患排查治理暂行规定》（国家安监总局令第16号），建立健全事故隐患排查治理各项制度，继续深入开展隐患排查治理工作，发现隐患，及时治理，确保安全生产。建立各级安监部门事故隐患排查监督检查制度，定期或不定期检查非煤矿山企业事故隐患排查治理情况，尤其要加强对重点企业和重大事故隐患排查治理情况的监督检查，建立重大事故隐患挂牌督办制度。督促配合相关部门，依法查处无证非法生产行为。
（二）深化非煤矿山安全专项整治
巩固去年非煤矿山“三项”安全生产专项整治成果，加大力度，以整治露天矿、排土场、地采矿、尾矿库存在的重大事故隐患为重点，深化非煤矿山安全专项整治和攻坚。
1、露天矿山安全专项整治
加大整治不按设计方案开采、高台阶不分层开采和爆破安全距离不足的矿山，强制推行机械化铲装、严禁人工铲装作业，今年实现机械化铲装覆盖率达100%，对不按整治要求整改的矿山，依法严厉处罚，直到提请政府关闭。
2、开展排土场安全专项整治
以下游存在居民区、民工宿舍和重要构筑物的大中型排土场（堆排量6万立方米以上）为重点，开展排土场安全评价，排查排土场重大安全事故隐患，对存在重大安全事故隐患的排土场要进行综合治理，防止排土场发生泥石流引发的事故灾难。
3、继续深入开展地采矿山和尾矿库安全整治活动。进一步排查地采矿山实行机械化通风情况，开展以防窒息中毒、防矿井火灾、防大面积冒顶、防采空区大面积坍塌为重点，督促企业完善矿井通风系统，强化日常通风管理。整治乱采滥挖行为，规范采矿方法，按设计要求控制工作面顶板暴露面积，查明存在水患的矿井，开展水患整治，严防地采矿山重特大事故发生。按照《福建省尾矿库专项整治行动工作方案》要求，认真排查尾矿库存在的安全和环境保护重大事故隐患，确保尾矿库安全生产。
三、大力推广先进实用安全技术
在具备条件的非煤矿山积极推广中深孔爆矿开采和非电导爆技术，力争今年实现中深孔爆破覆盖面达60%以上，努力提高企业本质安全。饰面建材矿山要积极推广圆盘、链式采石机等机械化开采，逐步淘汰黑火药爆破等落后进技术，全市饰面建材矿山机械化开采率达60%。推广尾矿库在线监测技术，达到在线适时监测，及时预警。督促矿山企业严格按照发证要求对危全性较大的矿用起重、运输、提升、排水等机械设备进行定期检测，确保安全生产。
四、严格市场准入制度
要严格标准和程序，做好非煤矿山安全生产许可证受理和审查工作，严防不具备安全生产条件的矿山企业进入市场。要将“三同时”工作作为日常监管和颁证工作的重要内容，凡未进行“三同时”的建设项目，以及虽然经过“三同时”但不符合安全生产条件的，不得颁发安全生产许可证。对矿区范围发生变化的非煤矿山企业，必须重新进行“三同时”工作，并严格按照一个独立生产系统一张安全许可证的要求申办安全生产许可证。要认真排查治理非煤矿山建设项目工程试生产、试运行超期限问题，严厉打击以试生产、试运行名义违法生产行为。
五、夯实非煤矿山企业安全生产基础
建立健全涉矿乡镇（街道）安监机构参加的非煤矿山安全监管网络，层层落实安全监管责任。切实落实市局出台的有关非煤矿山安全监管意见，加强对非煤矿的日常安全监管。督促指导企业建立健全各项规章制度，建立和完善各环节、各岗位的安全生产责任制，规范安全生产技术档案管理。对年初仍未做到制度上墙、安全评价、相关设计图、表及从业人员培训等档案齐全，安全警示标志完备到位的矿山企业，要依法予以严厉处罚。建立健全非煤矿山安全生产许可证管理信息系统，实现信息动态管理。积极推进大中型非煤矿山安全标准化建设，促进企业提高本质安全和安全管理水平。同时，对发生事故的矿山企业，要按照“四不放过”原则，严肃追究相关单位和人员的责任。
六、进一步推进安全宣传教育。
重点加强对《金属非金属矿山安全规程》（GB16424）和《尾矿库安全技术规程》（AQ2006-2005）的宣传贯彻工作，全面促进非煤矿山的企业安全生产管理水平的提高。继续开展矿长、矿山安全管理人员、特种作业人员等各类岗位初训和复审工作，加强新工人的“三级”安全教育培训，尤其是农民工的安全教育培训，提高员工自我保护的能力和水平。