标题: 2022年莆田市农业农村局第一次农药、肥料和种子双随机联合抽查工作情况通报
发布时间: 2022-06-10 17:42
文号: 
发布机构: 莆田市农业农村局
栏目: 双随机抽查
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/ssjcc/202206/t20220610_1731232.htm
正文:
根据《莆田市“双随机一公开”监管工作局际联席会议办公室关于印发2022年度跨部门联合抽查工作计划的通知》和《莆田市农业农村局关于做好2022年双随机抽查工作的通知》要求，于6月底前组织开展了2022年第一次农药、肥料和种子双随机联合抽查工作。上半年先开展荔城区、城厢区、涵江区的农药、肥料和种子经营环节抽查工作，并同步开展农药和肥料生产环节抽查工作。本次“双随机抽查工作”采取与市市场监管局联合开展，检查对象由市局对县区按一定比例抽取；本次2家列入2021年农资企业重点监控名单企业为必抽单位，分别为：福建省莆田市友源实业有限公司和福建省莆田市农达贸易有限公司。相关执法人员采取随机方式，从市局执法人员库中抽取2名执法人员，由局种植业科于5月10日下午通过农业云131“双随机、一公开”系统抽取。现将有关情况通报如下：
一、工作分组
本次抽查工作由市局种植业科牵头，农业执法支队、植保站、种子站、土肥站配合。
二、抽样对象确定
现场从荔城区、城厢区的涵江区3个区中随机抽取农药、肥料和种子经营主体，其中种子经营按10%抽取，农药和肥料经营主体按5%抽取，农药和肥料生产主体按50%抽取，由于部分经营户同时兼营种子、农药和肥料，因此先抽取种子经营主体，再抽取肥料、农药，如先抽取的主体有兼营其他项目则直接纳入下一项的抽查对象，则下一轮抽取数相应减少。分别是：
（1）仙游县：福建省莆田市友缘实业有限公司（抽查农药生产）；福建汉诺农业科技有限公司（抽查肥料生产）
（2）荔城区：莆田市荔城区优田农药店（抽查农药、肥料和种子经营）；莆田市荔城区惠之农农资经营部（抽查农药、肥料和种子经营）；莆田市荔城区吓狮农资店（抽查农药和肥料经营）。因莆田市荔城区惠之农农资经营部和莆田市荔城区吓狮农资店现场抽查当天未经营，执法人员立即从平台从新抽取了莆田市荔城区北高镇绿防农药化肥经营部（抽查农药、肥料和种子经营）、福建省明成农业发展有限公司（抽查农药和肥料经营）2家作为检查对象。
（3）城厢区：莆田市城厢区灵川蒲萍农资经营部（抽查农药和种子经营）；莆田市城厢区建琼农资经营部（抽查肥料和农药经营）。因莆田市城厢区建琼农资经营部现场检查发现未营业，马上从平台另抽莆田市城厢区灵川吴秋妹农资经营部（抽查农药和肥料经营）作为检查对象。
（4）涵江区：福建省莆田市农达贸易有限公司（抽查农药和肥料经营）；莆田市涵江区美德农资经营部（抽查农药、肥料和种子经营）。
三、执法人员抽取。从云平台抽出本次参与抽查执法人员分别为：张辉，陈益鹤。
四、随机抽查过程
1、农药生产环节
5月20日，执法人员张辉、陈益鹤对今年农药生产随机抽查的对象进行检查，本次随机抽查对象为福建省莆田市友缘实业有限公司，执法人员依法对企业进行监督检查，对农药生产随机抽查发现：存在质检机构人员不足、无法正常运行，原材料进货记录无有关许可证明文件编号、规格不齐全，销售记录未体现生产日期、生产批号、产品检验信息等。执法人员已当场要求进行整改。未发现其他违反《农药管理条例》、《农药经营许可管理办法》的行为。
2、肥料生产环节
5月20日，执法人员张辉、陈益鹤对今年肥料生产随机抽查，本次随机抽查福建汉诺农业科技有限公司，执法人员依法对企业进行监督检查，现场检查未发现问题。
3、农药经营环节
5月13-6月7日，执法人员张辉、陈益鹤依法对今年第一次农药经营随机抽查的对象进行检查，本次随机抽查的7家农药经营企业分别是：涵江区美德农资经营部、福建省莆田市农达贸易有限公司、莆田市城厢区灵川吴秋妹农资经营部、莆田市城厢区灵川蒲萍农资经营部、莆田市荔城区北高镇绿防农药化肥经营部、福建省明成农业发展有限公司、莆田市荔城区优田农药店。执法人员依法对以上7家经营主体进行监督检查，现场检查发现问题如下：
①涵江区美德农资经营部：农药购销台账不齐全，未及时录入平台；农药包装废弃物回收台账不齐全；农药排列混乱。
②福建省莆田市农达贸易有限公司：农药包装废弃物回收台账未建立。。
③莆田市城厢区灵川吴秋妹农资经营部：农药包装废弃物回收装置未放在醒目位置、农药与肥料未分开排放（已当场整改到位），部分销售记录中未落实实名；
④莆田市城厢区灵川蒲萍农资经营部：未张贴最新禁限用农药名录，相关科学用药指导未放在醒目位置，未在醒目位置张贴农药包装废弃物回收标识，农药包装废弃物回收台账不齐全。
⑤莆田市荔城区北高镇绿防农药化肥经营部：灭火器一个没有压力表、农药经营场所门牌发生变化但未及时变得、农资监管信息平台不能正常使用、农药购销台账不能查阅
⑥福建省明成农业发展有限公司：农药包装废弃物回收装置未放在醒目位置（已当场整改到位）；
⑦莆田市荔城区优田农药店：未在醒目位置张贴农药包装废弃物回收标识。
执法人员已当场要求进行整改。未发现其他违反《农药管理条例》、《农药经营许可管理办法》的行为。
2、肥料经营环节。
5月13-6月7日，执法人员张辉、陈益鹤依法对今年第一次肥料经营随机抽查的对象进行检查，本次随机抽查的6家农药经营企业分别是：涵江区美德农资经营部、福建省莆田市农达贸易有限公司、莆田市城厢区灵川吴秋妹农资经营部、莆田市荔城区北高镇绿防农药化肥经营部、福建省明成农业发展有限公司、莆田市荔城区优田农药店。执法人员依法对以上6家经营主体进行监督检查，现场检查发现问题如下：
①涵江区美德农资经营部：肥料销售台账不齐全。
②莆田市荔城区北高镇绿防农药化肥经营部：农资监管信息平台不能正常使用,化肥购销台账不能查阅。
执法人员已当场要求进行整改。未发现有其他违反《肥料登记管理办法》的行为。
3、种子经营环节抽查。
5月13-6月7日，执法人员张辉、陈益鹤依法对今年第一次种子经营随机抽查的对象进行检查，本次随机抽查的4家农药经营企业分别是：涵江区美德农资经营部、莆田市城厢区灵川蒲萍农资经营部、莆田市荔城区北高镇绿防农药化肥经营部、莆田市荔城区优田农药店。执法人员依法对以上4家经营主体进行监督检查，现场检查发现问题如下：
涵江区美德农资经营部：种子经营台账不齐全。执法人员已当场要求进行整改。未发现有违反《中华人民共和国种子法》、《福建省种子条例》、《农作物种子生产经营许可管理办法》的违法行为。
为了切实履行法定监管职责，促进莆田市农业行政监督检查和事中事后监管的公平、公正、有效、透明，推进随机抽查依法规范管理，在随机抽查中发现的违法违规行为和情形，我们已按照属地管理原则交办县区农业执法部门依法依规处理，各地要认真督促经营主体落实整改，如发现属于其他部门管辖的，要及时移送相关部门查处；涉嫌构成犯罪的，要依法及时向公安机关移送。
莆田市农业农村局
2022年6月10日