标题: 18条措施助力房产业“脱困”
发布时间: 2022-04-20 08:32
文号: 
发布机构: 莆田晚报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202204/t20220420_1719633.htm
正文:
受疫情影响无法正常缴交公积金怎么办？企业资质和从业人员资格快要到期，还来不及办理怎么办？施工企业资金存在压力怎么办？……近日， 福建省住房和城乡建设厅发布《福建省住房和城乡建设厅关于积极应对疫情影响促进住房城乡建设行业健康发展若干措施的通知》，出台18条措施帮助大家渡过难关。
01缓交或停缴住房公积金
严格落实省政府印发的《福建省积极应对疫情影响进一步帮助市场主体纾困解难的若干措施》（闽政〔2022〕9号）有关缓缴住房公积金的政策。疫情影响严重的城市，企业在与职工充分协商的前提下，可申请疫情期间自愿缴存住房公积金，愿意继续缴存的，自主确定缴存比例；停缴的，停缴期间缴存时间连续计算。
02优化住房公积金购房提取
优化购买新建商品住房职工提取住房公积金支付首付款，增加购买新建商品住房提取住房公积金“预付制”，进一步减轻支付首付款资金压力，方便职工购买新建商品住房。
03适当减免房屋租金
对承租房管部门直管公房、住建（房管）部门机关及所属企事业单位国有房屋的服务行业、小微企业和个体工商户，严格执行国家发改委等十三部门《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》（发改财金〔2022〕271号）和闽政〔2022〕9号等有关减免房屋租金的政策规定，帮助服务行业、小微企业和个体工商户恢复发展。
04强化用水用气服务
疫情期间，供水、供气企业要采取灵活多样的服务方式，保持服务高效便民。对受疫情影响的欠费用户不停水、不停气，欠费不收滞纳金。对有上门服务需求的用户及时提供便民服务，并免收或者减收人工费等费用。
05保障市政公用设施正常运行
疫情期间，各地优先保障城乡供气、供水、生活污水垃圾处理、排水管道作业、环卫保洁等公用行业运行。各地要按时足额拨付市政公用政府购买服务费用、公用事业财政补助资金、因疫情防控增加成本和投入费用，落实相关税费减免政策，确保市政公用行业安全有序运行。各地可视情提高一线环卫工人岗位津贴补助标准，因此增加企业成本的，由购买服务的所在地政府承担，相应补充购买合同。
06提升供排水行业应急能力
重点依托省内大型有实力的供排水企业，组建若干个政企合作的省级应急中心，实行统一调度、分片负责，强化全省应急预案体系建设，建立健全跨地区应急物资调度机制，推进全省统一调配、资源共享。疫情期间，指导督促各地供排水企业密切关注药剂储备量，及时寻找供货源，做好药剂物资保障，协调开通物资运输绿色通道。
07扶持物业服务企业
对配合属地街道（乡镇）部署，落实各项疫情防控工作的物业服务企业，所需的防疫物资纳入当地调配范围，属地街道（乡镇）需予以统筹调配保障。物业服务企业因疫情防控需要产生的物资采购、人员成本等费用，可与业主或业主委员会共同协商同意后，从服务项目的公共收益中列支，也可由服务项目委托单位予以相应奖补。
08完善公共服务配套设施
加快推进老旧小区改造，按照应改尽改的原则，将群众反映强烈的防灾防疫等公共服务设施，作为重点内容优先列入改造内容。各类闲置空间尽可能改造成为快递、快餐存放用房等居民生活服务设施，满足疫情防控要求。坚持连线成片推进，把老旧小区改造和周边环境整治有机结合起来，进一步完善片区公共服务配套设施。
09持续抓好行业疫情防控
全面落实《房屋建筑和市政基础设施工程施工现场新冠肺炎疫情常态化防控工作指南》《物业小区新冠肺炎疫情防控技术指南》等规定，加强在建工地、城市公园、物业服务区域等疫情防控。在建项目严格实施封闭式集中管理，最大限度减少人员外出流动，对进场人员及新招员工严格排查行程轨迹，落实“一人一档”制度。
10加强复工前安全检查
复工前要对施工现场各个部位、各个环节、各类人员进行全面细致的安全培训和排查，重点检查深基坑、高边坡、高支模、外脚手架、建筑起重机械等危大工程和施工临时用电设施以及特种作业人员在岗到位情况等，确认符合开工条件并经总监理工程师签发开工令后，方可复工。
11优化工程项目审批服务
针对稳增长、保民生项目，各地各审批部门优先保障，专班专人指导服务，采取容缺办理、告知承诺等灵活方式，促进项目尽快开工。项目在设计方案批复后，完成基础部分施工图审查即可申请先行办理桩基工程施工许可证。社会投资简易低风险工程建设项目，施工图审查不作为施工许可证前置条件。
12优化预售资金监管
各地要落实预售资金监管规定，优化本地监管办法，增加支付节点，对开发企业使用商业银行保函替代预售监管资金的予以支持，鼓励根据企业经营和信用评价情况实施差异化监管。
13减轻施工企业资金压力
各级住建部门要深化“点题整治”群众身边腐败和不正之风工作，严肃查处拖欠工程款和农民工工资行为。积极推动施工过程结算，提升工程结算效率。工程总承包项目和施工项目的工程进度款拨付比例原则上不低于80%。政府投资项目建设单位应加快工程进度款拨付，及时办理施工过程结算和支付尾款。支持政府投资项目对信用综合评价分数高的企业，予以免缴投标保证金或履约保证金。推行各类保证金采用工程保函形式，除另有规定外，任何单位或个人不得要求施工企业采用现金形式缴纳或预留。
14健全完善建筑市场风险共担机制
各地住建主管部门要跟踪生产要素价格变化，及时发布调整人工费指数，加大主要建筑材料价格信息发布频次。健全工程造价风险管控机制，将钢材、水泥、电线电缆、铝合金等主要建材列入重点风险管控，保障企业权益。建设单位应严格执行省厅《关于房屋建筑和市政基础设施工程造价调整有关事项的通知》（闽建筑〔2021〕21号），落实疫情常态化防控措施费用并及时支付。承发包双方应依据合同约定，妥善解决疫情防控停止施工增加相应费用。项目确因特殊原因需要赶工的，应按照费用定额规定，计取缩短工期增加费。
15及时支付勘察设计费用
疫情期间，各类项目建设单位要严格按照工程勘察设计合同约定，分阶段足额、及时支付工程勘察设计费用。建筑工程项目的勘察设计费用要充分考虑疫情影响新增的各类设计内容或工作量，给予相应补偿，并实行优质优价，使设计工作的创新创意创造价值得到有效体现。
16支持企业拓展建筑市场
各地要培育发展建筑业龙头企业，在资质审批、业务承接、保证金减免等方面予以支持。贯彻落实《保障中小企业款项支付条例》，总承包施工企业不得利用优势地位，拒绝或拖延中小企业款项。鼓励企业“走出去”发展，推动省行业协会在省外重点区域设立服务网点，为企业协调解决实际困难。
17顺延企业资质和从业资格有效期
福建省审批的房地产开发、勘察、设计、施工、监理、工程质量检测等企业资质和从业人员资格，以及建筑施工企业安全生产许可证，其有效期即将届满的，统一顺延至2022年12月31日。
18 支持多元化解住建领域合同纠纷
疫情防控导致勘察、设计、施工等住建领域合同履约期限延误的，属于不可抗力情形，要引导建设单位特别是政府和国有资金投资项目建设单位依法顺延合同期限，妥善处理合同纠纷。支持鼓励各建设类行业协会按照省厅和省高级人民法院出台的《关于建立健全住房和城乡建设领域矛盾纠纷多元化解工作机制的指导意见》（闽高法〔2021〕33号），加强和属地人民法院诉调对接，为市场主体提供多样、便捷、适宜的纠纷化解服务，努力让矛盾纠纷在行业内高效、及时解决。严格落实省政府印发的有关缓缴住房公积金的政策。疫情影响严重的城市，企业在与职工充分协商的前提下，可申请疫情期间自愿缴存住房公积金，愿意继续缴存的，自主确定缴存比例；停缴的，停缴期间缴存时间连续计算。