标题: 关于2012年开展食品安全工作总结
发布时间: 2012-12-19 08:00
文号: 莆执执〔2012〕89号
发布机构: 
栏目: 其他应主动公开信息（环境保护、公共应急、社会公益等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201212/t20121219_460888.htm
正文:
根据市政府及市食安办工作部署，为有效改善我市食品安全状况，保障广大市民身体健康和生命安全，我局按照职责分工，推进餐厨废弃物管理和无害化处理相关工作和夜间饮食流动摊点管理工作，多措并举，全面落实食品安全的相关监管工作，取得阶段性成效。现将2012年有关工作情况总结如下：
一、主要做法和成效
（一）加强组织领导，明确目标任务。
我局上下深刻认识开展食品安全执法的重要性、紧迫性和艰巨性，为切实加强对食品安全工作的组织领导，成立了以局领导为组长，各执法（分局）大队长（分局长）为成员的工作领导小组。负责组织、指导、协调和检查各项任务的落实，确保有关会议、文件精神、工作措施得到贯彻执行，取得实效。及时组织召开专项会议，省、市关于治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作部署得到贯彻落实。
（二）广泛宣传发动，鼓励社会监督。
我局结合工作实际，充分利用日常巡查，深入群众的特点，通过派发宣传资料、宣传车、悬挂宣传横幅、设置宣传栏、利用各种媒体等形式多样性的开展食品安全宣传活动。有针对性向广大市民特别是餐饮单位、从业人员广泛宣传餐厨废弃物随意流失的危害性；专门开展了对城郊农村养殖户的宣传教育工作，鼓励养殖户采取集约、科学的养殖方式，摒弃用餐厨废弃物、泔水饲养牲畜的传统养殖陋习，从而杜绝“泔水猪”“垃圾猪”等问题。同时，在我局指挥投诉中心开设了投诉举报热线，并与12319民生热线密切联动，接受群众的投诉举报，充分发挥群众监督的作用，形成依法监管、行业自律、社会监督的群防群治局面。
（三）制定管理办法，推进资源化处理。
结合目前开展的全市环境卫生专项规划工作，委托市城乡规划设计院将餐厨垃圾的专项规划一并纳入。代拟了《莆田市餐厨垃圾管理办法》及《推进莆田市餐厨垃圾资源化处理办法》，现已征求完相关部门意见,提交市政府审定。因餐厨垃圾处理厂投资资金较大，拟参照圣元垃圾焚烧场的模式采用BOT的形式进行建设经营。
(
四)开展生活垃圾分类试点工作。
2012年我市确定25个城市生活垃圾分类试点，我局通过培训，开展督查，稳步推进试点工作。
（五）加强巡查监管，坚持严格执法。
根据《莆田市人民政府办公室关于加强地沟油整治和餐厨废弃物管理工作的实施意见》的文件精神，我局深入开展“地沟油”整治, 对全市重点检查对象进行拉网式的检查，加强对集贸市场外摆摊设点、占道经营食品流动摊贩及早市、夜市食用油销售和使用的监督与管理，严厉打击食品摊贩销售和使用“地沟油”违法行为。同时加强餐厨废弃物管理，开展餐厨废弃物收集、运输、处置单位的监督检查，规范餐厨废弃物收集、运输、处置各个环节，要求服务业经营者按照规定单独收集、存放本单位产生的餐厨和废弃食用油脂，并交城市生活垃圾收集、运输企业运至规定的城市生活垃圾处理场所，不得擅自排放、倾倒，累计查处餐厨废弃物乱排放30多起。依法查处将废弃食用油脂擅自排放、倾倒或交由非专业处置单位和个人收集、处理的行为，查处非法收运处置餐厨废弃物运输工具20多台次。同时，加强对便民早夜市、集贸市场周边及占道经营食品摊贩的监管。加大执法力度，依法取缔违法经营的食品流动摊贩。督促经批准的摊点规范经营，要求经营者自觉维护好摊点周边良好的环境卫生和秩序，不乱搭棚屋、乱倒污水、乱扔垃圾，保持经营场所的整洁有序，消除食品安全隐患。今年以来，共依法取缔违法经营、存在安全隐患的食品流动摊的食品流动摊贩147处，纠正各类流动商贩3500余次。
二、存在主要问题
一是
食品安全检测设施落后，监测手段有限，技术力量比较薄弱；
二是
市场周边及沿街占道经营食品摊点数量多、分布广、流动性强，卫生条件差，给监管工作带来很大难度。
三是
餐厨垃圾处理厂项目建设投资大，资源化利用和无害化处理需要逐步推进。
三、下一步计划
我局将严格按照市人大常委会的审议意见和市食安办部署要求，结合我局职能，继续重点抓好以下相关工作：
（一）开展餐厨废弃物资源化利用和无害化处理项目建设前期工作。
委托市城乡规划设计院编制餐厨垃圾的专项规划，合理设计资源化利用和无害化处理项目，推动餐厨废弃物的集中规模化处理、利用。
（二）加强对
餐厨废弃物的管理，规范餐厨废弃物的处置。
加强巡查，督促餐厨废弃物产生单位按规定处置废弃物，严禁餐厨弃物产生单位乱倒乱堆餐厨废弃物，禁止将餐厨废弃物交给违法进行餐厨废弃物收运、处置的单位或个人处理。会同住房和城乡建设等部门统一制定餐厨废弃物收运处置企业的市场准入的具体条件及标准。对辖区内餐厨废弃物收运处置单位（个人）全面排查登记，建立档案。对不符合市场准入条件或有关规定的，责令整改，补办相关手续。加大查处和收缴非法收运处置餐厨废弃物运输工具的力度，对餐厨废弃物收运处置实行监控巡查，严厉查处违法行为。
（三）进一步
加大对“地沟油”收运环节的监管力度。
全面排查城区内从事废弃食用油脂的收集、运输和处置活动的单位（个人），对未经批准非法收运处置废弃食用油脂的，依法查处；对发现的非法提炼加工“地沟油”“黑窝点”，及时移送有关部门处理。
（四）堵疏结合整治占道摆摊。
一是强化“管”。
按照“主街干道严管，次街小巷规范”的原则，采取定人定岗制、错时工作制等措施，加强巡查，加大执法，全面清理违章占道摆摊行为。特别是对那些不服从相关部门监管、卫生状况差、噪音扰民、影响交通秩序和市容市貌的饮食摊点，将坚决予以取缔。
二是注重“疏”。
扩大疏的渠道，会同属地政府及相关部门加强城区摊点的规划设置。
莆田市城市管理行政执法局
2012年12月19日