标题: 春到木兰风光好——看我市持续巩固生态文明建设的木兰溪样本谱写新篇章
发布时间: 2022-03-23 08:13
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202203/t20220323_1713161.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202203/W020220323297202545413.png
正文:
图为木兰溪入海口，蓝色海湾涵江段种下红树林，成一道新风景线。 蔡昊 摄
春风和煦，玉带般的木兰溪穿城缓缓流淌，两岸木兰风光尽展。
木兰溪，莆田人民的母亲河。习近平总书记在福建工作期间，亲自擘画、亲自推动了木兰溪治理工程。曾经的水患之地，如今宜居宜业，实现了“变害为利、造福人民”的目标，生态文明的木兰溪样本全国瞩目。实施木兰溪综合治理写入国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要。
去年春天，习近平总书记来闽考察并发表重要讲话。莆田人民牢记嘱托、感恩奋进，坚定不移践行习近平总书记治理木兰溪的重要理念，持续提升木兰溪治理成效，打造生态河、智慧河、幸福河，进一步巩固生态文明建设的木兰溪样本。
“源头活水”振兴乡村
仙游县西苑乡仙西村，一泓清泉飞越重山翠林，化为葱茏绿意，在木兰溪源头串联起无限生机。
“仙西村是木兰溪源头的中心村，这里有抱芋上书、清源林、‘一滴水’等景点，还建起木兰溪源省级自然保护区和环境教育基地，迎来一批批参观学习者。”生于斯、长于斯的仙西村党支部书记、村委会主任纪志达见证乡村发展变化。如今，曾经人迹罕至的木兰溪源头村，引来乡村振兴的“源头活水”，成为“党建+旅游”的生态湿地公园。
守好源头，护好清水。仙游县西苑乡乡长郭晓敏介绍，依托独特的生态、旅游资源，西苑乡打通“绿水青山”向“金山银山”的转化通道，形成以油茶、桃花林、绣球花、生态蔬菜为特色的农林种植业和大棚葡萄农业观光园、白岩尖茶、苦笋采摘基地，培育出的名优产品远销国内外。同时，开发仙水洋、十八股头、石谷解、湄溪等自然风景区，初步形成木兰溪源生态带、经济带、乡村振兴带。
纵观木兰溪全流域，仙游县既是源头，也是上游所在地，境内木兰溪干流长度、流域面积均占全市60%左右。“市第1号河长令发出后，仙游县深入开展‘六清六化六方’专项行动，巩固深化河湖长制。”仙游县县长吴海端表示，该县将久久为功，从源头上积蓄生态养水动力，涵养水源为下游“补干净水”，全力打造人与自然和谐共生的幸福河湖，展现美丽木兰风光。
去年10月，为深入贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记治理木兰溪的重要理念，市第1号河长令签发，统筹城市更新、乡村振兴、爱国卫生运动、农村人居环境整治等，开展“六清六化六方”专项行动，推动河湖从治乱向美丽、健康、幸福升级，建设造福人民的幸福河湖，探索出一条幸福河湖建设的“莆田路径”。
今年伊始，《示范河湖引领打造幸福河湖——莆田市以木兰溪创建示范河湖引领幸福河湖建设》入选2021年全国全面推行河湖长制工作典型案例。当前，市水利局申报的《独流入海型河流生态建设指南》获福建省地方标准立项，市水利局、市市场监管局、市河长办正共同推进立项工作。
水系连通串联文脉
玉湖之上白鹭翔起，绶溪两岸荔林葱郁，白塘湖面微波粼粼……春风如笔，在木兰溪沿线，勾勒出一幅唯美画卷。
眼下，木兰溪“十里风光带”建设项目备受关注，着力打造现代版的“清明上河图”，让良好生态成为最普惠的民生福祉，让风光带像玉带一样成为城市最美丽的景观长廊。
不久前，企溪至白塘湖、玉湖水上岸上连通工程启动建设。该项目将重塑水道相通、景观相连、行游相宜的“水乡风貌”，建成后开通“水上巴士”，今后市民可泛舟溪湖，观赏荔林水乡美景，感受莆田独特的自然和人文景观。
为让“水上巴士”早日通航，荔城区投资1.56亿元，在玉湖新城新扩建、疏通5条河道，并与外围的北渠、下磨溪、延寿溪相连接。
而在涵江区，企溪至白塘湖“水上巴士”子项目东墩桥改造施工忙。项目负责人陈洪龙说，工程已完成36根桥梁桩基建设等，正开挖桥梁的5号层台。
涵江区水利局副局长郑国楷介绍，企溪至白塘湖“水上巴士”项目治理计划分为新（改）建桥梁工程、河道连通工程、两岸整治工程等三部分进行。其中，涵江区新（改）建桥梁工程6座，旧桥拆除2座，河道连通2处，两岸整治3处，项目总投资约5645万元。
“水上巴士”连接的不仅是一衣带水的城市水脉，也串联起莆田厚重的文脉。木兰溪畔，流传着诸多引以为傲的科举故事。“玉湖陈”家族“一门两丞相，九代八太师”；绶溪畔延寿村，徐寅、徐奭、徐铎3名状元，留下“鳌头三占”“一方文武魁天下、四海英雄入彀中”等佳话……
“常听父亲说起，上世纪七八十年代，村里进城最便捷的就是水路。”居住在白塘湖公园附近的李锋说，如今“水上巴士”就要开通，希望能带上父亲，重拾乡愁记忆。也希望有更多的市民和游客乘坐“水上巴士”来逛洋尾古村、赏白塘秋月。
舟行绶溪，两岸繁茂荔枝林掩映在交错水网间，与古桥、古民居遥相辉映。不远处，绶溪片区改造项目现场，一栋栋楼房拔地而起。
项目建设单位、莆田城市园林发展集团有限公司副总经理陈赟介绍，该片区地处我市生态廊道和城市发展重要节点，也是木兰溪综合治理重点区域，原为城中村，交通不便，环境脏、乱、差。为改善人居环境，片区开发与公园建设同步推进，将建成“山水林田湖草城”共同体示范区。项目注重保护生态绿心，留存状元文化、荔林水乡文化、非遗文化等，让莆田历史文化遗产在公园中复活，也让片区居民在“公园里的家”安居，形成木兰溪流域现代都市圈，进一步放大生态文明的木兰溪样本效应，目前绶溪片区综合开发模式全省推广。
蓝色海湾生态新景
成片绿苗摇曳，白鹭在红树林间飞舞，游客在栈道上观景，地处涵江区三江口镇的蓝色海湾呈现人水和谐新图景。
巩固生态文明的木兰溪样本，涵江区主攻蓝色海湾整治项目，构建完善的滨海湿地生态系统，恢复生物多样性，形成人水和谐共生共处的生动实践，当好木兰溪入海口的“守门员”。
蓝色海湾整治行动项目（涵江区段）负责人陈清峰介绍，目前涵江段种植红树林近38万平方米。红树林能抗风拒浪、固堤护岸，被誉为“绿色长城”。还能固定海水沉积物，形成新的陆地，为海边的鸟类、鱼虾提供栖息繁殖场所，维持海岸生态平衡，提升景观效果，又称为“海岸卫士”。
“去年这里建设临江路便道、观鸟屋（亭）、栈道等，带动蓝色海湾生态旅游发展。”涵江区三江口镇党政办主任林泽力说。
在林泽力的手机里，留存着许多候鸟在此栖息的视频和照片。他说，去年通过红树林湿地修复，这里就成了鸟的天堂。一些摄影爱好者陆续抓拍到黑脸琵鹭等濒危珍稀鸟类。
“习近平总书记对生态文明建设高度重视，在福建考察期间，对生态文明建设提出重要要求。”林泽力表示，作为镇干部，将持之以恒，助力推进蓝色海湾整治工程，改善木兰溪入海口环境质量，让当地群众生活更宜居更幸福。
一张蓝图绘到底。我市以“十里风光带”建设为轴，续写木兰溪综合治理精彩华章，答好谱写“福建篇章”的莆田答卷，迎接党的二十大胜利召开。（记者 黄凌燕）