标题: 莆田市林业局关于修订莆田市林业随机抽查工作细则的通知
发布时间: 2019-06-03 08:39
文号: 莆林〔2019〕2号
发布机构: 莆田市林业局
栏目: 规范性文件
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/gfxwj/202302/t20230203_1797669.htm
正文:
各县（区、管委会）林业主管部门，局各有关部门：
现将修订后的《莆田市林业随机抽查工作细则》印发给你们，请遵照执行。在执行过程中如有问题，请及时向市林业局反馈。
莆田市林业局
2019年5月27日
莆田市林业随机抽查工作细则
第一条
为深入推进林业简政放权放管结合优化服务改革，转变检查方式，规范检查行为，提升监管效能，维护公平正义,促进生态文明建设和林业经济社会持续健康发展，根据有关法律法规规章规定和国务院、
省政府、市政府等部署要求，结合我市林业实际，制定本细则。
第二条
本细则所称随机抽查是指林业主管部门对法律法规规章规定的林业行政监督检查事项，采用随机抽取方式确定检查对象和检查人员，并实施监督检查的活动。法律法规规章规定应当采取全面检查、专业检查等其他方式开展监督检查的，从其规定。
第三条
各级林业主管部门要指定一个部门负责牵头组织开展随机抽查工作，并会同有关职能机构具体承办随机抽查工作，推行综合检查。有关职能机构是指按照职责分工具体承担监管业务工作的内设机构或单位。
第四条
建立市级林业随机抽查事项清单、林业随机抽查检查对象名录库、林业随机抽查执法检查人员名录库，并在单位门户网站公布，实行动态管理。
可应用《福建省林业随机抽查应用系统》平台建立事项清单和名录库、抽取检查对象和执法检查人员、推送检查情况和检查成果。
第五条
建立林业随机抽查事项清单应当以法律法规规章为依据，对适用随机抽查方式的行政监督检查事项，原则上都要实行随机抽查。具体事项由有关职能机构提出，经牵头组织机构复核汇总后，报局领导审定。林业随机抽查事项应当列入本级林业权责清单。
每个随机抽查事项均应明确事项名称、法定依据、检查主体、检查层级、检查对象、检查内容、检查方法等内容。随机抽查事项保持相对稳定，依法需要新增或调整的，可暂时作为检查内容进行相应的补充完善，确保不重不漏、上下统一规范。
第六条
林业随机抽查事项范围实行全覆盖，既要包含林木种子生产经营、野生动植物繁育利用、林木采伐和林地使用等林业行政许可监督检查，也要包含森林、野生动植物、湿地、自然保护区、森林公园等资源保护管理的监督检查，以及法律法规规章规定的其他监督检查，并实行分类管理。
第七条
检查对象名录库应当按照随机抽查事项逐项建立。检查对象可以是林业企业等市场主体，可以是林业行政许可的相对人，也可以是从事林业生产经营管理的单位和个人。
检查对象信息一般包括检查对象名称、社会信用代码（组织机构代码）、法定代表人、所在区域、通讯地址、检查对象类别、随机抽查事项名称、检查层级等内容。
第八条
检查对象名录库检查对象及其有关信息应当客观真实，并进行动态管理。市级检查对象名录库由牵头组织机构统一建立，具体检查对象及其有关信息由相应的职能科室提供并根据变动情况及时调整。
第九条
执法检查人员名录库按照随机抽查事项逐项建立，实行分级管理。建立检查人员综合库和检查人员专业库，原则上市级持有林业行政执法证件执法人员都要列入市级检查人员综合库，检查人员专业库由各有关职能机构按照专业需要逐项或分类建立，执法检查人员不足的，可以要求县（区、管委会）林业主管部门选派，需要调整的，由原选送单位负责提出递补人员并说明理由。
执法检查人员应当具备良好的思想政治素质、业务工作能力、职业道德水准，并持有林业行政执法证件。
第十条
检查对象和执法检查人员应当从相应名录库中随机抽取确定。检查对象每次抽取数不低于检查对象名录库的5%，执法检查人员按事项清单优先从专业库中抽取，至少两人一组。被随机抽取的执法检查人员确有其他重要公务无法参加的，按抽取先后顺序依次进行递补。同组执法检查人员共同承担抽查监管责任，共同履行抽查工作职责。检查人员与检查对象有利害关系的，应依法回避。随机抽查频次原则上每年不少于2次，具体可根据本地实际情况作适当调整。对涉及安全和民生的重点监管领域、被投诉举报较多且未处理、列入经营异常名录或有严重违法违规记录等情况和涉及重大案件且问题突出的区域，可以列入重点监管区域，加大随机抽查力度，将随机抽查的比例和频次与抽查对象的信用分类状态或等级挂钩，适当增加高风险市场主体的抽查比例和频次。
第十一条
随机抽取检查对象和执法检查人员应做到全程留痕、责任可追溯。执法检查人员开展抽查工作时，现场检查笔录和现场照片、录像以及《随机抽查检查登记表》等证据资料作为执法全程进行记录备案保存。执法检查人员应当现场填写《随机抽查检查登记表》，告知抽查对象签名和确认，在检查结束后5个工作日内完成检查情况报告并呈报牵头组织机构，由牵头组织机构形成检查意见上报局领导审查。
林业随机抽查检查报告单内容主要包括检查对象基本信息、检查组成员简要情况、检查工作开展情况、检查内容及评定情况，并针对存在问题提出整改措施或者处理意见建议等。
建立“一抽查一数据分析、一抽查一行业分析“制度，对每次抽查情况进行数据分析，作为精准监管的数据依据，以此有针对性得开展定向抽查、不定项抽查或专项检查。
第十二条
执法检查人员应认真履职、严格执法，按照分工负责、协作配合、各负其责的原则，依法开展监督检查，执法检查人员开展检查工作时应当出示执法证件、说明检查事项、告知权利义务，做到程序合法、文明规范。
对检查对象不配合检查，尤其是拒绝、阻挠、妨碍执法检查人员依法实施监督检查的，要做好记录和留取相关证据，并报当地林业主管部门或者其他有关部门依法依规处理。
第十三条
实施检查要严格按照随机抽查事项清单及其所列的检查内容，采取以现场检查为主，现场检查与书面资料审查相结合的方法，及时准确收集相关证据材料。
检查重点是近1年以来发生的行为。对检查中发现或者通过其他途径获得违法线索的，应当延伸检查或者扩大检查范围。
县级以上林业主管部门在6个月内已对检查对象实施检查的，原则上不再重复检查，对其检查成果进行审查后可以引用。
第十四条
检查过程中发现应当依法给予行政责令、行政处罚、行政强制的，应当及时移交当地林业主管部门统一处理；涉嫌犯罪的按有关规定处理。当地林业主管部门应当在收到后3个工作日内向检查组反馈处理情况。对未按时反馈处理情况的，检查组应立即向随机抽查牵头组织机构报告。
第十五条
随机抽查情况和检查结果应当依法在部门门户网站公开，并要录入《国家企业信用信息公示系统》平台公开或者其他依法需要公开的，按其规定执行。
涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私信息的，依照有关法律规定处理。
第十六条
充分发挥信用信息公示和共享平台、市场主体诚信档案、行业黑名单和市场退出机制，将随机抽查结果与抽查对象的信用等级挂钩，并纳入市场主体的社会信用记录，推进实施守信联合激励和失信联合惩戒工作。
第十七条
建立健全随机抽查纠错机制，保障检查对象合法权益。有关职能机构应当对随机抽查成果进行认真审查，特别是检查对象提出异议且事实、理由和依据充分的，应当进行复查。确需更改检查情况和检查结果的，应及时更正并按有关规定向社会公开。
第十八条
随机抽查工作纳入年度绩效考核内容，对不按规定提交和更新随机抽查事项清单、不按规定提交检查对象和更新检查对象库、不按规定选送检查人和更新检查人员库、随机抽取检查对象和执法检查人员违规操作、实施检查工作中弄虚作假、检查情况和结果未按规定公开公示等违反本细则规定情形的，将按有关规定予以处理。
第十九条
本细则由市林业局负责解释，自印发之日起实施。原《莆田市林业局关于印发莆田市林业随机抽查工作细则的通知》（莆林〔2017〕3号）废止。