标题: 莆田市人民政府办公室关于促进电力设施安全与林木协调发展的通知
发布时间: 2009-01-26 09:46
文号: 莆政办〔2008〕162号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/200908/t20090826_151176.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
随着我市电网建设的加快，电力设施建设和电力走廊维护过程中，周边的超高林木危及电力设施的安全问题日渐突出。为了协调电力走廊林木与电力设施相互妨碍问题，保障林权单位和个人的合法权益，保护电力设施的安全，根据《森林法》、《电力法》、《电力设施保护条例》、《福建省森林条例》和莆田市人民政府《关于调整征地补偿安置标准的通知》（莆政综〔２００６〕２号）以及《福建省森林资源规划设计调查和森林经营方案编制技术规定》等法律法规的有关规定，经市政府研究同意，现就促进我市电力设施安全与林木协调发展的有关事项通知如下：
一、严禁在架空电力线路保护区内种植高杆树木
架空电力线路保护区是指导线边线向外侧水平延伸并垂直于地面所形成的两平行面内的区域。在依法划定的架空电力线路保护区内（在一般地区各电压等级线路的边线向外侧延伸距离为：１至１０千伏５米；６６至１１０千伏１０米；２２０千伏１５米；５００千伏２０米），严禁种植可能危及架空电力线路安全运行的高杆树木。在确保架空电力线路安全运行的条件下，可以种植果树、花灌木或苗木。
二、严格执行架空电力线路保护区的安全距离
电力线路导线在最大弧垂和最大风偏后与树木之间的最大垂直安全距离为：１０千伏及以下３米，３５千伏３．５米，１１０千伏４米，２２０千伏４．５米，５００千伏７米。在依法划定的架空电力线路保护区内，禁止种植自然生长最终高度超过最大垂直安全距离的树木；果树、花木、灌木或苗木的生长最终高度和架空电力线路导线之间的距离要符合安全距离的规定。
三、加强对危及电力线路安全运行的现有树木的清理工作
对于架空电力线路及电力设施保护区内，因林木生长可能危及电网安全的，电力企业应与林权单位或个人协商，签订《补偿协议》，付给林权人补偿费用，并与林权人签订不再在电力设施保护区内种植高杆树种的协议。同时，由林权单位或个人申请林木采伐。桉树等速生林木补偿标准为幼龄林按１６００元／亩补偿，中龄林按２７６０元／亩补偿，近熟林按１８４０元／亩补偿，成熟林按１３８０元／亩补偿；其他林种的林木补偿标准按《莆田市人民政府关于调整征地补偿安置标准的通知》（莆政综〔２００６〕２号）相关规定执行。征用后砍伐的林木归原所有者所有。对拒不移栽或砍伐林木的，根据《中华人民共和国电力法》第六十九条的规定，由县（区）人民政府责令强制申请砍伐。自本通知下发之日起，今后凡是在依法划定的电力线路保护区域内，抢种速生林（含巨尾桉树）等高杆植物，一律不予经济补偿并由县（区）人民政府责令强制砍伐。
四、规范管理，防止产生新的树线矛盾
（一）新建、改建、扩建架空电力线路，电力部门应尽量减少电力线路占用林地和少采伐林木，在设计上要提高标准，采用同杆多回路和杆塔交跨，高低腿铁塔等新的技术方案，对依法划定的电力设施保护区（含通道），要依法办理征占用林地审批手续。电力部门应当按照国家有关规定向县级以上林业管理部门提出征用或占用林地申请，经林业部门依照法定权限和程序审核后，依法办理建设用地审批手续并依法采伐林木。已征通道内的树木采伐后又萌发或未经电力行政主管部门批准栽植的树木，影响电力线路安全运行的，由电力部门向县级以上林业主管部门申请后有权自行修剪或采伐。
（二）经依法批准的新建、改建、扩建架空电力线路跨越风景区、城市园林时，影响线路安全运行的树木，由风景区和园林部门负责按照电力安全距离修剪。风景区和园林部门未按规定修剪或修剪不符合电力安全距离的，电力部门向林业或园林主管部门申请后可自行修剪。
（三）根据绿化规划，必须在架空电力线路已依法办理征占用林地审批手续的保护区内种植树木时，经市电力行政主管部门批准后，可以种植短期或短杆树木，做到物尽其用，不放弃、不浪费林地，但树木所有者或经营者必须负责保持树木自然生长最终高度与导线之间的安全距离。如有超高，电力部门有权自行修剪。
五、加强领导，密切配合
各级政府务必高度重视电力设施的安全问题，把清理电力走廊下树木工作纳入年度安全生产责任绩效考评，积极配合电力部门抓紧清理架空电力线路及电力设施保护区下林木，清除隐患，确保供电和人民生命财产安全。林业、建设、经贸、电力、安监等部门要充分发挥各自职能作用，切实负起职责，共同监管，确保全市线路的畅通无阻。同时，各相关县（区）、乡镇及林业部门要正确引导林农，妥善处理好线、树之间的矛盾，既要着眼加快电网建设的战略意义和电网涉及的公共利益，着眼大局、着眼长远，又要依法保障当地群众的正当权益，做到工作到位、经济补偿到人。
莆田市人民政府办公室
二〇〇八年十二月十一日