标题: 在市政协八届四次会议闭幕会上沈萌芽同志的讲话
发布时间: 2025-01-10 08:53
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202501/t20250110_1968764.htm
正文:
各位委员，同志们：
市政协八届四次会议圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。
大会期间，市委付朝阳书记、市政府戴龙成市长出席开闭幕会和听取大会发言，亲切看望委员，与委员们面对面共商大计、共谋良策、共话发展。
大会期间，全体政协委员认真听取并讨论《政府工作报告》及其他报告，审议市政协常委会工作报告和关于提案工作情况的报告。充分展现了胸怀大局的政治站位、助力发展的责任担当、为民尽责的履职情怀。
由于工作岗位变动、到龄退休等原因，赵爱红不再担任市政协副主席职务，2位同志不再担任常委职务，13位政协委员离任，对这些同志在任期间的积极工作表示衷心的感谢和崇高的敬意！这次会议，补选连向红同志为市政协副主席，陈四海同志为市政协秘书长，补选3位同志为市政协常委，这是市委对政协领导班子和干部队伍建设的高度重视和关心厚爱。在此，让我们向新当选的同志表示最诚挚的祝贺！刚才，市委付朝阳书记的讲话，发出了加快绿色高质量发展先行市建设的最强音，吹响了奋勇争先推进中国式现代化莆田实践的集结号。书记的讲话对市政协过去一年的工作给予了充分肯定，对做好新一年政协工作提出了明确要求，对广大政协委员寄予殷切希望，让我们倍感振奋、倍增信心、倍受鼓舞。希望全市各级政协组织、政协各参加单位和广大政协委员，要认真学习领会，抓好贯彻落实。
各位委员，同志们：
日月开新元，万象起新篇。
新的一年，我们要坚持旗帜鲜明讲政治，以“忠诚”起笔，保持“不畏浮云遮望眼”的政治定力。不忘初心，方得始终。讲政治是人民政协最鲜明的标志。我们要始终牢记政协组织的政治属性、政协委员的政治身份、政协履职的政治责任。要坚决维护核心，要把衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，铭于心、融于魂、践于行，确保政协工作始终沿着正确方向前进。要常用理论修心，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。坚持把习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为“第一议题”来学习，作为“第一遵循”来贯彻，作为“第一政治要件”来落实，在政治上对标对表，在思想上常学常新，在行动上紧跟紧随。要保持工作同心，全面落实市委各项决策部署，做到党委有号召、政协有响应、委员有行动，始终与市委政治同向、思想同心、工作同步，同题共答、同频共振、同舟共济。
新的一年，我们要围绕中心履好职，以“奋进”着笔，激发“追风赶月莫停留”的前行动力。市之大事，责之重者。向中心聚焦、为大局发力，是人民政协的主旋律。我们要找准履职定位，更好融入大局、服务全局，秉承“市委提什么，政协议什么；政府干什么，政协帮什么；群众盼什么，政协说什么”的工作思路。围绕产业发展建诤言，着眼基层治理献良策，紧扣港城崛起谋实招，聚焦民生保障出点子，关注城乡建设开妙方，持续深耕协商主责主业，推动协商成果有效转化，敢于跟踪、善于跟踪、常态跟踪，将重要协商成果转化为助推改革发展的金钥匙、金点子。积极主动宣传莆田、推介莆田，穿针引线、铺路搭桥，吸引更多项目、资金、技术、人才向莆田集聚，努力聚政协之能助莆田之为，以一域之光为全局添彩。
新的一年，我们要坚持人民政协为人民，以“情怀”运笔，倾注“一枝一叶总关情”的饱满精力。天地之大，黎元为先。人民政协来自人民，根植人民，服务人民。我们要树牢“人民政协为人民”理念，将政协工作重心下移、委员力量下沉、履职触角下延，问需于民、问计于民、问效于民；用脚步丈量民情，倾听群众心里话；用诤言反映民意，传递群众新愿景；用提案协商议政，解决群众身边事。坚持把群众的“日常琐事”当作委员的“履职大事”，多为群众发声，多替群众办事，多帮群众解忧，使委员履职更有温度，为民答卷更有厚度，用实打实的行动把群众的手挽紧、心捂热，让群众感到政协很近、委员很亲，努力把委员履职作业写到群众心坎里。
新的一年，我们要求同存异聚共识，以“团结”挥笔，汇聚“众人划桨开大船”的强劲合力。万众凝合，而铸伟业。人民政协因团结而生，依团结而存，靠团结而兴。我们要牢牢把握团结奋斗的时代要求，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，发挥人民政协作为专门协商机构作用，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的因素，不断完善政协组织委员、委员联系界别、界别引领群众的工作链条，做到同心同德聚共识、同向同行交朋友、同频共振促发展。多说鼓劲加油的话，多做春风化雨的事，多干凝心聚力的活，做细做实协调关系、理顺情绪、化解矛盾工作。政协揽八方俊杰、集各界精英，我们要充分发挥人才荟萃的智力优势、联系广泛的渠道优势、凝心聚力的统战优势，进一步联合各方、团结各界，持续增进“共识度”，不断扩大“朋友圈”，共同唱响“好声音”，为莆田绿色高质量发展先行市建设聚合力、增动力、添活力。
新的一年，我们要坚持固本培元增气韵，以“形象”落笔，释放“最是书香能致远”的独特魅力。书香盈路，阅读致远。崇尚学习是政协事业发展的动力源泉。书卷气是政协委员最鲜明的气质，书香味是政协组织最沁人的味道。委员读书，不仅仅是“独善”的个人之事，更是“兼济”的政治责任。我们要坚持精读好书、广读群书、常读良书，在书香中读出思想认同，读出制度自信，读出理论素养，读出家国情怀，读出使命担当，唱好履职的前台戏，练好履职的基本功。让读书与履职相互促进、相得益彰，努力把学习成效转化为做好政协工作的能力本领，转化为推动政协工作提质增效的强大动力，以“书香政协”助推“书香社会”建设，让有着厚重文化基因的莆阳大地因书香而美丽，因阅读而充盈，因文化而富有。我们要发挥政协文史工作“存史、资政、团结、育人”的社会价值和作用，让“书卷常开，步履不歇”成为新时代政协人的常态，成为政协机关的景象。
各位委员，同志们：
浩渺行无极，扬帆但信风。时间的刻度里潜藏着生长的力量。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在中共莆田市委的坚强领导下，知责于心、担责于身、履责于行，察势而谋、顺势而为、乘势而上，为奋勇争先推进中国式现代化莆田实践作出新的更大贡献！