标题: 城厢区：多举措发展枇杷产业赋能乡村振兴
发布时间: 2025-03-26 08:25
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202503/t20250326_1987274.htm
正文:
春和景明，摘尽枇杷一树金。近年来，城厢区常太镇枇杷品种不断“上新”，并围绕枇杷做足新质生产力文章，延伸链条，实现一二三产融合。一颗颗小小的枇杷，为乡村振兴赋能。
春风拂过山山水水，带来了暖意，也吹红了枇杷。
城厢区常太镇作为“中国枇杷第一乡”，在全国率先获得绿色食品标志使用权，全产业链产值突破4.5亿元。
在此良好发展态势下，常太镇深入贯彻落实城厢区委打造“和美莆田、共同富裕”首善之区和“一号文件”部署要求，制定特色鲜明、结构优化、链条完整、融合发展的枇杷产业发展规划（2023—2026年度），聚焦“品种培优、品质提升、品牌创建”三项工作，将“东圳精神+产业经济+合作社联农带农”融入区域公共品牌之中，以国家产业强镇项目推动区域公用品牌发展规划落实，为乡村振兴铺设了一条富有成效的“丰收之路”。
开春上新 优化产业结构
春意融融，在常太镇岭下村，漫山遍野的枇杷树映入眼帘，成片银白色的套袋包裹着果实，如雪花覆盖在山头。村民们穿梭在枇杷林中，手持剪刀忙碌着，挑着一担担丰收的果实，沿着山路蜿蜒下山，成为春日里最美的风景。
早在3月初，常太镇的“三月白”特早熟枇杷便迎来收获期。“这个品种口感甜柔，入口即化，一上市就供不应求。”常太枇杷联合社理事长、岭下村党支部书记陈敏介绍，“三月白”枇杷是省农业科学院果树研究所选育的特早熟白肉枇杷新品种，由白肉枇杷和早钟枇杷杂交而成，果肉较白，口味酸甜，品质远超传统枇杷，成熟期早，深受市场青睐。
2019年，该村引进白肉枇杷种植，“三月白”在山水间茁壮成长。经过几年的推广种植，“三月白”种植面积已达800亩，占全村枇杷种植面积的三分之一。目前，市场销售价格高达120元/公斤，经济效益十分可观。目前，村里已引进18个优良白肉枇杷品种，为枇杷改良换种6000多棵，每年为村民增收300万元。
作为“枇杷之乡”，常太镇枇杷种植面积达2.5万亩，以前多为黄肉枇杷，近几年，引进白肉枇杷，目前黄肉枇杷与白肉枇杷的品种结构比例为1∶2。白肉枇杷等新品种的经济效益是传统品种的4.5倍，经济效益大幅提升。
这得益于近年来常太镇重新系统规划品种布局。常太镇乡村振兴办负责人林梓航介绍，镇政府与省农科院、市农科院、莆田学院以及各类科技特派员团队建立合作关系，并聘请全国枇杷领军人物林顺权、郑少泉，深入调研分析，结合市场需求、果品特性、产业发展等因素，启动改良换种“万亩计划”，为全镇枇杷发展规划打下坚实基础。
该镇还根据不同区域的土壤、气候条件，绘制详细的改良区域分布图。在库区南麓的长基、岭下、洋边村规模推广白肉枇杷种植；在莒溪片区示范推广果形大、品质优、丰产稳产、错峰成熟的优良品种；在东青片区推广耐寒耐储存的枇杷新品种。同时，研发筛选品质优良的特早熟、中熟期、晚熟期白肉枇杷，果期从每年3月初持续到5月底，填补市场空白期，形成丰富且层次分明的品种结构。
下足功夫 助力提质增效
3月18日，城厢区与省农科院科技成果对接会召开，省农科院果树研究所的专家学者聚焦果树品种改良等核心议题，耐心解答，一一回应。
围绕枇杷，做足“文章”。城厢区还邀请省、市科技特派员、枇杷种植能手、“土专家”扎根田野，通过理论教学、实地观摩、实践指导等方式，为枇杷种植户传授枇杷嫁接、化肥减量增效、病虫绿色防控等实用技术，助推枇杷产业提质增效。
3月21日，枇杷新品种新技术观摩培训活动在城厢区可乐家庭农场举行，“莆华白”“白玉”“中白”“香妃”等新品种让人大开眼界。轨道运输机让原本繁重艰辛的运输工作变得轻松高效，大大提升了果园的运营效率。此外，生物技术防治病虫害的创新手段同样令人眼前一亮，其巧妙利用生物间的相生相克原理，保障了果实的绿色安全，还维护了果园的生态平衡，为农业可持续发展开辟了新路径。
“传经送宝”加速科技成果转化，常太镇的枇杷也越来越甜。结合东圳水库水源保护地生态环保要求，城厢区制定了常太枇杷质量标准与分级标准，按照绿色食品标准种植。去年以来，常太镇对全镇4000亩果园实行灯光诱杀、粘虫板诱杀等物理防治措施。
此外，该镇还推动枇杷鲜果和加工品全面接入福建省食品安全“一品一码”信息追溯管理平台，实现全过程可追溯。
小枇杷承载着东圳之畔的大梦想。眼下，常太镇以标准化示范果园为主线，在现有10个枇杷种植示范果园和2个绿色农业产业示范基地基础上，扩大示范果园面积至2000亩以上。推动枇杷产业从“单打独斗”向“抱团发展”转型升级，整合岭下、松峰、洋边、照车、山坑、利车6个村级合作社及1家省级龙头农场，成立常太枇杷专业合作社联合社，聘任3名讲政治、懂运营、长期从事枇杷种植采购的年轻村党支部书记为职业经理人，探索科学模式，打造共富工坊，带动成员和农户走出一条联合合作、多方共赢的现代化发展道路。
做足文章 小枇杷旺人气
“怎么分辨枇杷成熟了没有呢？”“小朋友们，你们知道枇杷的品种是怎么嫁接出来的吗？”3月上旬，城厢区筱塘小学博物社团学生来到常太镇开展劳动教育实践活动。
枇杷成熟以来，各类研学、劳动实践活动在常太镇如火如荼地开展，学生和家长们一起走近枇杷林，感受这个季节的美好。
围绕“一颗枇杷”做足“文章”，树立常太枇杷的新标杆。林梓航说，该镇在规模化推进枇杷改良的基础上，坚持农业与加工业的融合发展，发展枇杷深加工，延长枇杷产业链，生产枇杷花茶、枇杷酒等产品。依托直播带货、枇杷宴等活动打开销路，不断提高农产品的附加值。同时，注册了“常太枇杷”国家地理标志商标，推出“常太枇杷”“圳湖枇杷”品牌，在同类产品中第一个获得“绿色食品”标志使用权和“福建省名牌产品”称号。
东圳水库碧波荡漾，映照着一颗颗“黄金果”铺就的致富路。近年来，常太镇将发展方向锚定在农旅融合领域，积极规划农旅项目，致力打造集赏花、摘果、农事体验研学、主题党日活动等于一体的多元化乡村旅游。
该镇布局游览自然风光、寻访红色足迹、感受生态家园、体验现代农技等多条特色旅游线路，串联九龙谷景区、东圳水库、马院闽中游击区革命纪念馆、水库移民村岭下等多个景点，发展以枇杷为主题的乡村旅游、休闲农业、养生疗愈、研学团建等新业态，实现农产品产业与文旅的深度融合。
推动一产转型、二产做强、三产突破。该镇系统塑造品牌符号体系，通过深挖东圳文化、常太产区、产品故事，提炼品牌价值，优化品牌主形象（Logo），统一包装设计，设计传播内容，同步打造品牌IP形象，构建起常太枇杷立体系统的统一规范的品牌符号体系。携手省农科院、枇杷领军人物，深入挖掘常太枇杷历史文化、产业发展历程等丰富内涵，建设枇杷产业数字发展中心，打造具有地方特色的枇杷产业形象，讲好“枇杷故事”、做透“枇杷文章”、扩大“枇杷影响”。
眼下，常太镇正着手推进“常太圳湖”枇杷区域公用品牌1+N创牌策略，打造更加多元的“常太圳湖”产品品牌矩阵，将“人文精神+产业经济+常太气质”融入区域公共品牌之中。
细语枇杷成熟时，共话乡村振兴梦。金果穿“新”衣，增收“钱”景旺，常太镇已绘就乡村发展的全新图景。（记者 林晓玲 通讯员 许文泉）