标题: “走”出广阔新天地
发布时间: 2026-06-01 07:29
文号: ——看我市鞋服产业持续强核提质焕发新活力
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202606/t20260601_2218468.htm
正文:
莆田是中国鞋都、世界著名运动鞋生产中心，莆田鞋入选首批中国消费名品……莆田好鞋，名声在外，拥有诸多“金字招牌”。
这份名气源于实力。鞋服产业是我市的优势产业、支柱产业、民生产业。来看一组数据：全国每10双运动鞋就有1双产自莆田；鞋服产业规模产值超千亿元，拥有企业4000多家、从业人员50万人，形成从化学纤维、织造染整、鞋材制造、鞋服制造到营销物流的完整产业链；成品鞋在鞋厂测试车间连续屈挠5万次，没有出现帮底开胶，远超4万次的国标。
以智改数转、品牌创建、延链补链强链为主攻方向，我市大力推动鞋服产业提质增效、转型升级，全力打造“制鞋产业皇冠上的明珠”。
“智改数转”赋能产业升级
5月22日，在城厢区华林工业园区的莆田市力奴鞋业有限公司裁断车间内，员工徐凤妹熟练地将裁片逐一铺在智能数码画线机上。随后，裁片随传送带进入操作箱，由电脑自动识别、喷头精准画线。全程耗时不到30秒，30片裁片便完成画线。“厂里的智能机器越来越多了，效率提高了、用料减少了，干活也轻松了。”徐凤妹的感受，正是力奴鞋业“智改数转”带来的成效。
记者了解到，力奴鞋业公司投入技改资金3000多万元，目前有20条成型自动化流水线和大量自动化高效率的大型生产设备。公司信息技术总监林东说，他们还积极推进设备及信息化系统升级，以数字化赋能研发设计、生产制造、仓储物流等全链条。得益于此，企业与安踏等品牌的合作持续深化，专项品类订单稳步增长。
近年来，数字化、智能化改造在我市鞋服行业全面铺开，新技术、新设备、新模式加速落地。
双驰实业打造C2M个性化定制平台，消费者仅需15秒即可完成全自动脚型测量，吃顿饭时间就能拿到定制鞋，显著提升了产值和效益；
福建坤英奇新材料科技有限公司推进生产设备联网改造，搭建数据监测平台，实现生产全流程精细化管理；
富拓鞋业打造“5G+”智能裁断车间，配套建设智能仓储系统，物流周转效率与空间利用率大幅提升；
……
如今，我市鞋服产业数字化转型成效凸显，行业创新实力不断增强，现有国家级企业技术中心1家、国家级工业设计中心2家、省级专精特新企业48家。多家企业牵头或参与制定国家、行业及团体标准超80项。
自主品牌矩阵多点开花
“这款跑鞋采用我们独创的‘漏斗吸汗鞋垫+乌贼排汗系统’，不闷脚、很清爽，喜欢的朋友抓紧拍下……”“618”年中大促临近，青春之家体育用品公司“玩觅”品牌直播间“火力全开”。
作为我市本土知名品牌玩觅的运营主体，青春之家主打科技跑鞋的差异化定位，闯出了一片天地。“莆田通过‘区域品牌+企业自主品牌’的‘1+N’模式，为企业品牌发展背书，让我们企业有更多精力开发新产品、做强自主品牌。”青春之家体育用品公司玩觅品牌经理曾鸿庆说。
依托“莆田鞋”区域品牌红利，玩觅把重心放在设计研发、品质把控和品牌运营上，主打太空泡、避震科技等核心技术，开创了“爽跑鞋”新品类，推出避震鞋、逍遥游、觅氧等系列产品，以及“溯溪”速干鞋等。其中，避震鞋单品上市以来销量超200万双，并连续8个月霸榜跑鞋品类第一，走出了一条科技赋能、线上引流的品牌成长路。一花引来万花开。在“莆田鞋”区域品牌的引领带动下，我市细分领域自主品牌全面开花，形成多元发展的品牌矩阵。运动鞋领域，玩觅“爽跑鞋”、沃特篮球鞋、双驰足球鞋等特色产品性能不断升级。功能鞋领域，永生鞋业推出“易佰达”劳保鞋，可抗衡100公斤的穿刺力；集途“走索”对接职场需求，精准锁定细分人群……
一大批“小而精、小而特、小而优”的本土品牌相继崛起，覆盖运动、工装、医护、童鞋、户外等多个领域，自主品牌达70多个，扭转了过去“有产品无品牌、有产能无名气”的局面。
线下场景中，莆田持续拓宽品牌展示渠道，不仅在兴化府历史文化街区等地开设“莆田鞋”官方实体旗舰店，还组织企业对外开展体验推广活动，亮相广交会等重要展会，不断扩大品牌影响力。线上依托直播电商、社交电商等新渠道，众多鞋企搭建自有直播团队，直面终端消费者，受到市场青睐。
延链补链夯实发展支撑
产业行稳致远，完整产业链是根基。鞋服产业链条长、配套环节多，鞋模、鞋材等上游配套，直接决定产品品质、研发速度与生产成本。我市聚焦高端鞋模、特色新材料等产业链薄弱环节，精准延链补链强链，补齐上游配套短板，构建全链条协同发展生态。
“滋滋滋……”5月25日，记者在福建小模王模具制造有限公司的生产车间看到，激光在金属粉末上游走，喷出复杂鞋型。
“按传统工艺，做一副复杂鞋模要一个月。我们用3D打印，24小时制作，最快两天就能交付。”该公司董事长王航介绍，企业自研的一键定位系统，能将3D打印精度提升到0.01毫米，实现把复杂异形模具的嫁接误差控制在微米级。此外，过去要在模具上做出清晰纹路，离不开化学蚀刻、电镀和铸造，如今的3D打印直接跳过这些环节，不但效率大幅提升，而且更加绿色环保。
据了解，通过自主研发的“一体化嫁接”工艺，新设备制作的模具耐用性得到大幅提升，一副鞋模可生产约20万双鞋。凭借技术变革，“小模王”成立仅半年，便拿下近百家鞋企订单，有效补齐我市高端鞋模制造的短板，助力鞋企新品研发、款式迭代等降本增效。
在高端新材料领域，我市同样持续发力，突破技术壁垒，丰富鞋材品类。赛隆绿色纤维产业园携手院士团队，落地全球领先的再生纤维生产技术，主打绿色环保面料，契合当下潮流消费趋势；鑫瑞科技联合高校共建研发实验室，深耕超临界发泡技术，为中高端运动鞋提供核心材料支撑；力恒新材料科技产业园稳步建设，打造集研发、生产、销售于一体的高端鞋材平台，增强供应链配套能力。
此外，荔城区鞋材加工集中区、城厢区东海鞋服科技产业园等专业园区相继建成投用，集聚上下游配套企业，实现就近配套、抱团发展。
“立足千亿产业基础，我们将按照‘环环相扣、步步为营，口口相传、品牌为王’的要求，持续发力品牌培育、数字赋能、创新提升等，推动鞋服产业强核提质，让‘莆田鞋’走向更广阔的市场，以鞋服产业高质量发展添彩‘匠心智造产业新城’建设。”市工信局相关负责人如是说。
（记者 郑已东
）