标题: 莆田市人民政府办公室关于开展行政审批事项综合评估的通知
发布时间: 2016-09-12 11:00
文号: 莆政办〔2016〕130号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201611/t20161125_504909.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位：
为认真贯彻落实全国推进简政放权放管结合优化服务改革电视电话会议精神，推进我市精简行政审批事项、提高行政审批效率、规范行政审批行为，促进政府提高行政效能，决定对县（区）政府（管委会）、市直各审批部门的行政审批事项效能与品质实施量化评估。现将有关事项通知如下：
一、工作目标
为进一步深化行政审批制度改革，规范行政审批行为，客观公正地评价行政审批、行政服务职能部门的服务质量，通过行政审批制度改革绩效评估，建立健全行政审批监管长效机制，进一步提高行政审批效能，实现行政审批“项目少、流程优、效率高、服务佳、成本低、过程透明”，为优化经济发展环境，推进服务型政府建设目标提供有力保障。
二、评估对象
县（区）政府（管委会）及市直各审批部门作为评估的对象。
三、评估方式
评估采取常规评估和专项评估两种形式。常规评估为每季度1次，结合一季度一督查开展；专项评估为每年度1次，由市效能办、市行政服务中心管委会、市审改办抽调人员组成专项评估小组进行评估。
四、评估内容
（一）常规评估
1.审批事项管理情况。单位传达部署简政放权工作情况，审批事项进驻行政服务中心运行情况，是否存在体外循环、清单漏项，是否在网上办事大厅公布，是否编制标准化业务办理规程，是否存在违法增设行政审批事项、前置审批等情况。
2.承接、下放和取消（调整）的行政审批事项情况。上级下放（含委托）的行政审批事项的是否按时承接、纳入清单、进驻行政服务中心和网上办事大厅，是否造成审批脱节等情况。市直审批部门下放前是否征求县（区、管委会）意见、是否擅自下放、下放权限是否下放到位，公章、证书是否还在市里核发，是否明确下放到县（区、管委会），下放后指导培训是否到位等情况。取消不及时，上级已明确取消的行政审批事项是否还保留在清单和审批系统中，取消（调整）后网上办事大厅和审批系统是否及时更新，是否加强事中事后监管等情况。
3.简政放权宣传情况。根据2016年度福建省简政放权放管结合优化服务宣传工作方案要求，按照信息报送要点，及时报送综合材料和动态信息，全面客观反映各地各部门推进简政放权、放管结合、优化服务纵深发展的积极探索、初步成效、困难问题和意见建议，每月至少向市审改办报送1条动态类信息、每季度至少报送1份专题综合类材料。
（二）专项评估
1.县（区）行政审批事项专项评估。每年从县（区）行政许可和公共服务事项统一目录中抽查20项的行政审批事项，对各县（区）报送的相同的行政许可或公共服务事项在审批时限、申报材料、审批环节、审批流程优化、群众满意度等方面进行横向比较、综合评估，评出1个最优的事项作为加分项目，共评出20个事项作为加分项目，经公示无异议后予以加分。鼓励管委会积极参与专项评估，有涉及到评估行政审批事项的要主动参加。
2.市直审批部门行政审批事项专项评估。
（1）下放（委托）事项情况。鼓励市直审批部门主动下放（委托）行政审批事项，对于主动下放的予以适当加分；对当年度下放（委托）的行政审批事项原则上按一定比例（控制在总量的30%以内）择优评出含金量高的下放（委托）事项，经公示后无异议再进行鼓励加分。
（2）创新管理方式项目。对于主动取消的行政审批事项进行加分，对取消、调整的行政审批事项的事中事后监管方面的创新举措进行加分；对主动取消前置审批或中介服务、前置审批改为后置的等创新管理方式进行加分。
五、工作要求
（一）加强组织领导。对行政审批制度改革工作实行绩效考评，是推进行政审批制度改革的重要工作措施。市效能办要牵头落实行政审批事项绩效考评工作，由市审改办具体负责组织实施，市行政服务中心管委会予以积极配合。县（区）政府（管委会）、市直各审批部门要对重点任务进一步分解和细化，研究确定本单位行政审批制度改革绩效考评指标，形成行政审批制度改革目标分解和责任落实体系，一级抓一级，层层抓落实。
（二）强化结果运用。将行政审批事项综合评估纳入全市综合考核指标体系，绩效评估采取奖励分制，单独对项目进行加分，总分值不超过5分，列入年度绩效加分项目。各单位要建立评估结果反馈机制，认真查找评估过程中存在的薄弱环节，深度分析原因，形成切实可行的整改措施，同时要积极探索建立奖惩机制，促进绩效考评工作提升。
（三）注重宣传引导。各单位要依托新闻媒体多形式、多角度开展政策宣传解读，大力宣传行政审批制度改革的新举措、新成效，充分发挥先进典型的示范带动作用，积极营造比学赶超、争先创优的良好氛围。同时，要建立健全社会参与机制，拓宽公众参与渠道，对企业和群众反映强烈的审批事项，充分征求意见，切实保障公众知情权、参与权和监督权。
莆田市人民政府办公室
2016年7月28日