标题: 莆田市人民政府贯彻落实省政府《关于保障工业发展用地促进经济发展的若干意见》的通知
发布时间: 2003-06-27 00:00
文号: 莆政综〔2003〕112号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/200306/t20030627_176902.htm
正文:
莆政综
[2003]112
号
莆田市人民政府贯彻落实省政府《关于保障
工业发展用地促进经济发展的若干意见》的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为了加快我市新型工业化进程，促进经济健康发展，确保保障工业发展用地的各项政策措施落到实处，根据福建省人民政府《关于保障工业发展用地促进经济发展的若干意见》，结合我市实际，经研究，将贯彻落实意见通知如下：
一、确保工业用地需求
（一）工业项目用地优先列入土地利用年度计划，县（区）用地指标不足的，可申请在市内调剂解决或逐级向省国土资源厅申请追加用地指标。
（二）积极引导工业项目向工业园区集中，促进工业园区集聚发展。工业园区用地和重点项目建设用地确需调整土地利用总体规划的，可依法及时予以调整。
二、降低工业用地成本
（一）工业项目用地的新增建设用地土地有偿使用费中省级
20%
，市县级
50%
均缓交三年，三年后由所在县（区）政府负责组织上缴。出让金按照市、县政府公布的工业生地基准地价确定的，相当于省、市、县留成
70%
部份的出让金，在《土地出让合同》中予以明确。经有权机关批准的工业园区内项目用地的城市基础设施配套费由各县、区政府自行确定征收，其余工业项目按标准减半征收。
（二）集中统筹使用工业用地成本调节资金。市、县每年从经营性房地产项目土地出让金收入中，按
5%
的比例提取工业用地成本调节资金，设立财政专户管理，由国土资源部门会同财政部门安排专项用于调节降低工业项目用地地价。资金使用接受审计、监察部门的监督检查。
（三）实行土地整理新增耕地置换。省级下达给我市的置换指标，优先用于经济欠发达县区的工业园区工业项目用地置换，在规定的时间内没有用完的，可在全市范围内其它工业项目用地置换。享受置换政策的建设用地，不收新增建设用地土地有偿使用费。
三、促进工业用地流转
（一）大力盘活闲置土地。凡是取得合法土地使用权后，连续二年未使用的闲置土地，国土资源主管部门应依法予以无偿收回。因政府原因或有其他正当理由造成土地闲置的，可以采取“返还成本”的方式予以有偿收回，已经自行招商嫁接的项目，允许按规定缴纳土地闲置费后，予以办理转让手续，原属划拨用地的，应依法给予补办出让手续。
（二）鼓励存量工业用地盘活利用。对存量国有划拨工业用地保留原用途申请补办出让手续及转让的，市、县国土资源局提供优质及时的服务，补交的出让金标准以工业用地生地基准地价为基数核定。
（三）促进集体工业用地的合理流转。已取得集体土地使用权证的工业用地经原所在村集体经济组织书面同意并取得乡（镇）政府关于农业税费调整的承诺后，允许直接转为国有土地，予以办理出让手续。补交土地使用权出让金参照国有划拨土地补办出让的标准核定。
（四）鼓励城区工业企业异地搬迁改造。城市建成区工业企业因实施城市规划需要异地搬迁的，市、县（区）人民政府可在开发区、工业园区提供新的工业用地予以安置。国有工业企业土地出让金收入优先用于安置职工和企业的发展。
四、灵活机制，促进招商
（一）经有权机关批准、符合园区规划要求的工业园区内的工业项目招商引资委托区人民政府签订用地协议，按照相关规定确定地块位置和土地价格。在供地审批中，市国土资源局根据区政府签订的用地协议签订《国有土地使用权出让合同》。秀屿港区、东吴港区符合临港工业产业政策的工业项目参照工业园区的用地优惠政策。
（二）采取灵活多样的供地方式。工业项目用地出让年限在法定最高年限范围内按需设定，出让金按设定的出让年限计收。工业项目用地可采取出让、租赁、作价出资或入股的方式提供土地使用权。积极推行土地年租制，工业企业可采取租赁方式取得国有土地使用权，逐年缴纳租金，减少一次性用地成本投入。集体土地所有权单位可以集体建设用地使用权入股、联营等形式与其他单位共同投资创办工业企业。
五、提高效率，优质服务
（一）工业项目使用新增建设用地不再实行逐个项目的地价评估，按照政府公布的生地基准地价核定。
（二）对工业园区的地质灾害评估，可由园区管委会或区政府组织进行整体评估，具体项目审报批时不再单独进行评估。
（三）确需调整土地利用总体规划的，由所在县（区）国土资源部门
5
个工作日内完成编制调整方案。各县（区）上报的规划调整方案，凡符合条件的，市国土资源局自收到报件之日起
5
个工作日内办结上报。
（四）农用地转用与征用报批时，建设项目用地现场勘查记录表、基本农田认定现场勘查记录表、新增建设用地土地有偿使用费准备情况说明、用地单位对征地方案的意见，土地权属证明、建设单位资质证明、征地资金落实证明、地质灾害危险性评估报告及认定意见、勘测定界技术报告中的界址点点之记等九份材料，由县（区）国土资源局（分局）在审理时审查确认。土地农转用征用凡是材料齐全的，在收到用地申请材料之日起，市国土资源局和市政府在
7
个工作日内完成审查转报工作。
（五）供地审批手续由县（区）国土资源部门收集有关材料，市国土资源局
12
个工作日内审理审查、编制供地方案、签订《出让合同》上报市政府审批。
（六）申请土地使用权登记发证材料齐全的，土地登记单位在
58
个工作日内完成上报政府审批。
（七）土地使用权抵押登记材料完整的，
5
个工作日内完成审查和登记工作。
六、加强领导，规范管理
（一）切实解决征地拆迁难的问题。县（区）、乡（镇、办）政府，各相关部门要密切配合，形成合力。县（区）政府要把征地拆迁工作作为经济发展的一项重要内容列入议事日程，实行项目领导挂钩负责制。乡（镇、办）作为第一责任人，切实做好被征地拆迁所在地的干部群众思想工作。国土资源部门要主动靠前，积极配合，做好征地“两公告一登记”工作，要转变职能，将征地拆迁中事务性、技术性工作委托有关事业单位承担，逐步推行征地拆迁费用包干制度。
（二）规范工业园区的用地管理。工业园区内的经营性房地产项目用地必须严格法定程序，由市县国土资源局按照经营性房地产土地使用权招标、拍卖、挂牌出让形式供地。工业项目供地，要注意节约用地，提高土地利用率。积极探索单位土地面积与资金投入、产值和税收挂钩的管理办法，防止新一轮的圈地。享受优惠地价的工业项目转让时，土地增值收益归政府。两年内没有建设的，政府依法无偿收回。
以上通知，请认真贯彻执行。
­
二
OO
三年六月十七日