标题: 莆田市人民政府关于2011年纠风工作的实施意见
发布时间: 2011-05-04 00:00
文号: 莆政综〔2011〕65号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/201106/t20110609_177346.htm
正文:
莆政综〔2011〕65号
莆田市人民政府关于2011年纠风工作的实施意见
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为贯彻落实国务院、省政府关于纠风工作的部署和市纪委五届九次全会要求，现提出2011年纠风工作实施意见。
一、总体要求
2011年的纠风工作，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕科学发展的主题和加快转变、跨越发展的主线，坚持以人为本、执政为民，围绕中心、服务大局，标本兼治、纠建并举，着眼保障和改善民生，着力解决群众反映强烈的突出问题，为促进社会和谐稳定、为继续打好“五大战役”、大干“十二五”开局之年提供坚强保证。
二、主要任务
（一）以纠风工作责任制为龙头，认真落实纠风专项治理
着力在细化责任分解、量化责任考核、强化责任追究上下功夫, 找准关键节点，强化常态管理，推动我市纠风由刹风治标、注重专项成果向纠建并举、谋求规模效益转变。
1.坚决纠正损害农民利益的不正之风。强化强农惠农资金监管，适时组织专项检查，坚决纠正和查处截留、挤占、挪用、骗取强农惠农资金等问题。保障和维护农民土地权益，切实解决在农村土地承包、流转、耕地占补平衡、土地整治等环节损害农民利益的突出问题。继续加强农民负担监管，严格规范“一事一议”筹资筹劳行为，坚决纠正面向农民和村级组织的乱收费和集资摊派行为。继续开展农资打假，严肃查处制售假劣农资坑农害农行为。加强对农民工工资支付情况的监督检查，及时解决拖欠农民工工资问题。
2.整治客运市场秩序。探索客运市场城乡一体化管理模式，进一步规范客运市场的服务和收费行为。建立道路运输企业质量信誉评价体系，强化结果应用。突出重点时段和地点，加大执法力度，着力从源头整治客运市场乱涨价行为。持续治理公路和水上“三乱”行为，严格规范超限超载联合执法行为，强化源头监管，建立健全责任倒查制度；依法依规设站，严格规范公路设站检查和水上执罚执收行为，建立公路和水上“三乱”的快速反应机制和公路无“三乱”一票否决制度。
3.深化治理教育乱收费工作。加强对教育经费拨付和使用情况的监督检查。重点防止“重点校”利用资源优势衍生的乱收费行为，规范改制学校的办学和收费行为，严禁在义务教育阶段收取与招生入学挂钩的各种费用。严格执行高中择校生“三限”政策。规范学校服务性收费和代收费行为，完善中小学教辅材料管理规定。加强对学前教育特别是幼儿园收费行为的监管。继续开展教育收费和办学行为的专项检查，查处乱收费行为。
4.加强保障性住房政策措施监管。强化对保障性住房建设、住房资金使用、工程质量和分配使用的监管，严格落实保障性住房分户验收制度，严肃查处在保障性安居工程建设和管理过程中各种侵害群众利益的行为。及时向社会公布保障性安居工程建设计划、建设进度和资金使用等情况，加强对保障性安居工程建设用地和资金落实情况的监督检查。对地方政府稳定房价工作进行检查，加快解决低收入群体和困难群众的住房问题。
5.认真清理规范庆典、研讨会、论坛活动。坚持清理与规范并举，对拟举办的庆典、研讨会、论坛活动开展自查自纠和登记审核，不符合规定的坚决予以撤销。对批准开展的，要从严规范。未经批准，领导干部不得参与、不得在活动中挂名任职、发贺信贺电、题词剪彩等，坚决纠正和查处违规举办活动、领导干部违规出席、滥用财政资金、向企业和群众摊派费用等行为。
6.深化食品、药品安全专项整治工作。明确食品药品安全各环节中的监管责任，建立健全便捷高效的食品药品监督机制。明确食品安全事故处理标准、程序和责任，建立完善食品安全事故处理和责任追究机制，严肃查处失职、渎职等行为。组织开展专项整顿，严厉打击食品生产违法犯罪行为，消除食品安全隐患。严厉打击违法药品广告、非药品冒充药品等行为。
7.坚决纠正违法违规强制征地拆迁行为。进一步规范征地拆迁工作，加大对农村土地征用、流转的监管力度，纠正“未批先征”、“边批边征”、“以租代征”行为，确保征地补偿款按时足额发放到位。严格依法拆迁，严禁突击拆迁和“株连式”拆迁。对采取暴力、威胁或者无故中断供水、供气、供电和道路通行等非法方式迫使被拆迁人搬迁的，要严肃查处；对违法违规强制征地拆迁引发恶性案件和群体性事件的，要严肃追究相关责任人的责任。加快建立科学完善的征地拆迁补偿机制。
8.深化纠正医药购销和医疗服务中的不正之风工作。继续组织参加省里组织的网上药品集中采购，严肃查处违规行为。开展对财政投入医改资金、新农合资金、医保资金使用情况，以及医疗服务和药品价格的专项检查，强化医疗保险和医疗服务的监管。严格规范诊疗服务行为，加强合理用药监测。加强对医疗机构收费行为的监督管理，坚决纠正自立项目、分解项目、重复计费等乱收费问题。继续推进医患纠纷调处机制的完善。
9.深化规范社团和中介组织工作。培育、扶持和依法管理社团和中介组织，全面开展清理规范社团和市场中介组织工作，完成其与行政主管部门彻底脱钩，使之独立规范运行。重点针对经济鉴证、工程建设领域等与人民生活、经济建设密切相关的中介行业加强行业监管和执法力度；继续做好社团服务收费专项治理，查清收费种类、标准、范围、数额和依据并向社会公示。
继续加强对社保基金、住房公积金和扶贫、救灾救济资金以及其他涉及民生的政府专项资金的管理和监督，纠正资金分配、管理、使用过程中的违法违纪行为，确保资金安全；继续开展减轻企业负担工作，清理规范涉企收费行为；继续巩固清理规范评比达标表彰活动工作成果，纠正各种违规举办活动的行为，防止反弹。
（二）以政风行风评议为载体，大力加强部门和行业作风建设
1.突出重点，进一步加强部门和行业的政风行风建设。（1）集中力量抓好与人民群众关系密切的部门和行业的政风行风建设。按照市纪委委员票决推荐结果，市政府决定选择市城市管理执法局等31个部门和行业作为2011年重点评议对象，没有纳入重点评议对象的单位为自评单位。重点评议单位要有重点地选择1-2个群众反映最强烈或部门目前存在最突出的问题，开展选题评议，制定具体实施方案，细化、量化工作目标和序时进度，力争在年内有明显的成效。（2）以窗口单位为重点，对与群众密切相关的、直接面向企业或群众的服务窗口，开展“服务标准化”建设，不断提高服务质量和水平，坚决纠正利用垄断地位指定服务、强制服务以及价格欺诈、乱收费等问题，督促有关部门和行业制定优质规范的服务公约、加强行业自律。（3）以乡镇（街道）基层站所为重点，实行末位责任追究，加强民主评议基层站所工作，切实解决基层群众反映强烈的问题。
2.突出规范，进一步完善民主评议政风行风评价体系。明确评议主体、深化评议内容、改进评议方式、增强评议效果。进一步建立健全日常评议的制度和办法,将年终静态考评评议转变为动态评议,切实做到以评促纠、以评促建。进一步传承、提升个案整改以治标、选题评议以治本的工作机制，在强化网上预警督办的同时，组织行评代表对个案逐个评议，考评结果作为政风行风考评的重要依据，并定期进行网上通报。
3.突出科技，进一步发挥网上纠风平台作用。探索和完善市、县区、乡镇三级联动的“网上纠风”模式，实现民生诉求网上督办、纠风动态网上公开、专项治理网上监控、行风成效网上评议。组织政风行风评议代表每周轮流对参评单位网上发布的信息进行监控，按月开展网上评议。配套建立参评单位指标台帐，年终汇总，评议结果向新闻媒体和社会各界公开。
（三）以民生服务监督台为枢纽，有效整合提升民生服务质量
1.推动民生热线资源的统合统筹。整合我市12315、12369等36条民生诉求热线，将其纳入民生监督台监控范围，在不影响部门履职的前提下，借助民生服务监督业务系统对各条热线办理情况进行终端问效监督，提升部门投诉件的办理时效和质量。一是取消年投诉量低于50件安全监督等21条的诉求热线，由民生服务监督台12319、968168热线统一受理、分办、督办，各部门、行业不再设立诉求热线。二是保留12315（工商）等15条业务量大的热线，其诉求办理过程统一纳入民生服务监督业务系统，投诉件由主管部门自行办理，但办理结果接受市纠风办实时监督。
2.强化民生诉求办理的监控监督。健全市、县（区）、乡（镇）三级联动的立体化服务网络，全天候回应群众的合理诉求。市纠风办对所有进入民生服务监督台业务系统管理的投诉，实行全程监督，各责任单位民生诉求办理要落实专人负责、全天候受理、结果报告、回访反馈、考评通报等制度，市纠风办将组织特邀监察员、行评代表进行回访；对民生服务投诉件办理实行绩效评估，评估结果通过新闻媒体、莆田廉政网和民生服务监督台网站向全市通报，并在当年度单位政风行风评议、纠风责任制考评和绩效评估中应用。加强纠风信访情况的汇总、分析和报送工作，市纠风办要实时撰写政风行风舆情分析报告，及时排查诱发不正之风的苗头性倾向性问题，为党委、政府、纪委决策提供参考。
3.推动媒体监督热线的协同协作。设立新闻媒体专用网络通道，广播电台“政风行风热线”、电视台“纠风在线”、湄洲日报“民生热线”等纠风热线可自行登录民生服务监督台业务系统后台搜集新闻线索。对群众反映强烈的热点、焦点问题，要在第一时间引导组织媒体集中采访、现场直播，跟踪报道，强化落实。
三、工作要求
（一）加强组织领导。
各级各单位要站在以人为本、执政为民的高度，完善纠风工作领导体制和工作机制，认真落实纠风工作责任制。各级政府要担负起全面领导本辖区纠风工作的责任，正确履职、依法纠风；各部门各行业要坚持“谁主管谁负责”和“管行业必须管行风”的原则，细化工作任务，严格目标考核，确保任务落实。各级纠风办要加强组织协调和监督检查，抓好本级纠风工作任务的落实，并督促下级人民政府履行好纠风工作职责。在继续完善纠风工作考评制度的基础上，构建“明责、督责、问责”三位一体、高效畅通的责任运行机制。
（二）加强监督检查。
重点加强对中央重大改革措施和各项惠民政策落实情况的监督检查，确保改革深入推进、政策惠及民生。深入基层，深入群众，及时发现和纠正损害群众切身利益的突出问题。重点查处严重损害群众经济权益、政治权益、人身权利等，严肃查处侵占各种惠民资金、违规征地拆迁、严重侵害群众人身权利的案件，严肃查处食品药品质量、安全生产、环境保护等方面严重侵害群众切身利益和和生命安全的案件。
（三）加强源头治理。
坚持用发展的思路和改革的办法推进纠风工作，围绕国家各项改革措施的出台，提出预防不正之风的新思路新办法。 紧紧围绕群众反映的突出问题，在规范行为、强化监督、从严刹风整纪的同时，加强综合治理，注重源头防范。注意总结工作中的好经验好做法，并上升到行政法规和部门规章的层次，力求变突击性检查为经常化和规范化管理，以制度来规范行政行为和从业行为。注重运用现代科技手段特别是网络信息技术，创新纠风工作方式方法，把科技手段融入制度设计和各项工作流程之中，不断增强防治不正之风的科学性和实效性。
二〇一一年五月四日