标题: 关于2008年上半年安全生产责任制、百日督查专项行动督查情况的通报
发布时间: 2008-08-07 08:00
文号: 莆海渔[2008]132号
发布机构: 
栏目: 监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/pthyyyyj/zfxxgk/fdzdgknr/jdjcqk/200807/t20080708_363344.htm
正文:
各县（区）海洋与渔业局（办）、北岸经济开发区、湄洲岛管委会海洋与渔业行政主管部门：
2008年8月4-6日，我局组织2个检查组，对各县（区）海洋与渔业主管部门2008年上半年安全生产责任制、百日督查专项行动督查进行为期两天的督查，现将督查情况通报如下：
一、各县（区）渔业安全生产目标管理责任制落实情况
检查组听取了各县（区）海洋与渔业行政主管部门关于2008年上半年渔业安全生产责任制落实情况和百日督查专项行动开展情况的汇报，查阅相关档案、制度文本和会议记录等资料，从督查情况看，大多数县（区）海洋渔业行政主管部门高度重视渔业安全生产工作，目标明确，责任落实，采取了许多有力措施推进各项工作，有效地控制和减少了渔业事故发生，确保了渔业生产安全和渔区社会稳定。一是能够认真贯彻执行“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，建立了安全生产责任制，层层落实安全责任，一级对一级负责，扎实抓好安全生产目标责任制的落实工作；二是能够针对辖区的实际情况，深入开展渔业安全生产隐患排查治理专项行动和渔业安全百日督查专项行动。三是能开展形式多样的宣传培训教育工作，营造浓厚的渔业安全生产氛围，特别是在抓渔民的安全生产培训和渔业船舶职务船员的培训组织工作上，成绩较为显著。
二、存在问题
从检查的情况看，也存在一些问题和不足，如个别海洋与渔业行政主管部门对渔业安全生产工作的认识不够到位。对全面开展安全生产监管工作和百日隐患督查等。安全生产工作存在马虎应对相当部分县（区）的渔业安全生产台帐不健全，管理不规范。
三、下一步工作要求
（一）沟通协调，加强安全生产管理队伍建设。
渔业安全生产是一项长期、艰巨的任务，必须加强对渔业安全生产工作的领导，配备专门的安全生产管理人员。特别是北岸经济开发区，要积极与同级政府沟通协调，引起同级政府的重视，争取配备专业安全生产管理人员，扭转渔业安全生产人员不到位、安全生产工作效率低下的不利局面。
（二）建章立制，加强内业资料及档案管理。
要提高监督管理水平，做好安全生产的有关规章制度和资料的建档工作，积极探索和建立与当前渔业经济相适应的安全生产工作机制，建立完整规范的内业台帐管理，加强信息沟通，及时报送渔业安全生产管理的相关资料。
（三）突出重点，加强日常监管和整改落实。
要强化日常监督管理，加强渔船进出港签证工作，加强对渔船的检查，着重检查船员持证、救生、消防、通信设备的配备、编队生产和值班制度的落实情况。编队生产是保障渔业安全生产的一项行之有效的措施，要严格执行渔船编队出海制度，做到编队出海、编队生产、编队返航，对未实行这一制度的县区，可先树立编队生产典型，继而在辖区内宣传推广。落实好通讯联络方式，保持船与船、船与岸的通讯联络畅通，提高渔船自救与互救能力。要针对容易引发重特大事故的重点隐患，采取有力措施，开展专项整治。
（四）真抓实干，扎实开展百日督查专项行动 。
一是强化隐患排查，把好全面落实关 。
要认真组织，彻底排查治理隐患，落实各项安全生产措施，做到横向到边，纵向到底，不留盲区，不留死角。
二是强化回头看，把好补缺补漏关。
按照上级部门的要求，安全生产百日督查专项行动延期至9月底。各单位要切实负起领导责任，加强对本辖区渔业安全百日督查专项行动“回头看”活动的领导，组织力量进行拉网式的大排查。
三是强化工作成效，把好隐患整治关。
加大措施对在检查中发现的安全隐患进行彻底整改，能立即整改的必须要求立即整改，不能立即整改又不能保证安全的要坚决停产停业，并及时跟踪，防止反弹。
四是强化隐患整治，把好行政执法关。
加大海上的执法检查力度，严厉打击“三无”渔船；制订严密的防范措施，打击渔船擅自改变作业方式、越界、超方式违规作业；渔船违规载客载货是渔业安全生产管理中的重点难点问题，一旦发生事故可能就是重特大事故，因此要引起高度重视，组织力量加强对渔港、码头的巡逻检查，严禁渔船违规载客载货发生，严格落实违规载客载货监管责任人制度，确保渔业安全，渔区稳定。
(
五)加强调度，为奥运会的成功举办创造良好的安全生产氛围。
加强对奥运会期间安全生产工作的领导，切实加强奥运会、残奥会期间节假日安全生产调度工作，认真落实领导带班制度，严格执行值班制度，确保安全生产信息畅通，及时有效处置各类渔业生产安全事故，为奥运会、残奥会的成功举办创造良好的安全生产氛围。
莆田市海洋与渔业局
二○○八年八月七日