标题: 2011年政务公开工作总结
发布时间: 2011-12-15 08:00
文号: 莆执综〔2011〕74号
发布机构: 
栏目: 其他应主动公开信息（环境保护、公共应急、社会公益等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/qtyzdgkxx/201112/t20111215_460706.htm
正文:
2011年，我局坚持以科学发展为主题，以服务人民群众为主线，突出依法行政、公正便民和勤政廉政，加强政务公开工作，不断拓展公开领域，持续规范公开内容，畅通与群众沟通的渠道，保障人民群众对城管执法工作的知情权、参与权和监督权，努力营造良好的政务环境，取得较好效果。
一、领导重视，积极推动政务公开工作
局领导高度重视政务公开工作，深刻认识到实行政务公开是提高工作效率、转变工作作风、密切联系群众的重要保证，是促进依法行政、廉洁从政，确保政令畅通的有效途径。接到《2011年莆田市政务公开工作意见》后，我局立即召开专题会议组织学习、研究部署，明确我局政务公开的具体工作。
（一）在公开内容上，突出重点热点。
结合我局工作实际，目前我们把政务公开明确为局机关及局属各单位两个层次，分为对内公开和对外公开两个方面。对内公开方面：
一是
公开本单位发展规划，重大决策，通报干部职工普遍关心的热点问题等。
二是
公开财务情况，定期向干部职工公布本单位的经费使用情况，包括办公费、招待费、差旅费、装备购置费、燃油费、电话费、大宗物品采购以及其他经费使用情况。
三是
公开廉政建设情况，主要是贯彻落实党风廉政建设责任制、执行廉洁自律各项制度、干部违纪违规查处等情况。
四是
公开用人情况，主要是公布人员调整、干部使用、竞争上岗、评先评优等情况。
五是
公开干部职工普遍关注的其他热点、焦点问题，如绩效考评结果，基建工程招投标情况等。对外公开方面：
一是
公开内设部门、局属单位职能，便于公众监督。
二是
公开与城管执法相关的法律法规、政策通告。
三是
公开执法程序、处罚标准，主要是城管执法具体程序和行政处罚自由裁量标准等。
四是
公开城管执法工作动态和执法成效。
五是
公开违反城管执法相关法律法规的典型个案，特别是违法建设查处情况。
六是
公开为民办实事项目，定期向社会公开我局为民办实事项目建设进度情况。
（二）在公开
实效
上，
讲求及时便民
。
积极推进一般事项公开向重点事项公开、结果公开向全过程公开、自定公开内容向群众点题公开“三个转变”，进一步提高公开的质量。
一是
公开形式日趋多样。在进一步坚持和完善政务公开栏这一公开形式的基础上，按照便利、实用、有效的原则，认真创新政务公开的新载体、新形式，充分利用网站、报刊、电台、发放宣传材料、召开座谈会以及其他公共载体多角度全方位宣传报导城管执法工作，使政务公开的形式呈现灵活多样。
二是
公开时间更加及时。针对公开项目的不同情况，确定公开时间，做到常规性工作定期公开，临时性工作随时公开，固定性工作长期公开。
二、围绕中心，以政务公开促进城管执法各项工作落实
（一）进一步加大城管执法宣传力度。
为了更好地促进城管执法各项工作的有序开展，我们围绕事关人民群众切身利益的重点、热点问题，积极主动开展宣传活动。
一是
制作城管执法法制宣传栏，每季度刊出一期宣传内容。
二是
通过出动宣传车960多车次、分发宣传单6500多份、上街设点咨询12次、分发垃圾分类海报500多份、分发垃圾分类指导手册1000多份、告住户书1000多份、分发问卷调查1000多份，向广大市民宣传城市管理执法法律法规，增强广大市民的城市管理法律意识。
三是
在莆田城管执法信息网网站上设立了4期普法专栏，及时更新普法内容。
四是
积极在《湄洲日报》、《莆田晚报》及莆田电视台上宣传城管执法工作动态。全年共编辑《莆田城管执信息》18期，在各类电台、报刊上宣传城管执法工作近100篇次。
（二）进一步规范行政权力公开透明运行。
认真开展规范行政处罚和行政强制自由裁量权工作，编印《莆田市城市管理执法局规范行政处罚自由裁量权资料汇编》、《莆田市城市管理执法局规范行政强制自由裁量权资料汇编》，共梳理行政权力142项，行政强制权力7项，编制权力运行流程图，建立一套行之有效的保障制度，并在网上公示，主动接受市民监督。
（三）进一步推进政府信息公开。
今年是政府信息公开条例全面实施的第四年，我局高度重视政府信息公开工作。局门户网站作为政府信息公开的主渠道，在网站上突出“政府信息公开”专栏，开设了政府信息公开目录、公开指南、依申请公开、公开制度、年度报告和意见箱等栏目。按照《政府信息公开条例》的要求，完善公开目录和公文处理制度，规范信息公开程序，在完成公文草拟的同时，进行审核和保密审查，确定公开属性，并对外发布，促进《条例》全面落实。2011年我局共主动公开信息55条。
三、强化监督，以政务公开规范机关内部管理
一是
规范人员管理。严格落实考勤规定，局系统各单位均实行指纹考勤，每月对干部职工上班考勤情况予以公示，促进全局人员自觉遵守上班工作纪律。
二是
规范经费使用。建立财务结算中心，实行统一财务管理，统一会计核算，统一资金管理，统一票据审核，统一档案管理，增强经济活动的透明度。对重大经费支出、大宗物品采购由局党组会集体研究决定，定期对单位各项收支情况进行公开。积极配合审计部门对局机关及局属各单位的财务收支情况进行审计，并公开审计结果及整改情况。
三是
规范车辆管理。制定《公务车辆管理制度》，公务用车由使用人填写用车申请，办公室对车辆使用统一调配。全系统所有车辆实行定点维修、定点加油、定点停放、定人驾驶，定期公开每辆公务车辆的油耗、行驶里程和维修费用。
四、存在问题及下一步打算
近年来，我局的政务公开工作取得了一定进展，但是与市委、市政府的要求和人民群众的期待还存在一定差距。主要表现在：一是机构设置和人员配备与政务公开工作不相适应，内部工作机构之间配合和沟通不够，工作开展不平衡。二是责任追究以及考核制度等各项制度建设还不够完善，没有相应的约束机制，政务公开工作有待于进一步规范化。下一步，我局将继续按照市政务公开办的要求，采取有力措施，深入推进政务公开工作。
一是继续加强制度建设。
以社会公众关注度高的政务信息作为突破口，全面系统地做好政务公开事项。
二是努力规范工作流程。
拓宽公开渠道和公开内容，对原有的政府信息公开目录进行补充完善，保证公开信息的完整性和准确性，逐步实现网上查询、网上办事、网上监督。
三是加强电子政务建设。
进一步推进公开信息的电子化，降低公众查询成本。继续增加设备，加强保密和安全建设，为政务公开创造良好的“硬环境”。
二〇一一年十二月十五日