标题: 潮平海阔扬帆进——看我市牢记嘱托保护好湄洲岛积极探索两岸融合发展新路
发布时间: 2022-03-24 08:14
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202203/t20220324_1713370.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202203/W020220324298151347377.jpg
正文:
图为湄洲岛湖石淉生态公园在春天里呈现出盎然生机。蔡昊 摄
东风浩荡满眼春，踔厉奋发正当时。
2021年3月，习近平总书记在福建考察期间，对生态文明建设、探索海峡两岸融合发展新路等提出重要要求。一年回眸万物新，莆田人民牢记嘱托、感恩奋进，奋力答好谱写“福建篇章”的莆田答卷。
一年来，莆田全面实施《莆田市湄洲岛保护管理条例》，全力创建国家级妈祖文化生态保护区；成功举办第六届世界妈祖文化论坛，湄洲岛天妃故里遗址公园开园，湄洲妈祖持续向世界各地分灵，不断打响妈祖文化国际品牌；加强海岛风貌整治，水系连通及农村水系整治试点项目有序推进，综合保护水平显著提升，用实际行动践行习近平总书记关于保护好湄洲岛的殷切嘱托。创新两岸线上线下交流方式，“两岸一家亲”的理念更加深入人心，妈祖文化的人文交流重要纽带作用更加凸显，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出了更大步伐。
落实条例依法保护
保护好湄洲岛，我市始终把这一重要嘱托牢记心上、抓在手上、落到实处，深入实施好《莆田市湄洲岛保护管理条例》，为全面、系统、科学保护管理好湄洲岛提供了法律保障，也为把湄洲岛建设成为生态岛、文化岛、旅游岛、智慧岛筑牢了坚实基础。
湄洲岛以塑造全国海岛农村水系综合整治示范样板为目标，全覆盖收集污水，建设生态型中水回用工程，解决污水处理厂处理达标后直接排海问题，实现水资源有效再利用。严格控制海域养殖规模，编制了全省首个海岛造林绿化提升规划，推进“绿满城乡·花样湄洲”行动，提升全岛森林覆盖率，聚力推进全岛生态文明建设。
结合《湄洲岛国土空间规划》，湄洲岛严格控制岛内新建、翻建、扩建个人房屋审批，编制生态环境专项规划，坚持做到“一张规划”做到底、管到底，守住生态底线。
自《莆田市湄洲岛保护管理条例》实施以来，湄洲岛按照要求，成立了领导小组，组建了工作专班，出台了《保护好湄洲岛任务实施方案》，制定了工作任务清单，通过建机制、明责任，有力构建保护工作框架。湄洲岛处级领导带头，深入开展条例宣讲进镇村、进机关、进校园活动，加强与干部群众交流互动，用群众语言讲清重大意义、讲清明令禁止，积极营造保护湄洲岛的良好社会氛围。湄洲岛国家旅游度假区管委会主任林锋说，下一步，湄洲岛将持续深入贯彻落实该条例，结合巩固国家5A级旅游景区创建成果，集中力量解决“痛点、难点、堵点”，进一步加大宣传力度，健全保护执法机制，提升规划水平，以生态优先、绿色发展的理念统筹湄洲岛旅游、生态、海洋、智慧的建设，促进在绿色发展的前提下拓展旅游发展空间，充分发挥妈祖文化的祖地文化优势，以文旅产业为带动，整合吃、住、行、游、购等各项服务，把文化资源转变为经济社会发展优势，全面促进湄洲岛经济发展和社会进步，并不断吸引台胞台企来湄洲岛创业就业，共绘蓝图，共筑未来。
促进海岛风貌提升
一年来，湄洲岛将良好生态环境作为最普惠的民生福祉，精心呵护岛上宝贵的自然生态资源，推动全岛海岛风貌提升工作又上新台阶。
湄洲岛坚持以治水、治土、治气“三治并行”，一体推进山水林田湖草沙礁综合保护，守住全岛生态保护红线；建立切实可行的海岛风貌常态化巡查、保洁、执法等日常管理机制，牵头协调联动海警、海事、生态资源等部门，设立专职海洋执法队伍，采取机动与定点、海面与陆地相结合的方式，严厉打击非法盗采海砂。同时，健全联动治理机制，共同推进海岛风貌提升工作。
去年，湄洲岛加快生态水系综合整治、水系连通及农村水系综合整治等项目建设，逐步完善污水“全覆盖、全收集、全处理、全达标、全回用”体系，定期开展雨污混流整改情况“回头看”工作，累计排查878户。湄洲镇党委书记刘兴说，如今，海岛节水、水利用循环示范样板已基本成型，水系治理成效显著，实现“河更畅”；海洋生态治理水平提升，实现“水更清”；海岛全域绿化提质增效，实现“岸更绿”，海岛建筑风貌升级，实现“景更美”。
湄洲岛农林水局局长林明希表示，结合全域旅游实际，湄洲岛将农村人居环境整治与弘扬妈祖文化、提升海岛风貌相融合，在居住、交通、水环境、风貌、管理等五大品质方面累计投资2.7亿元，持续完善河湖长制，制订湄洲岛传统村落三年整治提升方案，打造后巷集镇环境整治省级样板工程，编制全省首个海岛造林绿化提升规划，推进全国水美乡村试点项目建设，高标准、高质量实现湄洲岛海岛风貌提升。
深化两岸融合发展
湄洲潮聚四海缘，妈祖光辉八方客。截至去年，我市连续在湄洲岛成功举办了六届的世界妈祖文化论坛，为妈祖文化交流提供了一个多元、开放、包容的平台，进一步推动了妈祖文化在世界范围内的传播和发展，促进了莆田与海丝沿线国家和地区的交流合作。
在两岸民间文化交流过程中，妈祖文化始终扮演着不可或缺的“主角”。现在，每年来到湄洲岛谒祖进香的台胞超过30万人次。湄洲岛成为大陆吸引台胞最多最密集的地区之一，并被批准设立为国家级海峡两岸交流基地、台胞旅游专项落地办证点等。
妈祖架心桥，两岸一家亲。为吸引台胞台企前来旅游观光、创业就业，湄洲岛出台了系列惠及台胞台企的政策措施。如赋予台胞“岛民待遇”，“一事一议”解决台胞政策保障问题，鼓励台胞台企发展文化创意、旅游等产业业态。
“以通促融、以惠促融、以情促融”，莆田扎实推进两岸各项交流往深里走、实里走、心里走。去年10月28日，全国首个多层次补充医疗保险台胞定点医疗机构在福建国药东南医院（涵江医院）授牌。此外，仙游县台湾农民创业园的27家台商企业和19位台胞获得我市首批《台商台胞金融信用证书》。这是我市继续发挥区位优势，提升台胞在莆居留工作、生活的获得感和幸福感，积极探索海峡两岸融合发展新路的有力举措。
中华妈祖文化交流协会副会长、湄洲妈祖祖庙董事会董事长林金赞说，他们时刻牢记嘱托，以讲好妈祖故事、传承妈祖信俗、传播妈祖文化、弘扬妈祖精神为工作重心，深入挖掘妈祖文化当代价值，强化“天下妈祖、祖在湄洲”的朝圣中心地位，打造妈祖文化国际品牌，主动推介宣传莆田和湄洲岛。同时，以湄洲岛“世界妈祖文化论坛永久会址”“中国华侨国际文化交流基地”“港澳台青少年游学基地”等平台为支撑，创新举办大规模、高层次、有影响力的妈祖文化交流活动，落实“一带一路”倡议，助力构建人类命运共同体。
追梦路上，人勤春早。我市将持续发力，久久为功，以更大作为、更实举措进一步把湄洲岛保护好、建设好、发展好，秉承“两岸一家亲”理念着力打造台胞台企登陆第一家园的“桥头堡”。（记者 吴伟锋）