标题: 莆田市体育局关于征求印发《关于联办市项目运动队的实施意见》意见的通知
发布时间: 2018-09-21 16:30
文号: 莆体〔2018〕171号
发布机构: 
栏目: 竞技体育、体育产业等工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptstyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/201809/t20180921_1220032.htm
正文:
各县（区）体育行政主管单位
,莆田学院,各直属单位：
现将《
莆田市体育局
关于联办市项目运动队的实施意见》征求
意见稿发给大家，并于
2018年9月21日之前，把建议意见发送至
邮箱：
ptjxqsb@163.com
；联系电话、传真：
0594-2290157
。
特此通知。
莆田市体育局
2018年9月14日
莆田市体育局办公室
2018年9月14日印发
莆田市体育局
关于联办
市项目
运动队的实施意见
（征求意见稿）
为进一步丰富完善联办市项目运动队的新模式，更好地调动各方面兴办竞技体育的热情和积极性，加快转变竞技体育发展新理念新方式，
推动全市竞技体育高质量发展，根据《莆田市人民政府关于印发莆田市
“十三五”体育发展专项规划的通知》（莆政办〔2016〕171号）、《莆田市人民政府办公室关于2016年推进简政放权放管结合优化服务的实施意见》（莆政办〔2016〕128号）文件精神，
特
制定本实施意见。
一、组织机构
成立由市人民政府办公室副主任为组长，市体育局长为常务副组长
,各相关部门、
县区
(学校、社会)等联办方
负责人为副组长
,各相关科室负责人为成员的
联办市项目运动队
工作领导小组，领导小组办公室设在市体育局。
定期召开联席会议，商议解决
联办市项目运动队
工作中存在的困难和问题。
各
县区
(学校、社会)等联办方
要相应成立
队伍管理的常设机构，落实专职人员，明确具体职责，协调解决队伍建设发展中的有关问题。积极调动资源，提供科学选才、科学训练、科医保障等相关工作。
二、实施范围
本意见所指的联办市项目运动队系：
莆田市
体育局
(或其直属单位、或经其授权的机构)与市内各县区人民政府或其直属机构、市内各级各类学校、市内企业等法人，双方或多方参加、以协议形式明确各方责权利、实体化联合举办市项目运动队的合作形式。
三、原则目标
(一)基本原则
1.有利发展、效益优先。联办市项目运动队首要是有利于项目的发展，能够打造队伍、塑造人才、创造佳绩，为国国家、省、市争光，提升项目专业效益和社会效益。
2.扶弱强优、合理布局。联办市项目运动队重点考虑市队的缺少项目和弱势项目，同时进一步拓展优势项目和职业化程度较高的项目发展渠道和规模，实事求是、科学合理布局项目，不求遍地开花、面面俱到，避免勉强承办、扎堆开办、重复兴办等问题。
3.统筹兼顾、互惠共赢。联办市项目运动队要从合作双方或多方实际出发，充分考虑项目开展现状、项目特点、联办方意愿、承办条件、发展前景等因素，统筹兼顾各方需求和利益，形成共赢可持续发展的良好局面。
4.竞争择优、量身定制。联办市项目运动队要从好中选最优、优中选最合适的意向合作方。根据合作对象的条件、经验、层次等各因素，合理确定以市、县区(学校、社会)为主，市队县区(学校、社会)管、市队县区(学校、社会)训练等具体的合作形式。
5.循序渐进、动态管理。有序推进联办工作，不设数量比例、不定高低限额，成熟一个办理一个。加强联办目标任务与成绩效益考核，实行动态管理，保持联办健康稳定发展的同时，认真调整纠正效益低下、职责不明、变调跑偏等问题。
(二)主要目标
1.转变办队新模式。树立开放办队新理念，积极整合社会体育资源，有效拓宽联办市项目运动队渠道，促进从较为封闭的单一办队模式向开放多元的联合办队模式转变，以联合办队为竞技体育拓宽渠道、为职业体育做大做强基础，形成具有莆田特色的市项目运动队多渠道、多层次、多元化的办队格局，实现夏季奥运、全运、省运项目在我市项目运动队90%以上的开展率，适当发展有条件的适合的冬季运动项目。
2.提高办队水平。不断完善联办市项目运动队的机制办法，明确目标任务，强化主体责任，加大考核力度，提高管理效能。狠抓科学训练，提高训练质量，加强梯队建设，增强竞技实力。加强联办基地建设，加大投入，提高教学(训练)、科研、医疗、后勤等保障水平。联办新队伍要在3—8年能够在全省、全国及以上比赛中取得比较优异的成绩，形成队队有业绩、队队出效益、队队树品牌的良好局面。
3.深化体教融合。作为目标至关重要的一环，要充分利用莆田中小学校、职业学校、高中等院校的资源优势，借鉴国家(省)项目省(市)办运动队建设的做法，研究制定市校共建市项目运动队的具体办法，加强科学论证，合理规划布局，明确招生选拔、人才培养、经费投入、考核奖励等政策措施，试点和促进体育和教育相融合，在“新周期省运”期间逐步形成省内一流、莆田特色的学校办队模式。
4.形成长效机制。认真总结联办市项目运动队的宝贵经验，完善联办政策，突破传统藩篱，实现资源要素向竞技体育高效集成，积极解决社会化办队存在的市场机制不够健全、法规政策有待完善、保障机制较难落实、训练与竞赛体系不完备、体育社会效应发挥不足等问题，最大限度提升联办综合效益，在“新周期省运”中形成一整套推动发展的可持续、可复制的长效机制。
四、条件程序
(一)申请联办的法人总体上要具备下列基础条件
有联办和发展项目的详细规划，规划制订科学合理、客观实际，有具体的目标、切实的发展措施和明确的保障计划。
有专门的组织机构和人员配置，有训练所需的场地设施及生活、医疗、科研等软硬件条件，有必要稳定的经费投入，能够保证训练、管理、保障的有效落实。
有一定的项目基础和文化氛围，有相关资格的教练员和相应条件水平的运动员，利于项目的快速启动和持续发展。必须与所在地重点中、小学建立起联办关系，能够较好解决运动员的招生、升学和文化学习问题。
中小学校、职业学校、高中等院校要符合教育部门对于市项目运动队建设规定的基本条件。企业要符合国家法律法规的要求，具备一定的经济规模、比较稳定的经营收益和良好的信用记录及社会声誉。
(二)申请联办按以下程序实施
按照书面申请、规范审核、实地考察、复核评估、研究决策、结果公示、批准签约的程序开展联办市项目运动队工作。
五、职责权利
(一)市体育局的职责权利
1.市体育局负责联办市项目运动队的统筹规划、审核设立、业务指导、考核监管等工作。负责共同研究协商组队方案，参与选聘运动员、教练员、队伍管理等人员，制定下达联办队伍目标任务，组织运动员、教练员注册及代表国家、省和市参赛等工作。负责督查考核队伍日常训练、备战参赛、管理保障等工作。
2.市体育局按市项目运动队享有的各项政策，给予联办队伍相应的运动员编制、人头经费及运动员保障待遇等。按规定核拨参赛、转训、器材、科研、专项等经费，按比赛成绩和奖励办法兑现成绩奖等。
3.市体育局在提升联办队伍训练条件、引进高级人才等促进项目发展的工作上可以直接提供一定的人财物支持。联办效益显著或在综合性运动会上取得优异成绩的，可以给予一定额度奖励或按协议约定奖励联办方。
4.市体育局拥有联办队伍的名称权及按协议约定的队伍产权，运动员和教练员的注册权及按协议约定的运动员和教练员的所有权。
(二)县区(学校、社会)等联办方的职责权利
1.联办方负责举办队伍所需的机构、人员、场地、设施、经费、教育、医疗、科研等条件的落实，确保训练、生活正常开展。负责和参与组建队伍，选拔聘任运动员、教练员和管理人员等，全面负责队伍的日常管理，建立健全队伍管理的各项规章制度，配强工作力量，抓好训练备战、思想工作、文化学习、后勤保障及相关沟通协调工作。负责做好财务管理和接受审计监督。
2.联办方和队伍要接受市体育局的业务管理、指导和监督。按市体育局要求积极训练备战，代表省和莆田市参加各项赛事，承担重要比赛的指标任务。按规定及时办理运动员、教练员注册和参赛组队报名等工作。
3.联办方要确保运动员的受教育权利，落实好运动员文化学习任务，提供运动员在队开展文化学习的场所，负责选拔推荐运动员按条件参加选拔进入小学、中学、高中等院校就读。联办方应充分用好教育部门支持学校办运动队(高水平运动队)的政策，负责运动员学生的学籍管理，合理制定在队运动员的学习和训练方案，根据运动员实际开展差别化教学和考核，加强人文素质教育和职业技能教育，通过教育、科技发展提高运动员综合实力和项目竞争力。
4.联办方可以根据自身属地、单位、企业的相关政策，进一步补充完善运动员和有关人员的社会保障工作，负责和参与运动员的退队安排(置)或接受更高层级教育、留学交流等工作，为运动员创造良好的训练条件和环境，促进运动员争取优异运动成绩。
5.联办方和联办队伍必须严格遵守国家、省和我市反兴奋剂工作及赛风赛纪各项规定，坚决杜绝使用违禁药物，自觉接受兴奋剂检查，保证运动员饮食安全，确保不出现兴奋剂事件。
6.联办方和联办队伍享受市体育局关于联办的各项政策，按规定和协议取得经费和奖励。按协议约定拥有队伍相应产权及相应运动员、教练员的所有权。可作为市项目运动队参加相关培训、学习、会议、活动等，可按协议约定开展相应宣传。联办方可依法积极募集社会赞助，按协议约定进行分配和使用。
7.联办队伍参加国内外比赛，除规程规定必须代表莆田市的以外，一般均可冠联办方名参赛。经市体育局同意，可代表联办方参加有关比赛。参加全省以上比赛取得的成绩，可按现行政策计入相应单位机构或市内比赛。
六、考核奖惩
(一)试行联办队伍年度积分制考核办法。即每个省运周期考核分年度进行，每一年的考核得分是在该年考核得分的基础上分别乘以相应的百分比。其中，第一年度为10%，第二年度为20%，第三年度为30%，第四年度为40%。每个省运周期的考核最终得分为四年考核得分的总和，80分以上为合格（其中第一年度为8分以上，第二年度为16分以上，第三年度为24分以上，第四年度为32分以上）。
(二)年度积分制考核的指标初步包含五个方面，分别为管理保障、场馆设施、教练员和教学训练、参赛成绩、选才培养输送和运动员综合文化素质。
(三)联办队伍在一个周期中每年度底考核合格以上给予兑现奖励，未达合格标准的，联办各方及时会商寻找解决问题;连续两个年底考核未达合格标准的，在协议基础上及时调整变更，并视情节给予约谈、问责等。