标题: 莆田市安委会办公室关于开展2017年“安全生产月”活动的通知
发布时间: 2017-05-26 10:15
文号: 莆市安办〔2017〕31号
发布机构: 
栏目: 应急管理
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/yjgl/201911/t20191101_1420735.htm
正文:
莆市安办
〔
201
7
〕
31
号
各县（区、管委会）安委会，市
政府
安委会有关成员单位，有关企业：
根据《福建省人民政府安委会办公室关于开展
2017年“安全生产月”活动的通知》（闽安委办〔2017〕45号），为进一步加大安全生产宣教工作力度，推动落实安全生产主体责任，全面提高全民安全素质，现就2017年
全市
“安全生产月”活动有关事项通知如下：
一、总体思路
深入学习贯彻党的十八届六中全会和习近平总书记、李克强总理关于安全生产工作的重要指示批示精神，广泛宣传安全生产法律法规和上级关于安全生产工作的重大决策部署，以
“全面落实企业安全生产主体责任”为主题，通过集中开展一系列安全生产宣传教育活动，推动企业落实安全生产主体责任，树立安全生产红线意识，弘扬安全发展理念，为全
市
安全生产形势持续稳定向好营造良好的安全生产氛围。
二、活动时间
活动时间：
6
月
1
日－
30
日，各县（区、管委会）和
市
直各有关单位同时组织开展活动。
三、组织机构
主办单位：市委宣传部、市安监局、市公安局、市文广局，市总工会、团市委、市妇联。
各主办单位成立
“安全生产月”活动组织机构，指定联络员；市安监局牵头，具体负责组织、指导、协调工作。各县（区、管委会）、各部门成立相应的“安全生产月”组织机构，抓好“安全生产月”各项工作落实。
四
、全市
“安全生产月”活动主要内容
（一）全市性活动
1
、
开展主题宣讲活动。
一是
市、县两级人民政府安委会负责同志、市政府安委会有关成员单位领导通过作专题报告、召开新闻发布会、发表电视讲话、接受采访等形式
，大力宣传党中央、国务院关于安全生产的重要决策部署和
习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于安全生产的
指示批示、《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》和《安全生产法》的主要精神以及对企业落实安全生产主体责任的要求。
二是
举办以
“落实企业安全生产主体责任”为主题的新闻沙龙活动，邀请安全监管干部、专家、企业家
、人大代表和政协委员
等嘉宾分享经验，形成多方交流互动，为我市落实安全生产主体责任工作，打造宜居港城、建设美丽莆田营造氛围。
三是
各级负有安全生产监督管理职责的部门
要
组织宣讲团深入本行业领域或本地区重点企业对口宣讲，通过
发放安全生产教育读本、观看安全生产宣传教育片等多种形式，解释企业安全生产主体责任的具体内容，宣讲安全生产法律法规和知识技能，推动企业切实做到安全责任、管理、投入、培训和应急救援
“五到位”。
四是
开展
“安全生产志愿服务宣讲”活动。
市、县（区）
两
级政府安委会各组织
3-5
个安全生产志愿服务宣讲团，深入县、乡和重点企业集中宣讲，
深入宣传企业对本单位安全生产和职业健康负全面责任、全员安全生产责任制的意义内涵。
五是
开展典型经验观摩活动。
各级各有关部门和单位
要动员企业负责人和安全管理人员赴安全生产成效突出的优秀标杆企业现场观摩，借鉴经验做法，不断提高企业安全生产工作水平。
2、开展6？16” 宣传咨询日活动。
各级安委会组织在城区繁华地段开展宣传咨询日活动，面对面解答群众关心的安全生产问题，并通过设立宣传展品、发放宣传材料、开展体验性活动等形式，通俗易懂地向社会公众传播安全生产理念、思路、措施和行为规范，宣传安全生产政策法规、安全科普常识、各行业领域安全生产知识、职业健康知识、应急处置、自救互救方法等。
3、开展多样化宣传活动。
一是
在市主流媒体和安全生产门户网站、微博、微信等新媒体上通过刊播新闻报道，播放宣传片、公益广告，推送安全生产知识等方式宣传
“安全生产月”活动情况，普及与人民群众生产生活息息相关的安全知识和技能。
二是
充分利用户外
LED屏、宣传车、宣传栏、标语横幅、宣传单等载体加强宣传，推动全社会关注安全生产，引导全社会深刻认识安全生产就是保生命、保健康、保幸福，大力营造安全生产人人有责、安全生产从我做起的良好氛围。
三是
各级各部门结合自身实际开展形式多样的安全生产知识竞赛，引导广大职工群众认真学习安全生产等法律法规以及安全知识，提高自我防护意识和能力，夯实安全生产工作的基层基础。
4、开展生产安全事故警示教育活动。
各级、各有关部门和单位集中组织观看事故警示教育片、警示教育展，参观安全科普体验场馆和警示教育基地；以生产安全险情处置和典型事故救援为案例，开展事故应急处置警示教育；围绕非煤矿山、危险化学品、道路交通、消防安全等易发生重特大事故的行业领域、重点时间节点、关键薄弱环节，及时发布预警信息和安全提示，指导企业有效防范和处置生产安全事故；梳理典型生产安全事故案例，拍摄事故警示教育片，制作事故警示动漫短片在网络、微信等新媒体广泛传播，强化警示教育效果不断提高社会公众、从业人员的安全意识和技能。
5、开展安全生产应急演练活动。
各级各部门要结合实际，组织开展本地区、本行业领域应急预案演练，要选择危险化学品、涉爆粉尘、劳动密集型企业等高风险行业领域，工业园区等重点区域和城市建设运行中的重点部位，广泛开展政府主导、部门参与、政企联动的应急演练活动。将演练活动与加强从业人员的安全知识教育和应急结合，增强从业人员的安全防范意识，提高从业人员防灾避害和自救互救能力。并认真组织评估、总结和宣传，通过演练优化应急预案，完善应急准备。
6、开展安全生产宣传教育阵地建设。
启动市一
批
30
个安全生产宣传教育阵地建设。依托湄洲湾职业技术学院建设市级安全生产教育培训基地；依托
10
个建筑施工、道路交通、
危化品、旅游等行业标杆企业构建集宣传、体验、培训为一体的安全教育体验中心；
依托
10
所学校构建安全生产教育平台，将安全知识教育入学校教学和学生兴趣活动内容，开展深入持久的主题安全教育；依托
10
个社区（农村）、公共场所建设安全生产文化长廊，面向社会公众开展安全生产知识普及宣传和安全科普体验，
促进全民安全素质不断提升。
7、开展企业安全风险公告和隐患排查治理活动。
各级各部门要组织重点企业开展双重预防机制专题宣传和教育培训，教育引导全社会树立风险意识，掌握风险分级管控和隐患排查治理知识。要组织开展重大危险源和重大隐患公示公告活动，增强职工群众对重大危险源监测和管控、重大事故隐患辨识和治理的能力和水平。各县（区、管委会）要动员广大职工、社会公众积极查找身边的事故隐患和
“三违”行为，将有关情况及时反馈本地区安全监管部门，并对重大隐患和严重“三违”行为设立举报奖励，推动企业自主履行隐患排查治理等安全管理职责，有效提高企业事故预防能力。
8、
积极参与网络宣教和开展微信
“随手拍”活动。
各级、各有关部门要动员组织企业职工、社会公众积极参加全国
“安全生产月”活动组委会办公室组织的安全生产知识竞赛、安全文化精品展示、“安全月”特色宣教活动展示交流、“全国有了安全月的味儿”随手拍等系列网络安全生产月宣教活动，弘扬安全文化，普及安全知识，并充分发挥微博、微信、手机报、数字电视电影等新媒体作用，扩大宣传声势。
（二）区域性活动
各县（区、管委会）要按照市里统一部署，结合地方实际，组织
开展具有区域特色的隐患排查周、安全培训周、标准化推进周、应急演练周、安全文化周等活动；开展安全生产执法检查、安全培训、职业健康知识普及、安全基础建设、安全生产标准化建设提升工程、安全科技成果推广、安全文艺演出等活动。
（三）行业性活动
各级安委会有关成员单位要继续深入开展
“安康杯”竞赛、“青年安全生产示范岗”、“五好文明家庭”、“平安校园”、“道路运输平安年”、“职业病防治法宣传周”、“平安渔业”“危险化学品企业和化工园区公众开放日”等具有行业领域特色的群众性安全生产共建共享活动，夯实安全生产的群众基础。其他部门也要结合各自行业特点，开展针对性的活动。
五
、工作要求
（一）加强组织领导。
要高度重视宣传教育在安全生产工作中的基础性、全局性作用，把
“安全生产月”活动纳入安全生产重点工作，与业务工作同谋划、同部署、同检查、同考核、同落实，分解细化任务，层层落实责任，确保各项措施落实落细。
（二）强化督导考核。
要建立
“安全生产月”活动联络员制度和检查督导制度，加强沟通联络，实时掌握活动动态并及时报送市组委会办公室。要层层开展检查督导，将“安全生产月”活动开展情况纳入年度安全生产考核内容并加大考核权重。
（三）务求活动实效。
要切实把
“安全生产月”活动与防范遏制重特大事故结合起来，与落实安全监管执法工作职责结合起来，与推进安全生产领域改革发展结合起来，深入企业、学校、机关、社区、农村、家庭、公共场合，因地制宜策划好活动，从严从实从细开展好活动，努力使各项活动落地生根。
（四）营造宣传氛围。
要层层制定
“安全生产月”活动宣传方案，把握正确宣传导向，充分发挥市内主流媒体的舆论导向作用、行业媒体的深度挖掘作用、地方媒体的广泛传播作用、新兴媒体的快速渗透作用，形成广电媒体、纸质媒体以及新媒体并重的矩阵式、全媒体、立体化的宣传格局，营造“安全生产月”的浓厚社会氛围。
请各县（区、管委会）安委会，市
政府
安委会有关成员单位，有关企业，
于
6
月
7
日前
报送
“安全生产月”活动方案（纸质文件和电子文本）和“安全生产月”活动联络员推荐表（附件
1
），活动期间请联络员于每周
三
前报送本地区、本行业本周内
“安全生产月”活动及其他相关工作开展情况（电子文本），重大活动可随时报送；请于
7
月
3
日
前报送
“安全生产月”活动总结和考核评分表（附件
2
）（纸质文件和电子文本）、活动期间的视频（分辨率大于
1280
像素
×
720
像素，格式为
MP4
、
MPG2
、
AVI
、
MTS
）、照片资料（分辨率不低于
1920
像素
×
1080
像素
,
格式为
JPG
、
PNG
、
PSD
）。以上资料，均报送至
市
“安全生产月”活动组委会办公室。
联系人：
赵丹丹
，电话：
059
4
-
2330086
、
059
4
-
2339655
（传真），
电子邮箱：
ptsab
@
sina
.com
，地址：
市政府
1号楼151
，邮编：
35
1100
。
附件：
1.“安全生产月”活动联络员推荐表
2.2017年全
市
“安全生产月”和“安全生产万里行”
活动考核评分表
莆田市人民政府安全生产委员会办公室
2017
年
5
月
26
日
莆田市人民政府安委会办公室
201
7
年
5
月
26
日印
发