标题: 关于印发《2009年度党组（党委）中心组理论学习计划》的通知
发布时间: 2009-04-01 00:00
文号: 莆执党组〔2009〕3号
发布机构: 莆田市城管执法局
栏目: 部门文件（规定、标准、方案、资金等）
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptcg/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt_17845/200904/t20090401_907055.htm
正文:
局属各党支部：
现将《2009年度党组（党委）中心组理论学习计划》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。
二〇〇九年三月三十日
2009年度党组（党委）中心组理论学习计划
2009年是深入学习实践科学发展观、深化改革、保持经济持续健康发展的重要一年。在新的形势下，围绕发展这个实践主题，不断拓展理论武装工作，扎实抓好机关党委中心组学习，加强领导班子思想政治建设，提高执政能力，建设学习型机关，促进城管执法工作再上新台阶，加快湄洲湾港口城市建设。根据市委的部署要求和市直机关党工委的计划安排，特制定计划如下：
一、指导思想
全面贯彻党的十七大、十七届三中全会，省委八届三次、五次全会和市委五届五次、六次全会精神，认真学习贯彻胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的重要讲话精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照“高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新”的总要求，围绕中心，服务大局，着力建设社会主义核心价值体系，着力推行“亲民、文明、和谐——制度创新，规范管理”的执法理念，使城管执法工作更好地服务于和谐社会建设，为全面推进湄洲湾港口城市建设提供有力的思想理论保障。
二、学习内容
根据市委的部署要求和市直机关党工委的计划安排，结合城管执法系统党员干部的思想实际，今年的理论学习以学习实践科学发展观为主线，着力推进中国特色社会主义理论体系的普及工作，重点抓好以下几个方面的内容。
1、关于形势任务的分析、判断和今年的重要工作部署。通过学习中央经济工作会议、全国全省“两会”精神以及省委、市委有关文件精神，准确把握和清醒判断当前的宏观经济形势，深刻领会今年经济工作的总体要求、重点任务和需要把握的原则，深刻认识今年经济工作的首要任务是保持经济平稳较快发展，克服困难的根本出路是科学发展，深刻认识今年“城市管理年”工作的重中之重是加强城市规范化管理，“亲民、文明、和谐——制度创新，规范管理”是城市管理的主题，进一步统一思想、坚定信心，联系城管执法发展实际，围绕新形势下城市管理如何服务于加快发展港口经济、着力改善民生、维护社会安定稳定等现实问题进行认真的思考、研究。
2、关于深入学习实践科学发展观。结合市委正在开展的深入学习实践科学发展观活动，认真学习领会毛泽东、邓小平、江泽民同志关于科学发展的重要思想和党的十六大以来我们党关于科学发展的一系列重要观点，深刻领会胡锦涛同志关于深入学习实践科学发展观的重要讲话精神，通过《科学发展观学习读本》，深刻理解和全面把握科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。在抓好学习的基础上，突出实践特色，创新活动载体，注重实干实效，努力实现党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠的教育目标。局党组（党委）将积极配合机关党工委开展的“推进科学发展，加快港城建设”论坛教育活动，呼应全市全局。
3、关于中国特色社会主义理论体系。认真学习国史、国情知识，以及胡锦涛同志在庆祝建国60周年大会上的讲话精神，通读《中国特色社会主义理论体系学习读本》和《社会主义核心价值体系学习读本》，深刻领会中国特色社会主义理论体系的重大意义、主要内容和实践要求，深刻认识建设社会主义核心价值体系统一的指导思想、共同的理想信念、强大的精神力量和良好的道德风尚四个层次的深刻内涵，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，进一步增强坚持中国特色社会主义道路和理论体系的自觉性和坚定性，进一步增强为改革开放和社会主义现代化事业做贡献的自觉性和坚定性。
4、关于现代经济理论的学习和运用。认真学习港口经济理论、产业经济理论、现代物流理论等现代经济理论，借鉴发达地区港口经济发展的经验，认真研究社会主义市场经济条件下港口经济发展的体制特征、机制特点以及促使其持续健康发展的制度等理论和现实问题。立足于城管执法的发展实际，根据我市发展港口经济的优势条件，积极服务于“以港兴市、工业强市”的发展战略。加强对发展港口经济的具体举措，特别是发展现代服务业、临港工业及相关产业的重点和培育方向，以及发展港口经济的政策保障等问题进行认真研究、科学论证。
5、关于国内外先进城市管理理论和成功经验的学习和运用。要学习借鉴国内外先进的城市管理理论和成功的城市管理经验，学习当代社会组织和管理知识、社会心理学等，深入研究当前城市管理存在的突出问题及其规律，运用先进的管理理论和成功的管理经验，不断破解城市管理难题，完善城市管理机制，整合城市管理资源，统筹协调各方力量，科学指导城市管理工作，提高城市管理品位，服务全市经济社会又好又快发展。
6、关于预防腐败和党风廉政建设等有关精神的学习。认真学习中纪委十七届二、三次全会精神，省纪委八届五次全会精神，市纪委五届五次全会精神，着力加强对《两个条例》、中央《工作规划》、省委《实施办法》和市委《贯彻意见》等精神的学习，强化中心组成员的客观约束力，增强中心组成员廉洁自律的主观自觉性，为城管执法科学发展提供纪律保证。
三、几点要求
1、统一思想，提高认识。中心组理论学习是中心组成员提高政治觉悟和党性修养的重要途径，加强理论学习是新时期践行“三个代表”和贯彻科学发展的必然要求。中心组作为领导核心，每名成员都必须牢固树立终身学习的理念，养成勤奋好学的习惯，自觉地用科学理论武装头脑，改造世界，不断加强党性修养，提高思想政治素质，增强驾驭工作的本领。中心组成员必须坚持学习制度，以高度负责的精神参加中心组学习，确保中心组学习有计划、有步骤地进行。
2、讲究方法，提高效率。中心组理论学习主题明确，要把研究学习方法贯穿于学习的全过程，既要有学习辅导，又要有中心发言人，安排讨论发言。重要专题的学习，还可以扩大范围，邀请有关人员参加讨论，集思广益。要采取自学与集中研讨相结合、“走出去”与“请进来”相结合、教育培训和调查研究相结合、书本学习与电化教育、网络教育相结合等方法，不断创新学习模式，掌握运用现代化教育培训手段，提高中心组成员知识更新速度，做到理论武装有新认识、思想解放有新突破、指导工作有新成效。
3、学以致用，指导实践。中心组学习要坚持理论联系实际的学风，理论学习与指导实践相结合，运用理论与发展理论相结合，努力把理论学习的收获转化为指导工作实践、推进城管执法发展的实际效果。要结合贯彻落实市委五届六次全体（扩大）会议精神，着力研究新问题，在专题调查研究上下功夫，把握经济规律，谋划发展大计。通过学习和实践，把贯彻落实科学发展观提高到新水平，真正做到在严峻形势下头脑清醒、积极应对、趋利避害；在金融危机中发现机遇、抢抓机遇、用好机遇；在城市管理体制尚未理顺之前要抓住主要矛盾、大胆突破、带动全局，切实服务于“保增长、扩内需、调结构”的大局，实现城管执法工作新的跨越。