标题: 关于《福建省国家农业综合开发资金和项目管理实施办法》的政策解读
发布时间: 2017-04-05 16:46
文号: 
发布机构: 
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201801/t20180111_879460.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/21pt_xl_icon1.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/21pt_xl_icon2.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/21pt_xl_icon8.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/21pt_xl_icon3.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/21pt_xl_icon3.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/21pt_xl_icon4.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/21pt_xl_icon5.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/21pt_zcjd_xl_icon.jpg
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/21pt_xl_icon6.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/21pt_xl_icon6.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/21pt_xl_icon7.png
正文:
关于《福建省国家农业综合开发资金和项目管理实施办法》的政策解读
来源：本网
时间：2017-04-05 16:46
|
关于《福建省国家农业综合开发资金和项目管理实施办法》的政策解读
财政部《国家农业综合开发资金和项目管理办法》（财政部令第84号）（以下简称《管理办法》）于2017年1月1日开始实施。根据部令要求，各省应结合实际情况制定实施办法，今年10月份，省农发办草拟了《福建省国家农业综合开发资金和项目管理实施办法》，并在今年11月份全省农业综合开发系统业务培训班上进行讨论，形成修改稿后再次书面征求全省农发系统和厅预算处、国库处、条法处、农业处、监督局、绩效处的修改意见，形成送审稿。现将《福建省国家农业综合开发资金和项目管理实施办法》（以下简称《实施办法》）起草有关情况说明如下。
一、财政部《国家农业综合开发资金和项目管理办法》（财政部令第84号）共计5章52条（见附件）。《实施办法》沿用财政部《管理办法》（财政部令84号）的基本框架，删除与地方不适用的2个条款，共计5章50条。
二、在“总则”章节，《实施办法》与《管理办法》相比，主要增减内容：
（1）增加了与地方职能有关的表述，即：第二条增加了“地方政府”，体现农业综合开发是中央和地方共同承担的事务。
（2）第四条，根据我省实际情况，对土地治理与产业化发展项目的相关表述作了个别修改。其中，将土地治理项目中的“生态综合治理”具体化为“小流域综合治理”项目。国家农业综合开发“生态综合治理”项目含“草场改良”、“小流域综合治理”和“土地沙化治理”项目，我省几乎没有“草场改良”和“土地沙化治理”项目，因此直接明确为“小流域综合治理”项目。在产业化发展项目的表述中，将产业化发展项目进一步限定为名优特经济林与设施农业种植基地，突出特色农产品精深加工等表述，可以集中有限资金支持重点产业，充分发挥我省的资源优势和区域优势。
（3）第六条，根据我省实际、简政放权要求以及市县承接能力，综合考虑确定各级管理权限和职责，对项目评审权限的确定主要是考虑目前实施方案评审工作一直都由设区市农发办组织开展，有评审经验和评审专家库，可确保实施方案的编报质量。若由县级审定实施方案有困难，一是县级农发机构人员力量少，二是县级专家人员难以满足项目评审要求。
（4）第七条，根据国家的要求和我省省情以及当前农村农业重点，进一步明确我省农业综合开发重点：扶持产粮大县（含国家级和省级）、省级扶贫开发工作重点县、原中央苏区县，以及农业产业特色优势明显、发展现代农业潜力较大的区域。
三、在“资金管理”章节，《实施办法》与《管理办法》相比，主要增减内容：
1、财政部已明确“农业综合开发”是中央和地方共同承担的事务,明确不能要求承担配套，因此，十一条表述为：“省级财政根据财政部下达的农业综合开发资金规模，安排相应的年度预算投入………”
2、第十二条，强调资金分配按照因素分配法，并根据我省实际情况，将影响分配的主要因素列出。
3、第十六条，农业综合开发财政资金适用的建设内容增加了一项“地方财政确定可以扶持的其它建设内容”，相应在十七条支出范围增加了“地方财政安排的土地整理前期工作费、拆迁补偿费、业主管理费、项目管理费、竣工验收费、检测检验费、不可预见费等”的款项内容，主要是考虑到我省有实施土地整理的任务要求。
4、第二十条，参照《福建省现代农业发展资金管理办法》资金下达的时间要求对农业综合开发资金拨付进行具体明确。
5、第二十一条，考虑到我省农发资金已正式取消专户，这一条特别强调农发资金支付实行县级报账制，“纳入同级国库集中支付运行，按照国库集中支付制度的有关规定执行。进一步明确项目报账支出进度的要求”。在此基础上，本条款对土地治理项目和产业化发展项目的报账进度与项目实施进度相挂钩提出了更明确的具体要求。
6、第二十二条，进一步明确农业综合开发项目终止和结余资金收缴权限和安排使用的具体要求。
四、在“项目管理”章节，《《实施办法》与《管理办法》相比，主要增减内容：
1、第二十三至二十七条，主要是进一步明确项目前期工作的具体要求。第二十八条将项目可行性研究报告编制的要求按项目分类具体化，进一步统一项目编制内容，便于项目统一评审，同时参照《福建省现代农业发展资金管理办法》进一步明确了项目申报的时间要求。
2、第二十九至三十二条，进一步明确项目申报的基本条件、评审要求、编制可研报告及初步设计资质要求，主要依据农发办近几年的规范要求和国土厅、农业厅等相似项目的做法。
第三十五至三十六条，进一步细化项目实施期限及项目调整或终止的条件，明确了省、市、县的审批权限。
第三十八条，进一步明确项目竣工验收由县级负责开展，设区市必须开展复查复验，省级必须开展一次综合检查。主要依据是财政部《国家农业综合开发监督检查办法（财发[2014]18号）和《福建省农业综合开发项目验收检查办法（试行）》（闽农综办[2015]30）有关规定。
五、在“监督管理”和 “附则”章节，《实施办法》与《管理办法》的变化主要体现在：删除了《管理办法》与地方无关的“四十五条”和“第五十条”。
六、财政部《国家农业综合开发资金和项目管理办法》从2005年8月以财政部令29号出台后，2010年9月进行了部分修订并财政部令第60号颁布。新的《管理办法》是在废止原有相关的财政部令（第29号、60号）基础上进行全面修订，条款多为原则性规定。考虑到农发办尚未制定过综合性的管理办法，只有出台过具体业务管理办法和实施细则。因此，我们在制定《福建省农业综合开发资金和项目实施办法》时，尽量根据项目实施过程的各种规定，尽可能归并到实施办法中予以明确。同时，考虑政策稳定性与改革创新的要求，《实施办法》一经出台力争保持较长时间的效力，因此也不能过于详细，细节方面今后可以配套出台一些具体的操作办法进行规范，争取做到不留死角、全程覆盖。
附件：
福建省
国家农业综合开发资金
和项目管理实施办法
第一章 总则
第一条 为了规范国家农业综合开发资金和项目管理，保证资金安全有效和项目顺利实施，根据《中华人民共和国预算法》和《国家农业综合开发资金和项目管理办法》等有关规定，结合我省实际情况，制定本办法。
第二条 本办法所称农业综合开发是指中央和地方政府为支持农业发展，改善农业生产基本条件，优化农业和农村经济结构，提高农业综合生产能力和综合效益，设立专项资金，对农业资源进行综合开发利用和保护的活动。
第三条 农业综合开发的主要任务是加强农业基础设施和生态建设，转变农业发展方式，推进农村一、二、三产业融合发展，提高农业综合生产能力，保障国家粮食安全，带动农民增收，促进农业可持续发展和农业现代化。
第四条 农业综合开发项目包括土地治理项目和产业化发展项目。
土地治理项目包括高标准农田建设，小流域综合治理，中型灌区节水配套改造等。
产业化发展项目包括名优特经济林及设施农业种植基地、规范化养殖基地建设，特色农产品精深加工，农产品流通设施建设，农业社会化服务体系建设等。
第五条 农业综合开发实行国家引导、民办公助的多元投入机制，发挥市场在资源配置中的决定性作用，资金和项目管理应当遵循以下原则：
（一）因地制宜，统筹规划；
（二）集约开发，注重效益；
（三）产业主导，突出重点；
（四）公平公开，奖优罚劣。
第六条 依照统一组织、分级管理的原则，合理划分省农业综合开发办公室（以下简称省农发办）和设区市、县级农业综合开发机构（以下简称农发机构）的管理权限和职责。
省农发办负责拟定全省农业综合开发具体政策、规章制度和发展规划，分配全省农业综合开发资金，组织重点项目立项评审，批复年度项目实施计划和项目计划调整，组织开展全省农业综合开发资金和项目绩效评价及监督检查。
设区市农发机构负责本地区农业综合开发资金和项目管理，制订农业综合开发规划和阶段性开发方案，组织一般土地治理项目和产业化发展项目的立项评审，负责项目初步设计或实施方案及其授权范围内的调整方案审查批复，组织本设区市土地治理项目验收，开展本辖区农业综合开发资金和项目绩效评价及监督检查。
县级农发机构负责本辖区农业综合开发资金和项目管理，做好项目前期工作和项目申报，组织项目实施并负责产业化发展项目竣工验收，负责授权范围内的项目初步设计或实施方案调整审批，落实资金和项目绩效评价及监督检查，审批土地治理项目竣工决算，办理工程移交管护。
第七条 农业综合开发重点扶持产粮大县（含国家级和省级）、省级扶贫开发工作重点县、原中央苏区县，以及农业产业特色优势明显、发展现代农业潜力较大的区域。
第八条 农业综合开发应当以促进农业可持续发展为目标，优化开发布局。根据全省生态功能区划，对资源环境承载能力强、能够永续利用的区域实行重点开发；对资源环境承载能力有限，但有一定恢复潜力、能够达到生态平衡和环境再生的区域实行保护性开发，以生态综合治理和保护为主，适度开展高标准农田建设；对资源环境承载能力较差、生态比较脆弱的区域实行限制开发，以生态环境恢复为主。
第九条 农业综合开发以农民为受益主体，扶持对象包括专业大户、家庭农场、农民合作组织、农村集体经济组织以及涉农企业与单位等。
第十条 农业综合开发实行开发县管理。土地治理项目应当安排在开发县（市、区）。
开发县管理实行国家总量控制、省级具体管理，定期考核评估、适时暂停退出、违规违纪处罚的方式。
考核评估依据是各开发县农业资源利用状况、省级综合检查情况、市级对开发县的项目复查复验情况、项目绩效评价情况、县级农发办项目前期与管理工作质量情况等。
第二章 资金管理
第十一条 省级财政根据财政部下达的农业综合开发资金规模，安排相应的年度预算投入。市、县（区）财政根据年度任务安排必要的预算资金用于农业综合开发。
第十二条 省农发办根据年度农业综合开发中央财政资金规模，以及设区市前期项目与项目申报情况、高标准农田建设规划任务、耕地面积、粮食产量等基础资源因素为主，结合绩效评价和监督检查等工作情况，合理分配设区市年度农业综合开发资金指标规模。
第十三条 农业综合开发可以采取补助、贴息等多种形式，吸引社会资金和金融资本，增加农业综合开发投入。
第十四条 农业综合开发项目自筹资金的投入比例按项目的类型和扶持对象进行确定。鼓励土地治理项目所在地的农村集体和农民以筹资投劳的形式进行投入。
第十五条 农业综合开发财政资金投入以土地治理项目为重点。省农发办根据国家农发办的规定和年度任务，确定全省及设区市土地治理项目和产业化发展项目的投入比例。
第十六条 农业综合开发财政资金应当用于以下建设内容：
（一）农田水利工程建设；
（二）土地平整、土壤改良；
（三）田间道路建设；
（四）防护林营造；
（五）优良品种、先进技术示范推广；
（六）种植、养殖基地建设；
（七）农业生产、农产品加工设备购置和厂房建设；
（八）农产品储运保鲜、批发市场等流通设施建设；
（九）农业社会化服务体系建设；
（十）地方财政确定可以扶持的其它建设内容。
第十七条 农业综合开发财政资金的支出范围包括：
（一）项目建设所需的材料、设备购置及施工支出；
（二）项目可行性研究（含建议书）、初步设计（实施方案）编制、环境影响评价、勘察设计、工程预决算审计等支出；
（三）工程监理费；
（四）科技推广费；
（五）项目管理费；
（六）土地治理项目工程管护费；
（七）贷款贴息；
（八）地方财政安排的土地整理前期工作费、
青苗
补偿费、业主管理费、项目管理费、竣工验收费、检测检验费、不可预见费等。
（九）国家农发办规定的其他费用。
第十八条 本办法第十七条中规定的项目管理费由县级农发机构按土地治理项目财政投入资金的一定比例提取使用，以县为单位财政投入资金1500万元以下的按不高于3%提取；超过1500万元的，其超过部分按不高于1%提取。
项目管理费主要用于农业综合开发项目实地考察、评审、检查验收、宣传培训、工程招标、信息化建设、工程实施监管、绩效评价、资金和项目公示等项目管理方面的支出。
省级、设区的市级农发机构项目管理经费由本级政府预算安排，不得另外提取。县级财政应根据工作需要另外安排相应的项目前期工作经费，主要用于项目前期勘察、开发规划设计、项目可行性研究报告编制、组织专家评审等相关支出。
第十九条 农业综合开发财政资金应当严格执行国家有关农业综合开发财务、会计制度，实行专人管理、专账核算、专款专用。
第二十条 省、市、县财政部门应当根据法律法规等有关规定，及时、足额地拨付资金，加强管理和监督。原则上省级财政收到中央财政资金后30日内应将资金下达有关市、县（区）（含提前下达的资金）；省级财政资金应在预算执行前一年的11月底前提前下达有关市、县（区），确实无法下达的，应在省人大批准年度预算后60日内下达；由设区市下达的资金应在收到省级财政资金后30日内下达到有关县（市、区）。
第二十一条 农业综合开发项目财政资金支付实行县级财政报账制，纳入同级国库集中支付运行，按照国库集中支付制度的有关规定执行。
土地治理项目业主单位、施工单位及管理单位应当严格按照规定的程序和要求办理报账。县级财政部门、农发机构应当根据已批准的年度项目实施计划和工程建设进度情况，及时、足额地予以报账，并根据项目竣工决算进行清算，县级自查自验合格和项目竣工决算审核后应报账资金必须达90%以上，余款按有关规定拨付。
产业化发展项目实行“先建后补”的报账管理方式，项目完工决算并经中介机构审核和县农发办组织验收合格后报账90%以上，设区市复查复验后拨付余款。
第二十二条 农业综合开发项目终止和结余资金应当及时按照规定收回各级财政。
经批准终止项目的农业综合开发财政资金，由省、市、县（区）财政部门负责逐级追缴回各级财政，地方财政收缴部分分别由同级财政统筹用于农业综合开发项目建设。
项目资金结转使用按《福建省省级财政专项资金管理办法》及相关规定执行。
第三章 项目管理
第二十三条 农业综合开发项目的前期准备是指项目申报前的准备工作，包括制定开发规划、策划生成项目、编制项目建议书或项目可行性研究报告、建立项目库等。前期准备工作应当做到常态化、规范化。
第二十四条 省农发办根据国家农业综合开发政策和全省经济社会发展中长期规划，编制全省农业综合开发发展规划、相关专项规划以及阶段性开发方案。
市、县级农发机构根据农业综合开发政策、本辖区相关规划，结合本地实际，编制本辖区农业综合开发规划及阶段性开发方案。
第二十五条 省农发办应当根据国家农发办的有关规定及时公布下一年度农业综合开发扶持政策和重点。
第二十六条 省、市、县级农发机构根据农业综合开发扶持政策、扶持重点和本地区农业综合开发规划及阶段性开发方案，建立三级项目储备库，并实行动态管理。
第二十七条 纳入项目库的项目应当有项目建议书。项目建议书的主要内容包括项目建设的必要性、建设单位基本情况、建设地点、建设条件、建设方案、投资估算及来源、效益预测等。
第二十八条 项目申报单位向当地农发机构申报下一年度项目时，应当提交项目申请和项目可行性研究报告等材料，并对申报材料的真实性负责，以同一项目申报多项财政专项资金的，应当在申报材料中说明已申报的其他专项资金。
产业化发展项目申报单位可以将可行性研究报告与项目建议书合并编制，并向当地农发机构提交。
第二十九条  县级农发机构应于项目年度前一年6月30日前向设区市农发办申报，设区市农发办按有关程序进行评审审核后筛选汇总，应于项目年度前一年的9月30日前向省农发办申报。按权限应由省级组织评审的项目需附项目可行性研究报告等有关材料。
第三十条  可行性研究报告应当根据项目类型的要求编制。
土地治理项目可行性研究报告主要内容包括：项目建设背景，申报单位基本情况，项目建设地点，项目建设必要性和可行性，水资源评价及供需平衡分析、开发任务和建设内容，投资估算及资金筹措，工程规划设计、工程概算，组织实施与运行管护，环境影响分析，综合效益评价，结论，附表、附件、附图（项目区现状图和工程设计平面图）等。土地治理项目申报单位可以将可行性研究报告和初步设计合并编报。
产业化发展项目可行性研究报告主要内容包括：项目建设背景和可行性，申报单位基本情况，建设地点、现状与建设条件，市场分析与销售方案，产品方案、建设规模与工艺技术方案，建设布局与建设内容，工程概算，财务评价，组织实施与运营管理，投资估算与资金筹措，环境影响分析，综合效益评价，附图及相关附件等。
第三十一条 项目申报单位申报的项目应当满足以下条件：
（一）土地治理项目应当符合相关规划，有明确的区域范围，水源有保证，灌排骨干工程建设条件基本具备；地块相对集中连片，治理后能有效改善生产条件或生态环境；当地政府和农民群众积极性高。
（二）产业化发展项目应当符合产业政策和行业发展规划；资源优势突出，区域特色明显；市场潜力大、企业有基地、示范带动作用强、预期效益好；项目建设符合生态环境保护和资源节约利用要求。
第三十二条 省农发办和设区市农发机构应按确定的职责分别负责下级申报的农业综合开发项目评审。
项目评审应当以有关法律法规、行业标准和农业综合开发政策为依据，对申报项目建设必要性、技术可行性和经济合理性进行评估和审查，为项目确立提供决策依据。
第三十三条 在评审可行的基础上，省农发办根据财政资金规模和各地上报的项目计划，从项目储备库中择优确定拟扶持项目和资金数额。项目原则上一年一定。
省农发办和市级农发机构应当将拟扶持的项目及资金数额通过在县级以上政府门户网或财政门户网等媒介向社会公示，公示期一般不少于15个工作日。土地治理项目必须在项目区醒目位置以固定标牌公示项目主要内容，公示涉及国家秘密的内容除外。
第三十四条 拟扶持项目确定后，项目实施单位应当组织编制初步设计（实施方案），主要内容包括：项目总体设计，主要建筑物设计，机械、设备及仪器购置计划，配套设施设计，工程概算，项目建设组织与管理，项目区现状图和工程设计图等。
土地治理项目可行性研究及初步设计报告须委托具有农业综合开发生态工程乙级及以上或水利行业丙级及以上的设计资质的单位进行编制，按职责权限由省、设区市农发机构负责组织审定。
产业化发展项目实施方案由项目实施单位自行审定后报县级农发机构备案。对于不涉及工程建设内容的产业化发展项目，实施方案可根据具体情况由评审通过的可行性研究报告或者项目建议书替代。
第三十五条 设区市、县级农发机构应当根据拟扶持项目初步设计（实施方案）的审定情况，编制、汇总、上报农业综合开发年度项目实施计划。
省级农发办负责批复全省农业综合开发年度项目实施计划，并报国家农发办备案,同时抄送财政部驻当地财政监察专员办事处（以下简称专员办）。
县级农发机构应当按照年度项目实施计划开展项目实施、检查验收等工作。
第三十六条 农业综合开发项目应当推行项目法人制。土地治理项目按照国家有关招标投标、政府采购、工程监理、资金和项目公示等规定执行，工程监理须委托具备水利工程施工监理资质的单位负责；产业化发展项目由项目实施单位自行实施，并实行资金和项目公示制。
第三十七条 项目业主单位应当按照初步设计（实施方案）组织实施项目，按期建成并达到项目的建设标准。
农业综合开发项目建设期限定为项目实施计划批复后二年内。
第三十八条 年度项目实施计划必须严格执行，不得擅自调整或终止。确需进行调整或终止的，须按权限报各级农发机构批复。
土地治理项目工程设计调整涉及的投资额增加和减少绝对数占项目施工费7%（含）以内的，由县农发机构负责审批；调整幅度在7－15%（含）的，由设区市农发机构负责审批；调整幅度超过15%的，需要重新设计并按有关规定报批。
产业化发展项目建设内容、建设地点和建设期限发生变化需要调整的由设区市农发机构负责审批，建设内容调整涉及财政资金超过30%，终止项目实施。项目终止由省农发办负责批复并报国家农发办备案；
第三十九条 土地治理项目竣工后，项目实施单位应当逐项检查初步设计（实施方案）完成情况，及时编报项目竣工决算，做好项目竣工验收前的准备工作。
县级财政部门、农发机构应及时委托财政（审计）评审或中介机构办理项目竣工决算审核，根据审核报告办理项目竣工决算批复。
第四十条  土地治理项目自查自验由项目业主单位和县级农发机构联合组织，产业化发展项目验收由县级农发机构单独组织。
设区市农发机构应按有关规定及时组织土地治理项目验收，对所有项目全部或部分建设内容进行检查核实。设区市组织的项目验收应在县级自查自验的基础上开展。
市、县两级农发机构应将年度项目整体验收情况书面报告上一级农发机构。
省农发办按照有关规定开展年度综合检查，采取在每个设区市选取一定比例的开发县进行全面检查，抽取开发县的比例不低于设区市开发县总数的20%，对抽查开发县的所有项目进行检查，单个项目抽检的比例不得低于单项工程数及总投资的30%。
县、市级组织的验收以及省级的综合检查的主要内容包括执行国家农业综合开发规章制度情况、项目建设任务完成情况、主要工程建设的质量情况、资金到位和使用情况、工程运行管理和文档管理情况等。
第四十一条 土地治理项目实施单位应当依照《基本建设财务规则》有关资产交付管理的规定及时办理资产交付，并根据资产交付情况明确管护主体。
土地治理项目管护主体应当建立健全各项运行管护制度，明确管护责任、管护内容和管护要求，保证项目工程在设计使用期限内正常运行。
第四十二条 设区市农发机构应当按规定时限向省农发办报送上年度项目实施计划完成情况，由省农发办汇总、审定后向国家农发办报送，同时抄送财政部驻当地专员办。
第四十三条 对财政资金投入在100万元以下的项目和贴息项目，可以简化有关项目申报、初步设计（实施方案）、项目调整、项目验收、资金报账等方面的程序和要求，具体由省农发办另行规定。
第四章 监督管理
第四十四条 省、市、县农发机构应当按照《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国政府信息公开条例》等有关规定，公开农业综合开发项目立项政策、申请条件、提交申请材料目录、评审标准、程序和结果等情况，接受社会监督。
第四十五条 省、市、县农发机构应当制定、实施内部控制制度，对农业综合开发资金和项目管理风险进行预防和控制。
第四十六条 省、市、县财政部门和各级农发机构应当加强对农业综合开发资金和项目的预算绩效管理。
省、市、县农发机构每年应当对本地区农业综合开发资金和项目开展绩效评价，加强事前、事中、事后的监督检查，发现问题及时纠正。
农业综合开发资金和项目绩效评价、监督检查以及竣工验收可按规定采取直接组织或聘请中介机构参与的方式进行。
第四十七条 监督检查、绩效评价和预算执行监管结果应当作为分配农业综合开发资金的重要参考。
第四十八条 农业综合开发财政资金使用中存在违法违规行为的，省、市、县财政部门应当按照《中华人民共和国预算法》和《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规定对相关部门和单位予以处理，并依法追究相关责任人的法律责任。构成犯罪的，依法移送司法机关。
农业综合开发项目实施过程中发现存在严重违法违规问题的，省、市、县农发机构应当及时终止项目。
第四十九条 对存在严重违法违规问题的农业综合开发县，省级以上农发机构应当暂停或取消其开发县资格。
第五十条 各级农发机构应当积极配合审计部门、财政部门的审计和监督检查，对发现的问题及时整改。
第五章 附则
第五十一条 中央有关部门农业综合开发资金和项目管理参照本办法执行。国家对涉农资金统筹整合使用另有规定的，依照其规定。
第五十二条 本办法自2017年 3 月1日起施行。此前有关农业综合开发管理规定与本办法不一致的，按本办法执行。
扫一扫在手机上查看当前页面
附件下载：
相关链接：
评论
关闭