标题: 莆田市人民政府关于促进房地产市场平稳健康发展的通知
发布时间: 2010-08-28 15:31
文号: 莆政综〔2010〕109号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201806/t20180628_999993.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市政府各单位、各直属机构：
为进一步加强和改善房地产市场调控，稳定市场预期，促进房地产市场平稳健康发展，根据《国务院关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》(国发〔2010〕10号)、《国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》（国办发[2010]4号），《福建省人民政府办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》（闽政办[2010]7号），结合我市实际，现就有关问题通知如下:
一、增加保障性住房和普通商品住房有效供给
（一）增加住房用地有效供应，提高土地供应和开发利用效率。要根据居民居住状况、市场供给和需求的实际状况及房地产市场运行情况，把握好土地供应的总量、结构和时序。要在城市总体规划和土地利用总体规划确定的城市建设用地规模内，抓紧编制２０１０～２０１２年住房建设规划，重点明确中低价位、中小套型普通商品住房和限价商品住房、经济租赁住房、经济适用住房、廉租住房等政策性住房的建设规模，并分解到住房用地年度供应计划，落实到具体地块，明确各地块中小套型普通住房结构比例、廉租住房配建比例等控制性指标要求。保障性住房、棚户区改造和中小套型普通商品住房等各类政策性住房用地必须占全市住房供地的70%以上，并优先保证供应，其每年新开工建筑面积相应必须占全市商品住房新开工面积的70%以上。
建设（房地产）部门牵头编制2010～2012年住房建设规划和国土部门牵头编制2010年房地产开发用地供应计划应按省政府办公厅要求的时间编制完成，并经市政府批准后，分别报省住房和城乡建设厅、省国土资源厅备案。年度土地供应计划应及时向社会公布，对需要办理农转用手续的，要加快审批工作，确保供地计划落到实处。
（二）加快中低价位、中小套型普通商品住房建设，优化住房供应结构。自2010年1月1日起，普通商品住房享受优惠政策标准调整为以下三个条件：住宅小区建筑容积率在1.0以上、单套建筑面积在144平方米以下、实际成交价格每平方米在6000元以下（含6000元）。要根据市场需求状况，重点加快推出一批120平方米以下的中小套型普通商品住房用地供应。市规划局会同市建设局、国土资源局对拟出让的住房用地按照“总量控制、区域平衡”的原则明确中小套型普通住房结构比例，作为土地出让的前置条件，将住房销售价位、套数、套型面积、保障性住房配建比例以及开竣工时间、违约处罚条款等纳入土地出让合同，确保中小套型住房供应结构比例严格按照有关规定落实到位。规划部门要严格审查住房套型结构比例指标，对不符合土地出让合同约定的住房套型结构比例要求，不得核发建设工程规划许可证；物价部门要对列为中低价位、中小套型普通商品住房项目的销售价格开展检查，确保普通商品住房有效供给；建设（房地产）部门会同有关部门建立开发项目档案，跟踪督促项目开发建设进度。对已办理施工许可证的普通商品住房项目，必须在取得批准后20日内动工建设；开发企业在取得预售许可证后10日内必须对外公开销售。
二、合理引导住房消费抑制投资投机性购房需求
（三）加大差别化信贷政策执行力度。金融机构在继续支持居民首次贷款购买普通自住房的同时，要严格二套住房购房贷款管理，合理引导住房消费，抑制投资投机性购房需求。对购买首套自住房且套型建筑面积在90平方米以上的家庭（包括借款人、配偶及未成年子女，下同），贷款首付款比例不得低于30%；对贷款购买第二套住房的家庭，贷款首付款比例不得低于50%，贷款的利率不得低于基准利率的1.1倍；对贷款购买第三套及以上住房的，贷款首付款比例和贷款利率应大幅度提高，具体由商业银行根据风险管理原则自主确定。职工申请住房公积金贷款，首付款比例由20％重新上调为30%，贷款年限最长为30年，贷款最高额度为40万元。对境外机构和个人购房，严格按有关的政策执行。
（四）继续实施差别化的住房税收政策。继续支持居民自住和改善型购房需求。自2010年1月1日起，个人将购买不足5年的非普通住房对外销售的，全额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的非普通住房或者不足５年的普通住房对外销售的，按照其销售收入减去购买房屋的价款后的差额征收营业税；个人将购买超过5年（含5年）的普通住房对外销售的，免征营业税。税务部门要严格按照税法和有关政策规定，认真做好土地增值税的征收管理工作，对定价过高、涨幅过快的房地产开发项目进行重点清算和稽查。
三、加强房地产市场监管和监测
（五）进一步加强土地供应管理。要综合考虑土地价格、价款缴纳、合同约定开发时限及企业闲置地情况等因素，合理确定土地供应方式和内容，在坚持和完善土地招拍挂制度的同时，探索“综合评标”、“一次竞价”、“双向竞价”等出让方式，抑制居住用地的出让价格非理性上涨。
加强对房地产开发企业购地和融资的监管。国土资源部门要加大专项整治和清理力度，严格依法查处土地闲置及炒地行为，并限制有违法违规行为的企业新购置土地。房地产开发企业在参与土地竞拍和开发建设过程中，其股东不得违规对其提供借款、转贷、担保或其他相关融资便利。商业银行要加强对房地产企业开发贷款的贷前审查和贷后管理。对存在土地闲置及炒地行为的房地产开发企业，商业银行不得发放新开发项目贷款，证监部门暂停批准其上市、再融资和重大资产重组。
国土资源部门要加强对房地产项目履行《国有建设用地使用权出让合同》情况的监督管理，对2008年7日1日以后出让的房地产用地要严格执行国家新版合同范本的规定，在出让合同中明确约定项目开工、竣工期限和违约责任，并督促其按期开工、竣工；违反合同的，要按照国家相关规定和合同条款进行处罚。对拖欠土地价款、违反合同约定的单位和个人，违约期间不得参与新的土地出让活动。
规范土地出让收入分期缴纳行为。国土资源管理部门与土地受让人在土地合同中依法约定的分期缴纳全部土地出让价款的期限原则上不超过一年。特殊项目经土地出让协调决策机构集体认定，并报市政府批准后，可以约定在18个月内全部缴清。首次缴纳比例不得低于全部土地出让价款的50％。
加大对闲置土地的清理和处置力度。要依法加快处置闲置房地产用地，对收回的闲置土地，要优先安排用于普通住房建设。结合工程建设领域突出问题的排查，进一步组织房地产开发项目土地闲置情况的清理工作。要按建设工程领域专项治理工作方案确定的方法和步骤，将本辖区房地产项目闲置土地的清理结果情况，按省政府办公厅要求的时间上报省国土资源厅和市政府。
（六）完善商品房预售制度。房地产管理部门要按照法定程序和许可条件，严格把好商品房预售许可关，要结合项目开发进度，对符合预售条件的项目必须按整幢整批办理预售许可，不得分层、分单元办理预售许可。房地产开发企业申请商品房预售许可时应提供包括合理定价在内的销售方案，向房地产管理部门备案。取得预售许可证后，房地产开发企业应当在10日内在其售楼场所一次性公开全部房源，并严格按照申报价格明码标价对外销售，不得捂盘或拆零分幢分层分单元预售。《商品房买卖合同》签定后10日内应向房地产交易登记机构申请备案。备案时须出具汇入预售款专用帐户不低于购房款20%的银行汇款凭证等相关材料。要在2010年9月底实行网上合同签约备案等网上办公流程，提升服务功能。住房城乡建设部门要对已发放预售许可证的商品住房项目进行清理，对存在捂盘惜售、囤积房源、哄抬房价等行为的房地产开发企业，要加大曝光和处罚力度，问题严重的要取消经营资格，对存在违法违规行为的要追究相关人员的责任。各级要对本地区房地产开发企业经营行为进行一次检查，及时纠正和严肃处理违法违规行为，检查处理结果要及时报省住建厅和市政府。住房城乡建设部门要会同有关部门抓紧制定房屋租赁的管理办法，规范发展租赁市场。
未取得商品房预售许可证的项目，房地产开发企业不得非法预售商品房，也不得以认购（包括认订、登记、选号等）、收取预定款性质费用等各种形式变相预售商品房。未取得预售许可证擅自预售商品房的，由房地产主管部门责令停止违法行为，没收违法所得，并可处以已收取的预付款1％以下的罚款；对不符合商品房销售条件，向买受人收取预订款性质费用的，处以警告，责令限期改正，并可处以1万以上3万以下罚款。
加强对商品房预（销）售活动的动态监管。房地产管理部门要以项目为单位建立预售许可项目档案，并将预售许可的项目名称、幢号、房号、面积、价格等信息通过报纸、电视、莆田市房地产信息管理网（www.ptfdc.gov.cn）等方式向社会公布。要进一步建立健全对预售许可项目批后巡查制度和新建商品房、存量房交易合同网上备案制度。加强商品房预售款监管，确保专款专用于项目建设，同时要加大存量房交易资金监管力度。对不按规定公布相关信息和销售的企业，要责令限期整改，逾期仍未整改的，房地产管理部门暂停其预售资格，并作为不良经营行为记入信用档案，向社会曝光。
（七）继续整顿规范房地产市场秩序。建设（房地产）部门要会同有关部门，开展全市房地产市场专项检查，加大对捂盘惜售、囤积房源，散布虚假信息、扰乱市场秩序等违法违规行为的查处力度，加强对住房特别是保障性住房的工程质量安全监管。国土资源部门要严格土地出让价款的收缴，深化合同执行监管，加强对闲置土地的调查处理，严厉查处违法违规用地和囤地、炒地行为。物价等有关部门要强化商品住房价格监管，依法查处在房地产开发、销售和中介服务中的价格欺诈、哄抬房价以及违反明码标价规定等行为。工商部门要加强房地产广告和销售合同监管，倡导“重合同守信用”，依法查处房地产拍卖中串标、虚假广告、广告代理单位和发布单位违法发布广告，以及房地产销售和中介经纪中违法合同、不平等合同侵害消费者权益等行为。
（八）加强市场监测分析。要继续加强房地产市场统计、分析和监测，及时针对新情况、新问题提出解决措施和办法。要进一步完善市级房地产市场信息系统，并于2010年9月底实现与省级房地产市场信息监测系统链接。仙游县要加快本辖区房地产市场信息系统建设，于2010年底实现与市级房地产市场信息系统链接。统计部门要研究发布能够反映不同区位、不同类型住房价格变动的信息。
建设、房地产、发展改革、国土资源、财政、税务、统计、金融等部门要加强信息沟通和协调配合，进一步完善市场监测分析和动态报告制度，加强市场研判，并根据新形势适时研究对策措施，着力提高政策的针对性和灵活性。要加大促进房地产市场健康发展的政策措施及其成效的正面宣传，提高稳定市场信心，同时要加强宣传教育，引导居民树立合理、节约的住房消费观念。
四、加快推进保障性安居工程建设
（九）进一步加快廉租住房建设。各县（区）人民政府（管委会）要按照《莆田市进一步加快廉租住房建设的实施方案》（莆政综[2010]59号）要求，通过在经济适用住房以及普通商品住房小区中配建、城市危旧房片区及城中村改造和新建、改建、购置等方式增加廉租住房房源。配建套数、建设标准、回购价格或收回条件，作为土地出让或划拨的前置条件。各县（区）人民政府（管委会）要合理确定廉租住房保障对象，努力扩大廉租住房保障面。要加快廉租住房实物配租进度,提高廉租住房实物配租比例，进一步建立健全以实物配租为主，租赁补贴为辅的廉租住房制度。要切实落实土地供应、资金投入和税费优惠等政策，确保完成计划任务。收购安置房改建成廉租住房的供水、供电、供气、供热等立户要实行一户一表，以便于后期管理，相关部门要积极给予配合，并按50％减收立户费。
适当增加经济适用住房供应，各县（区）人民政府（管委会）要加快本地区经济适用房建设年度计划，有条件的要按照适当超前的原则，调整经济适用房年度计划，加大近期建设的规模。扩大经济适用住房供应范围，着力解决城市中等偏下收入家庭的住房困难。鼓励有条件的县（区）加快推进廉租住房与经济适用住房有机衔接，实行廉租住房可租可售，经济适用住房可售可租，租售并举。要认真执行《福建省人民政府办公厅关于进一步加快廉租住房建设的指导意见》（闽政办[2009]87号），不断完善廉租住房保障方式，推进廉租住房出售工作。廉租住房租赁比例原则上控制在廉租住房总量的50％以上。廉租住房出售应根据承租人的意愿，实行自愿申请、政府核准制度。廉租住房原则上按成本价出售。要抓紧制定并出台廉租住房出售管理办法，明确廉租住房产权管理、上市交易、资金管理等相关政策。
大力发展经济租赁住房和限价商品住房。对不符合廉租住房和经济适用住房供应条件，又无力购买普通商品住房的家庭，从当地实际出发，采取发展经济租赁住房、限价商品住房等方式，解决城市中等偏下收入家庭住房困难。充分发挥住房公积金的使用效益，在确保资金安全的前提下，试行利用住房公积金贷款支持保障性住房建设。探索开展住房公积金贴息贷款业务，对申请住房公积金贷款购买保障性住房的低收入家庭职工，按其年度应偿还利息的一定比例进行贴补。
按照政府组织、社会参与的原则，加快发展公共租赁住房，各级要加大投入，中央以适当方式给予资金支持。国有房地产企业应积极参与保障性住房建设和棚户区改造。住房城乡建设部门要会同有关部门抓紧制定2010-2012年保障性住房建设规划（包括各类棚户区建设、政策性住房建设），并在2010年7月底前向全社会公布。
提升住房保障规范化管理。各级各有关部门要将住房保障规范管理作为推动事业发展、促进工作进步、检验工作成效的重要抓手，努力建设科学有序、办事高效、规范透明、公平公正的管理体制。要扩大政策宣传覆盖面，加强准入审核和入住后每年复核的管理制度。完善住房保障档案的归集、整理、保管和使用制度，实行住房保障管理系统市、县（区）、街道三级联网，建立统一的住房保障管理信息系统。建立符合规定的电子档案，并及时更新，实行住房保障工作动态化管理。
（十）加快推进城市危旧房改造。要根据住建部等部委《关于推进城市和国有工矿棚户区改造工作的指导意见》（建保[2009]295号）精神，进一步完善《莆田市2009-2011年城市棚户区（危旧房）和农村危房改造规划》（莆政综[2009]132号），争取用三年时间基本完成我市城市棚户区（危旧房）改造任务。要优先安排连片规模较大、住房条件困难、安全隐患严重、群众要求迫切的项目，统筹安排，因地制宜地制定年度项目实施方案，于每年３月底前报省政府批准后实施。特别是已确定的12个旧城片区改造项目要按预定计划全面启动，扎实推进。同时，积极开展农村危房改造试点工作，要按照《莆田市2009～2011年城市棚户区(危旧房)和农村危房改造规划》确定的农村危房改造计划，全面实施农村危房改造工作，在原计划户数的基础上适当增加试点户数。
五、着力先行先试提升服务发展能力
（十一）放宽企业申报房地产开发资质名称限制。对集团公司、投资实业公司、股份有限公司、经济开发公司等综合性的企业，以及企业名称中含有体现建设（房地产）行业特征的，准许其申报房地产开发资质并从事房地产开发经营活动。原建筑企业兼营房地产开发的，其与房地产相关的业务可单独分离出来另行设立企业名称中字号相同的房地产开发公司，原开发的业绩可由新公司继受并可据此核定房地产开发资质等级。因分离需要，原公司土地调拨至新公司的，原土地使用人的名称可直接变更为新公司。对个人或非房地产公司法人所拥有的经营性用地，可以土地作股份重新设立或加入已具有资质的房地产企业，原土地可直接变更到新的使用权人进行开发。
（十二）理顺同一企业在我市不同区域项目开发关系。为扶持企业做大做强，对同一企业在我市不同县区有房地产项目的，其可在与企业登记地不同的项目所在地设立分公司，分公司使用总公司的资质进行房地产开发，开发业绩由总公司继受，项目开发所涉及的各项税费原则上在分公司登记注册地税务部门缴纳。
（十三）促进小城镇住房城乡一体化。各乡镇人民政府可从本辖域的实际情况出发，根据省政府办公厅转发省住建厅、省国土厅《关于促进综合改革试点小城镇房地产市场健康发展的意见》（闽政办[2010]41号）、住建部等部委《关于扩大农村危房改造试点的指导意见》等有关政策规定，推进乡镇旧城区改造和房地产市场发展，改善小城镇人居环境。经济实力强、条件较成熟的村庄亦可参照上述的有关规定开展农村成片危旧房改造 。2010年各县区要分别推出1-2个乡镇和村庄作为试点，建设宜居小城镇、宜居村庄。
（十四）支持进城务工人员解决住房问题。凡在我市城镇规划区内购房的，其在信贷、税费等方面享受“同城待遇”。在房屋交付使用后，该房屋产权人及随其共同生活的直系亲属，可在房产所在地申请户口迁移落户。落户后的居民医疗、社保、子女教育等方面与当地居民享受同等政策。在务工人员密集的开发区和工业园区，可按照集约用地的原则，集中规划配建普通商品住房等各类政策性住房生活区，以解决他们的住房问题。允许有条件的单位或企业利用自有土地建设相当普通商品住房标准的住宅区，解决本单位职工住房困难。
（十五）加大支持服务力度。发展改革、国土资源、规划、建设、人防、消防部门以及供电、供气、供水、通讯等行业要增强服务意识，进一步简化审批环节、时限，推行并联审批制度，提高审批效率，加大项目建设协调力度，在保证质量的前提下，加快普通商品住房等各类政策性住房建设。
各县（区）人民政府(管委会)要切实负起责任，认真履行稳定房地产市场、解决低收入家庭住房困难的职责，根据实际情况，按照支持居民合理住房消费、抑制投资投机性购房、增加有效供给、完善相关政策的原则，采取针对性措施，促进房地产市场健康发展。建设（房地产）、国土资源、监察（效能）、工商、物价等部门要密切合作，加强检查和指导，督促各项措施和工作目标的落实。
二○一○年七月二十日