标题: 莆田市人民政府关于同意PS拍-2014-29号地块（城厢区华亭镇山牌片区改造项目一期收储地A地块）有偿出让方案的批复
发布时间: 2014-11-05 00:00
文号: 莆政土〔2014〕179号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 征拆迁及补偿发放
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/zcqjbcff/201411/t20141105_179703.htm
正文:
莆政土〔2014〕179号
莆田市人民政府关于同意
PS
拍-2014-29号地块
（城厢区华亭镇山牌片区改造项目一期
收储地A地块）有偿出让方案
的批复
市国土资源局：
你局《关于
PS
拍
-2014-29
号地块（城厢区华亭镇山牌片区改造项目一期收储地
A
地块）有偿出让方案的请示》（莆国土资
[2014]204
号）及有关材料悉。经研究，现批复如下：
一、同意
从城厢区2013年度第3批次建设用地中划出国有建设用地使用权23084.8平方米（其中含安置房分摊的土地面积为2976.55平方米）进行公开拍卖，该宗地位于华亭镇山牌村（具体位置范围见用地红线图），宗地编号：PS拍-2014-29号。
二、该宗地土地用途为商服用地－批发零售用地（
零售商业用地）、住宅用地
，国有建设用地使用权出让年限为商服用地－批发零售用地（
零售商业用地）
40
年, 住宅用地70年，自《交地确认书》确认的交地之日起算。
三、该宗地出让规划条件以市规划局莆规编[2014]84号文件为准，单套住房建筑面积不超过144平方米。
四、
该宗地以净地公开拍卖方式有偿出让，土地出让金不含城市基础设施配套费、场地平整费等。
五、
国有建设用地使用权出让的具体工作，由你局委托有拍卖资质机构实施。
六、土地竞得人在签订
《国有建设用地使用权出让合同》
同时，与城厢区人民政府签订《安置房回购协议书》（具体见附件）。
七、同意你局的净地地价测算方案，该宗地拍卖时应设定底价，底价按照不低于评估备案地价和净地测算地价的原则确定。
八、
该宗地土地出让金契税由竞得人在签订《国有建设用地使用权出让合同》10日内按规定向税务部门缴纳。
附件：城厢区华亭镇山牌片区改造项目一期收储地A地块安置房回购协议书
莆田市人民政府
2014年10月22日
（此件主动公开）
附件
城厢区华亭镇山牌片区改造项目
一期收储地A地块
安置房回购协议书
出卖人：
（以下简称甲方）
地
址：
邮编：
法定代表人：
职务：
联系电话：
传真：
回购人：
莆田市城厢区人民政府
（以下简称乙方）
地
址：
邮编：
351100
法定代表人：
职务：
联系电话：
传真：
根据《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国城市房地产管理法》、《莆田市国土资源局关于国有土地使用权出让公告》（莆国土资地出
[2014]
号）及其他有关法律法规的规定，甲、乙双方在平等、自愿、协商一致的基础上，就：城厢区华亭镇山牌片区改造项目一期收储地A地块安置房回购事项达成以下协议条款，以资双方共同遵守：
第一条：项目概况
一、项目名称：城厢区华亭镇山牌片区改造项目一期收储地A地块安置房建设工程。
二、项目用地：城厢区华亭镇山牌片区改造项目一期收储地A地块
位于华亭镇山牌村，东至莆永高速公路控制线，西至山牌村居住区，南至324国道，北至山牌路西小学新校址。
宗地编号为
PS拍－2014－29号
，宗地总面积
23084.8
平方米
，具体用地四至及界址点坐标详见《莆田市国土资源局关于国有土地使用权出让公告》（莆国土资地出
[2014]
号
）及用地规划红线图。
三、项目用地性质：零售商业及住宅用地。
四、项目主要规划技术要求及建筑要求：按莆田市城乡规划局审批的
山牌片区一期收储地A地块出让规划条件（莆规编[2014]84号）
文件中总平面布局执行。
五、规划设计：本地块具体的规划用途及经济技术指标详见莆田市城乡规划局审批的出让规划条件等相关文件。甲方应严格按照乙方提供的出让规划条件设计安置区总平面图、建筑方案及施工图，并经乙方认可后办理图纸审查手续。
六、安置情况：[详见附件：城厢区华亭镇山牌片区改造项目一期收储地A地块安置情况汇总表]城厢区山牌片区改造项目一期收储地A地块
安置房回购面积
11310.9
平方米（其中住宅
9223.86
平方米，商业
2087.04
平方米），地下非人防车位31个。
笫二条：建设投资
一、甲方
负责办理土地出让后工程建设相关手续，并严格按已经审批的出让规划条件中的总平面布局进行总平面图、建筑方案、施工图设计和开发建设，承担包括地质勘察、施工图设计、图纸审查、建安费用、景观、绿化、道路、地下管网等基础设施工程费用、城市基础设施配套费、水电增容费立户费、燃气管道建设费立户费、户外数字电视及网络线路建设费在内的一切建设费用、税收及建设责任。
由甲方确定安置房工程相关项目招标方式，并选择相应资质的单位实施。
二、
拍卖地块以拍卖红线范围内现状为准，地上三通一平及堆放建筑废渣等，由甲方自行清理并承担费用。涉及地下不可预见的管线及其它埋藏物，由甲方自行处理并承担费用；涉及地下文物的，按《文物保护法》有关规定执行，及时向文物部门报告，并做出相应的保护措施，费用由甲方承担。
三、按国家规定应由甲方缴纳的维修基金均由甲方支付。
四、安置房建设工程建设风险。
安置房建设实行风险包干，工程建设期间，因市场变化、政策性调整导致材料价格变化及相关部门收费变化等不可预见性的风险由甲方承担。
第三条：回购范围、价格和款项支付
一、回购范围：
安置房回购的建筑面积11310.9
平方米（其中住宅
9223.86
平方米，商业
2087.04
平方米），地下非人防车位31个
。安置回购总建筑面积以经批准的出让规划条件中的总平面布局预算，最终按产权登记面积结算，属计容部分的但无产权登记的按竣工面积结算。
甲方建设的属回购部分的安置房只能由乙方或乙方指定的第三人回购。
二、回购价款：
回购单价：安置房3000元/平方米（
含销售等相关税费）
，车位（非人防）10万元/个（
含销售等相关税费）
。回购单价包含回购安置房开发建设及销售环节的所有税费及应摊的
基础设施、公共配套设施［包括但不限于物业管理用房、垃圾收集间、其他公共配套用房、架空层（含骑楼）、配电房以及信报箱、垃圾箱、垃圾屋、交通标志、标牌、绿化景观等各项市政公共配套设施］的建设费用
。
回购总价款指按回购安置房总建筑面积乘以回购单价及回购非人防车位乘以回购单价计算的价款，包含本安置区建设工程的所有建设费用（不包含安置区规划总平面图、建筑方案设计费用以及其他土地出让前已支付的前期费用）。
回购总价款：11310.9平方米×
3000
元/平方米+
31
个车位（非人防）×10万元/个=
3703.27
万
元
（
含销售等相关税费）
。
除回购价款外，乙方不再支付任何费用。
三、支付方式：安置房回购价款采取分期支付方式。
（一）回购款支付节点及比例。安置房回购总价款按11310.9平方米×
3000
元/平方米（
含销售等相关税费）
+
31
个车位（非人防）×10万元/个
（含销售等相关税费）
=
3703.27
万
元
计算。
第一期：
土地竞得人缴纳全部土地出让金且正式动工后10个工作日内支付安置房总回购款的20%
；
第二期：地块（安置房）
地下室全部顶板施工完工，即施工至±0.000后15个工作日内支付安置房总回购款的20%
；
第三期：地块（安置房）
所有主体工程封顶后15个工作日内支付安置房总回购款
的20%；
第四期：全部安置房竣工验收合格后
15
个工作日
内支付安置房总回购款的20%；
第五期：全部安置房办理房屋所有权初始登记之日起
15
个工作日
内累计支付至安置房总回购款的90％；
第六期：安置房交付使用之日起满2年时结算回购款（回购面积按产权登记面积为准，
属计容部分的但无产权登记的按竣工面积结算
）并付清剩余回购款。如安置房产权“两证”未在2年内办理完毕，则最后一期付款期限顺延至“两证”办理完成之日；如在保修期内，出现房屋质量保修问题，土地竞得人应承担保修责任，否则在回购余款中扣回相应的款项。
（二）乙方可根据工程建设情况，制定回购价款拨付管理和资金使用监管办法，保证安置房建设监管工作的落实，维护各方当事人的合法权益（具体监管办法详见本协议第十一条约定）。
（三）甲方要求乙方支付上述款项，应书面向乙方提交申请报告，并附具相应能证明
已
达到付款条件的文件资料，乙方收到甲方申请报告15日内经核实无误后支付款项。
（四）乙方如未能按时拨付回购款，甲方应自行筹集资金进行建设，不得以此为理由停工延误工期；否则造成逾期交房的责任由甲方承担。
第四条：规划设计及图纸提供时间
甲方应严格按照
莆规编[2014]84号
文件中总平面布局进行施工图设计并经乙方同意后报有关部门审批，并组织实施建设。未经乙方书面同意，甲方不得擅自进行任何变更。因技术、水文、地质以及其他合理原因导致乙方变更设计方案，甲方应无条件服从，由此导致变更施工图的费用由甲方承担。
第五条：施工和监理单位的选定
为确保该项目能按本协议约定时间、数量和质量顺利完成，甲方承诺：
一、甲方选定的施工单位必须具备一级建筑企业及以上资质，确保按时向乙方交付符合国家强制性规范要求的安置房。
二、甲方与施工单位签订的《建设工程施工合同》中应明确规定施工单位必须无条件接受乙方代表的监管，《建设工程施工合同》必须在签订后7日内报乙方备案。
三、本建设工程的施工必须实行监理制度，因聘请监理单位而支出的费用由甲方承担。甲方与监理单位签订的《建设工程监理合同》中应明确规定监理单位必须无条件接受乙方代表的监管，《建设工程监理合同》必须在签订后7日内报乙方备案。
四、本协议签订之日起三个月内，甲方必须与莆田市燃气有限公司签订管道燃气设施安装合同。
第六条：安置房建设标准及材料设备的备选品牌
一、安置房建设标准
1
、回购安置房建设工程质量标准：合格。
2、回购安置房建设工程有关项目施工标准：
（1）底层商场的地面施工至砼垫层，二层商场楼面施工至结构层，地下室地面按图纸施工完整；厨、卫楼地面在结构层上应进行防水处理。
（2）商场、地下室（含人防）的墙面及天棚按图施工；套房内墙面、天棚装饰至水泥砂桨打底；屋面及外墙装饰按施工设计图纸施工完整,阳台外墙面按照外墙装饰做法施工，阳台设置隐形防盗网。
（3）套房入室门应符合消防要求，人防地下室门应符合消防、人防等规范要求，套房内门窗除凹阳台外其他可不施工。
（4）公共用房、楼梯间等公共部分的装饰装修、水电安装及通风消防设施等均按设计图纸施工完整。
（5）户外的燃气管道、有线电视、网络线由甲方协调专业单位施工到位（费用由甲方承担）；户内的水、电线管、燃气管道、有线电视、网络线路等管线施工由甲方承担，水电立户费用由甲方承担。
（6）自来水引至套房内并配套一水龙头。
（7）套房的客厅、房间各配套一灯一开关，弱电系统预埋管到各楼层弱电箱。
（8）电梯标准为载重800-1000kg、梯速1.75m/s,安装（含验收）及费用由甲方承担。
（9）道路、景观、绿化等配套设施按照施工图施工。
（10）未尽事宜按照施工图施工。
（11）上述事项必须按已批准并经乙方确认的建筑设计方案及施工图进行施工。
二、安置房的内外装饰、设备标准应严格按照经乙方同意的施工图纸及本协议的约定执行；施工中如需变更，需征得原审批部门及乙方的同意。为确保回购房屋的质量，本项目施工必须按建设主管部门的要求采用商品混凝土；同时，部分建筑材料和设备的品牌选型由乙方指定，详见下表：
1
水泥
建福、金德、金牛
2
钢筋
三钢、日照钢铁、鞍钢
3
外墙涂料
上海申得欧“STO”、 金泰克、力保捷
4
塑钢门窗
联塑、顾地、依达
5
玻璃
港达、耀皮、耀尔金顿
6
防火门
美心、涛涛、深圳方大
7
地面砖
威尔斯陶瓷、御品世嘉陶瓷、几何陶瓷
8
外墙砖
万利瓷砖 、协盛瓷砖、山美瓷砖
9
防水涂料
湖北维嘉、德高、广东青龙
10
防水卷材
湖北维嘉、德高、广东青龙
11
阻裂纤维
武汉三源“锦源”牌、厦门浩友牌、
12
断路器
TCL
、ABB、南控NF65
13
电线、电缆
福州超阳、南平太阳、福建瑞鑫
14
开关插座
北京松下、浙江王泰、上海金本
15
电工套管
雄塑、金德、海棠
16
给水、排水管
雄塑、伟东、瑞河
17
消防器材
天广牌、百安牌、闽山牌
18
阀门
上海远东阀门、武汉锅炉阀门、宁波埃美柯阀门
19
水泵
上海江河、广州白云、上海格兰富
20
消防报警设备
北大青鸟、福建万友、金枪鱼
21
电缆桥架
南控牌、天宇牌、瑞鑫牌
22
灯具
松下、飞利浦、森本
23
配电箱及控制箱
南控牌、天宇牌、瑞鑫牌
24
高性能膨胀抗裂剂
宁波新盛牌、武汉三源“锦源”牌、厦门浩友牌
25
发电机组
上海乾能（12V138BZLD1）、上海凯普（KPV605）、南通帕欧TC283L62）
26
电梯
上海三菱、华升富士达、通力电梯、东芝电梯、蒂森电梯、日立电梯、爱登堡。
三、
如甲方未按上述指定品牌选型使用于施工，每发现一次，甲方应按该批次材料或设备总价款的20％向乙方支付违约金；同时，乙方有权要求甲方整改，或由乙方自行委托第三人整改，由此产生的一切费用，均由甲方承担，乙方有权从应付回购价款中作相应扣除；因整改所花费的时间甲方不得要求顺延交房期限。
第七条：建设施工
一、甲方负责本项目的工程建设施工管理，乙方将为甲方的工程建设施工管理提供便利与协调。
二、甲方在建设期的责任：
（1）甲方必须按时安排施工队伍进场开工；
（2）
甲方应配合乙方认真审定项目施工图纸；
（3）甲方应严格按照经乙方同意的施工图纸和经审批的建设项目施工设计要求组织施工，负责工程施工的管理工作，包括施工图设计、图纸会审、交底、建设进度监控及重大事故处理等，确保本项目工程按质按期顺利完成；
（4）甲方应按照《中华人民共和国建筑法》和《建设工程质量管理条例》的要求，建立与落实工程质量领导责任制，建立质量保证体系和安全保证体系，严格执行建设程序，严格质量监督，强化施工管理，加大施工监督与物料设备质量验收力度。
第八条：建设周期与交房期限
一、为确保工程进度，甲方应在本协议签订后5日内组织勘察单位进场勘探，并委托具有相应资质的单位进行施工图设计，在经乙方同意后向有关单位报批。
二、乙方回购的安置房应在本协议约定的建设期内验收合格并交付乙方；交房条件为：按乙方同意的设计图纸施工，全部工程通过规划验收及竣工验收，所有配套设施和配套用房完整、完善、可正常使用。本地块范围内地上机动车停车位、市政设施、绿化景观等各项公共配套设施按乙方同意的经审查合格的施工设计图纸施工，全部工程通过验收合格。绿化养护要求：从工程验收合格之日起苗木成活养护期为6个月，日常养护6个月；养护内容包括浇水、修剪、除草、施肥、病虫害防治及日常保洁。
三、本项目的建设期约定为：
甲方签订本协议之日起开
始计算工期，至全部工程通过竣工验收合格及规划验收（含消防验收），并经甲乙双方确认之日止，工期为28个月。
四、本地块所有建设项目通过竣工验收合格之后，甲方应书面通知乙方，由乙方指定的第三人凭乙方开具的《交房通知书》与甲方办理房屋交付手续。如乙方指定的第三人无正当理由延迟办理房屋交付手续，由乙方负责协调，安置房及相关配套设施暂由甲方负责保管，直至房屋交付结束。
五、本协议约定甲方交付上述房产和设施的期限已包含甲方在建设过程中可能发生的风险所应扣除的合理期限，为此，甲方不得再以发生任何风险为由逾期向乙方交付上述房产和设施（除设计图纸的审核、变更，不可抗力除外）。双方在履行本协议过程中，如发生战争、台风、地震、海啸等不可抗力的按《中华人民共和国合同法》处理。
六、甲方应在工程竣工验收合格后按有关规定报建设行政主管部门备案。
第九条：乙方对工程建设的监管
一、乙方将委派进驻人员（即乙方代表）常驻施工现场与甲方的项目建设领导班子联合办公，并与甲方的项目领导班子及设计单位、施工单位、监理单位等有关参建责任单位保持日常工作关系，定期参加上述各方举行的例会和联席会议。
二、乙方代表有权对甲方工程建设进行全面监督，包括但不限于对以下范围内进行随机抽检或全面检查：
（1）在工程施工阶段，甲方、监理单位、施工单位等有关参建责任单位在工程质量、工程安全、工程进度等方面应承担的义务；
（2）工程质量、工程安全、工程进度等方面，及其相应检验评定和验收环节；
（3）工程所用材料的质量，及其相应进场、抽检检验、验收等环节；
（4）工程施工变更，新材料、新技术、新工艺的采用；
（5）甲方、监理单位、施工单位等有关参建责任单位的工程资料；
（6）工程质量、工程安全事故处理；
（7）施工机械设备、安全防护设施；
（8）工程竣工验收和备案。
三、乙方代表有权根据违法违规及违约行为和事实的严重程度，向甲方发出整改通知书、局部停复工整改令、或全面停工整改令给予纠正，甲方应确保有关参建单位接受返工、停工整改，并书面反馈。经监理单位确认整改后，方可继续施工和复工。由此导致建设工期延误责任或增加建设费用的，由甲方承担。
四、根据实际需要，乙方代表有权召集有关参建单位参加针对工程某一方面召开的专门会议，甲方及相关参建单位必须派员参加，并形成会议纪要，以督促有关参建单位及时纠正违法违规行为，以及妥善解决工程存在问题和工程事故。
五、乙方代表有权随时查阅并复制甲方、监理单位、施工单位之间关于工程施工的往来函件、签证、例会会议纪要；有权随时查阅甲方与本项目施工有关的财务帐簿和报表。
六、甲方应为乙方代表配备专门办公室，并为其履行职务的行为提供积极的协助。具体委派乙方代表的名单以书面通知为准。
七、甲方应确保施工单位在施工组织设计及施工管理中，建立健全质量管理体系，保证质量控制措施的落实，满足施工现场质量管理记录表的要求。
八、甲方必须将质量检验制度贯彻到建设施工的全过程：
（1）材料、设备的进场验收：对所有进场使用材料、设备，都应办理报乙方及监理单位验收的手续，未经乙方及监理单位认可不得进场，不得用于工程，且必须配合乙方代表的随时抽检。涉及乙方提供的主要材料及设备选用表（包括乙方今后补充通知的材料及设备选用品牌）的材料设备，必须报乙方核查批准后，方可进场。
（2）工序质量的控制检验：对各工艺流程，按工序的施工技术标准，进行质量控制、检查、测量，看其数据是否达到规范规定。重要节点必须有甲方自检和监理单位的检验记录，并填入规定的表格。
（3）各专业工种之间的交接检验：为了给后道工序提供良好的工作条件，使后道工序的质量得到保证，同时通过后道工序的确认，分清质量责任并促进对前道工序的保护，必须进行由监理单位签字认可的交接检验记录，防止发生不必要的纠纷。
（4）隐蔽工程验收：施工单位在施工组织设计中预先列出的计划要明确验收的主要部位及项目，经监理单位审批后安排实施。
（5）观感质量验收：观感质量验收项目虽不影响工程的内在质量，但由于本工程的特殊性，其外观的水平必须达到设计图纸要求的水准，在施工过程中甲方应先做出样板，经设计单位和乙方认可后才能展开施工。
第十条：建筑材料的使用监管
一、甲方对进场使用的材料应严格按照设计要求和有关标准、规范进行全面检验。
二、乙方有权对材料供应商进行考察，并有权对不符合要求的材料供应商经监理单位书面认可后予以否决；乙方有权对甲方或施工单位的材料采购环节进行监控，并经监理单位书面认可后，行使最终的质量检验认可权和否决权；如果乙方在监控过程和检验中发现该材料不符合规定的质量要求，此时甲方或施工单位应督促材料供应商进行整改直至符合要求，或更换材料供应商重新采购符合规定质量要求的材料，由此造成的交房延误责任和费用的增加应由甲方承担。
三、所有进场使用的材料、设备须经甲方和监理单位检验合格后，方可进场，乙方代表行使抽检的权利。乙方代表或监理单位抽检后发现不合格的，有权拒绝该材料、设备进场，甲方或施工单位须将上述材料、设备搬运出场，重新采购符合要求的产品并承担由此发生的费用，且由此延误的交房期限不予顺延。
四、进场使用的材料、设备必须经过测试才能使用的，应由甲方或施工单位自行承担测试。甲方或施工单位不具备测试条件或资格的，可委托专业机构进行测试，费用由甲方或施工单位承担。测试结果不合格的材料凡未进场的应立即停止进场，已运至现场的应立即由甲方或施工单位运出现场，由此造成的全部材料采购费用均由甲方或施工单位承担，且由此延误的交房期限不予顺延。
五、对主要材料、设备的采购，甲方必须做到：
（1）符合国家和行业标准的合格产品；
（2）材料供应商应提供近3年有在相关工程中使用的业绩证明（如有）以及取得IS0系列认证的认证证书；
（3）甲方或施工单位在采购材料汇总表中应载明采用材料及产品规格、型号、生产厂家、单价、总价等内容，并得到乙方审批。
六、乙方有权随时对甲方或施工单位所购材料进行必要的检查检验，对查出的问题甲方或施工单位应要求材料供应商立即整改，直至符合要求为止，否则，乙方有权否决此材料供应商、收回此材料的采购权，并由乙方代为采购，货款从购房款中直接扣除。由此造成增加费用的由甲方承担。对此甲方或施工单位不得有任何异议。
七、对甲方或施工单位采购的材料，乙方如认为需要时可采取与甲方或施工单位共同招标或签证的方式确定供应商，甲方或施工单位不得有任何异议。
八、本工程主体结构必须使用商品混凝土，减少施工污染。本工程严禁使用海沙。
第十一条：资金监管
一、甲方应于本协议签订之日起l5日内，在甲方融资合作的银行设立项目开发
建设专用帐户，乙方须向甲方支付的回购款等均汇入该专用帐户。甲、乙双方应与专户开户银行共同签订《资金监管协议》，确保专用帐户资金专项用于本项目的开发建设。乙方有权向该开户银行查询资金使用情况，监督了解甲方建设项目的收支情况。甲方不得就此向开户银行提出异议或通知开户银行不予提供查询，必要时，甲方应向开户银行出具同意查询的说明。
二、对乙方支付的安置房回购价款，甲方应确保：
（1）依约向建筑承包商、材料供应商支付工程款或货款，以及支付本项目的日常运营费用；
（2）按照法律规定及时缴纳税款；
（3）甲方的用款符合用款计划且不存在将款项挪作他用的行为
。
第十二条：验收、交付
甲方应在项目建成后负责组织竣工验收，并将验收合格后的所有建设项目在约定的时间内向乙方或乙方指定的第三人办理移交手续及档案，所有建设项目达到交付使用条件后，甲方应书面通知乙方办理交付手续。鉴于乙方回购安置房系作为安置被拆迁人的安置用房，甲方承诺，将按照乙方的指示配合办理被拆迁人的入住手续及档案，由此产生的相关费用由甲方承担。
双方进行验收交接时，甲方应当出示法律、法规规定的证明文件，并签署《交接单》。安置房为住宅的，甲方必须提供《住宅质量保证书》和《住宅使用说明书》。甲方不出示证明文件或出示证明文件不齐全，乙方或乙方指定的被拆迁人有权拒绝交接，由此产生的延期交付责任由甲方承担。
为便于上述房产产权证的办理，甲方承诺：在按本协议的约定全部交付完上述房产后，在30天之内与乙方指定的被安置户分别签订《商品房限价回购协议》或相关协议，所发生的费用亦由甲方承担（仅指法律、法规规定的由甲方承担的部分）。需签订《商品房限价回购协议》的被安置户名单，由乙方在甲方全部房产交付后7天之内书面提交给甲方。如乙方指定的被安置户无正当理由不配合签订《商品房限价回购协议》或相关协议，由乙方负责协调。
第十三条：奖励和处罚
安置房逾期交付使用的，由此产生的逾期过渡费（以乙方与拆迁户签订的协议书为准）由甲方承担，并按每月5万元支付违约金给乙方，违约金从回购款中扣除。安置房提前交付使用的，提前一个月以上的给予奖励，由乙方按每月5万元支付给甲方，不足一个月的部分不予奖励。
第十四条：面积误差的处理
甲方交付的回购安置房建筑面积以房管部门登记的产权面积为准（即按莆田市房地产测绘队出具测绘报告的建筑面积为准进行结算），面积差按双方确定的回购单价按实结算，多还少补。
第十五条：质量和装修标准
一、甲方交付使用的安置房的内外装饰、设备标准应严格按乙方同意的设计和施工图纸执行。
二、甲方交付使用的安置房的内外装饰、设备标准达不到上述标准的，甲方应予以更换或重作，并赔偿乙方的一切直接和间接的经济损失
（包括但不限于乙方依据《拆迁安置补偿协议书》应向被拆迁人支付的违约金和赔偿金）
。
第十六条：基础设施、公共配套设施
建筑方案确定的基础设施、公共配套设施（包括但不限于物业管理用房、垃圾收集间、其他公共配套用房、架空层（含骑楼）、配电房以及信报箱、垃圾箱、垃圾屋、交通标志、标牌、绿化景观等各项市政公共配套设施）应在安置房交付之日同时交付
，绿化景观等应在安置房交付半年内交付，并应保证能正常使用
。否则，视为甲方严重违约，甲方应按乙方要求的期限整改到位，整改期间甲方应按回购总价款每日万分之一向乙方支付违约金。
第十七条：关于产权登记和水电燃气立户的约定
甲方应当在安置房交付使用后90日内，将办理权属登记需由甲方提供的资料报产权登记机关备案，由乙方及被拆迁人协助甲方办理产权登记手续，费用由甲方承担（甲方只承担法律、法规规定的部分）。如因甲方的责任，被拆迁人不能在规定期限内取得房地产权属证书的，甲方应依法承担相应的法律责任，并应赔偿乙方的一切直接和间接的经济损失
（包括但不限于乙方依据《拆迁安置补偿协议书》应向被拆迁人支付的违约金和赔偿金）
。
水电燃气立户手续由甲方办理，费用由甲方承担，按规定应由拆迁户提供的资料由乙方负责收集提供给甲方办理。
第十八条：保修责任
甲方自安置房交付使用之日起，按照《住宅质量保证书》承诺的内容承担相应的保修责任。
在安置房保修范围和保修期限内发生质量问题，甲方应当履行保修义务并承担相关修理费用。
第十九条：前期物业管理
该安置房建设项目由甲方依法选聘的物业管理公司提供前期物业管理服务。自甲方将安置房全部交付乙方（或乙方指定的第三方）之日起，物业管理费用由安置房业主支付。
第二十条：甲方保证
甲方保证提供回购的安置房没有产权纠纷和债权债务纠纷。因甲方原因，造成安置房不能办理产权登记或发生债权债务纠纷的，由甲方承担全部法律责任。
第二十一条：设立项目公司及缴纳税收的要求
甲方竞得土地后应在莆田市城厢区行政区域内设立房地产开发公司（
已
在城厢区行政区域内设立房地产开发公司的除外），且须在成交之日起60日内完成新公司的注册登记手续。本项目开发建设及销售所产生的税费必须在城厢区缴纳。
否则，乙方有权拒绝支付回购价款且不需承担任何责任；乙方亦有权从应付回购价款中相应予以扣除税费并代为转交给城厢区税务部门，甲方对此不得有任何异议。
甲方成立房地产开发公司后，甲方及该房地产开发公司对本协议的履行及协议全部义务与责任承担连带责任。
第二十二条：违约责任和损失赔偿
一、甲方未在约定的工期内按时交付乙方回购的安置房，除按本协议第十三条约定处罚外，还应自逾期之日起以回购总价款为基数按中国人民银行公布的同期同档贷款基准利率两倍向乙方支付违约金。
乙方未在约定的期限内按时支付甲方回购价款的，应以乙方审核同意的付款金额为基数，自审核同意支付的次月1日起按中国人民银行公布的同期同档贷款基准利率两倍支付违约金，但安置房建设工期不予顺延。
二、甲方不得将安置房出售给除乙方或乙方指定人员以外的任何第三人，否则甲方应按该出售给他人房产售房款的5倍向乙方支付违约金和赔偿损失。
三、甲方有下列情形之一的，视为甲方严重违约，甲方应支付乙方违约金每次叁佰万元，违约金不足以赔偿损失的，甲方还应赔偿乙方的全部损失：
（1）甲方未严格按照乙方同意的本项目施工图纸组织施工建设的；
（2）非本建设项目的融资需要，甲方将土地用于其他用途的抵押或在土地及在建工程上设定他项权利的；
（3）甲方对资金的使用无法达到本协议第十一条约定的监管要求，且在乙方指出后l5日内仍无法整改的；
（4）甲方无正当理由拒绝接受乙方根据本协议第九条对工程建设的监管要求，且在乙方书面通知15日内仍无法整改的；
（5）甲方拒绝协助乙方代表履行职责的；
（6）甲方无正当理由拒绝接受乙方根据本协议第十条对材料使用的监管要求，且在乙方指出后15日内仍无法整改的；
（7）甲方拒绝协助被拆迁人办理入住手续、产权登记手续或房产交付后不在规定的时间与乙方指定的被拆迁户签订《商品房限价回购协议》或相关协议的；
（8）甲方因其它债务纠纷导致本项目的开发建设受到严重影响的；
（9）甲方未全面履行本协议约定的其他义务且经乙方书面通知后仍未纠正的。
四、甲方未按协议的约定履行或未全面履行的，乙方有权视具体情况决定暂缓或拒绝支付回购款，且无需承担迟延付款或未付款的违约责任。
五、甲方依本协议约定应承担的违约金或赔偿金等款项，乙方有权在未付的回购款中予以抵扣，不足部分由甲方另行补足。
第二十三条：协议解除
因甲方违反其与莆田市国土资源局签订的《国有建设用地使用权出让合同》的约定而导致莆田市国土资源局解除《国有建设用地使用权出让合同》、收回国有建设用地使用权的，本协议亦相应解除。协议解除后，甲方应返还乙方
已
支付的回购款，并按中国人民银行公布的同期同档贷款基准利率四倍支付利息，且
乙方有权要求甲方赔偿乙方受到的全部损失（包括但不限于：乙方
已
付甲方回购价款银行贷款利息、乙方依据《拆迁安置补偿协议书》应向被拆迁人支付的迟延交房违约金和赔偿金、依据《拆迁安置补偿协议书》应向被拆迁人支付的临时安置补助费等）。
第二十四条：通知
一、因本
协议而发出的任何通知、要求或者其他信息，应该以书面方式发送到对方在本协议项下的地址或传真号码。上述通知、要求或者信息，以传真方式发送的，以发送之日为送达日；以特快专递或挂号方式发送的，以接收方在相应邮寄凭证上签收之日为送达日；以普通信函发送的，以发出之日起第3日为送达日。
二、一方向另一方发送之涉及本协议项下权利或义务的主张、放弃或变更等重要事宜的文件须有发送方法定代表人或授权签字人的亲笔签字（授权签字人签字时应向对方提供授权委托书）。
第二十五条：其他事项
一、本协议的订立、效力、解释、履行和争议的解决均适用中华人民共和国法律。
二、本协议条款如与《国有建设用地使用权出让合同》中不相符的，以本协议条款规定为准。
三、
甲、乙双方因履行本协议发生纠纷的，应当本着诚实信用的原则，以友好协商的方式解决。如协商不成，任何一方均有权向乙方所在地的人民法院提起诉讼。在争议解决期间，如争议不影响本协议其他部分履行的，双方应当继续履行协议的其他部分
。
四、本协议未尽事宜，由甲、乙双方依据有关法律法规，本着有利于安全、有利于城市景观、有利于配套完整和物业管理、确保该建设项目顺利完成的原则协商解决，所达成的补充协议为本协议的一部分，与本协议具有同等的法律效力。
五、本协议由双方签字盖章后，与甲方和莆田市国土资源局签订的《国有建设用地使用权出让合同》同时生效。
六、本协议壹式捌份，甲方执贰份，乙方执陆份，各份具有同等法律效力。
七、本协议于
2014年
月
日
签订于
莆田
。
第二十六条：提示条款
本协议系甲乙双方根据有关法律、法规，在平等、自愿的基础上协商订立而成，所有协议条款均是双方意思的真实表示。乙方已提醒甲方注意对本协议各项条款内容作出全面、细致、准确的了解，并已应甲方的要求作出相应的说明，甲方对本协议所有条款的含义及相应的法律后果
已
全部知晓，并予以充分、准确无误的理解。本协议一经签订即视为甲乙双方对本协议所有条款含义认识一致。
甲
方：
乙
方：
代
表：
代
表：
时
间：
时
间：
附件
城厢区华亭镇山牌片区改造项目
一期收储地A地块安置情况汇总表
项
目
总面积
（具体面积以职能部门审批为准）
回购安置房部分
建筑面积（单位：㎡）
计容部分
住宅
（套房）
73280.24
9223.86
商业
14442
2087.04
(
含应摊公共通道面积376㎡)
合计
87722.24
11310.9
备注：
①本地块共计回购一层商业1640.04㎡（51坎店面）、二层商业447㎡（13坎店面）
、住宅9223.86㎡（71套），安置剩余后具体可销售面积以相关职能部门审批为准。
②安置地下车位：31个非人防车位。
③本地块（含安置房）公共设施配置标准按《福建省城市控制性详细规划编制导则》执行。