标题: 莆田市人民政府办公室转发市住建局等9部门关于《全市工程施工安全隐患大排查大整治工作实施方案》的通知
发布时间: 2020-04-30 17:05
文号: 莆政办〔2020〕36号
发布机构: 
栏目: 环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/hjbh/202004/t20200430_1466397.htm
附件与图片链接:
  [原件]莆田市人民政府办公室转发市住建局等9部门关于《全市工程施工安全隐患大排查大整治工作实施方案》的通知.pdf | https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/hjbh/202004/P020210623363005620327.pdf
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位
：
经市政府同意，现将市住建局、发改委、应急管理局、交通运输局、水利局、工信局、城市管理局、铁路办、通信办等
9部门关于《
全市工程施工安全隐患大排查大整治工作实施方案
》印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
莆田市人民政府办公室
20
年
4
月
28
日
全市工程施工安全隐患大排查大整治
工作实施方案
为深刻汲取欣佳酒店
“3·7”坍塌事故血的教训，切实做好全市工程施工安全隐患排查整治，坚决遏制重特大事故发生，根据全省安全隐患排查整治工作视频会议精神和
省委办公厅、省政府办公厅《关于全面开展安全生产隐患大排查大整治的紧急通知》《全省各领域安全隐患大排查大整治工作方案》《福建省住房和城乡建设厅等
10部门关于印发〈
全省工程施工安全隐患大排查大整治工作实施方案
〉的通知》有关要求
，自即日起至
2020年12月31日，在全市范围内开展
工程施工安全隐患大排查大整治
，制定如下方案：
一、总体要求
深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示批示精神，全面落实党中央、国务院决策部署，按照省委、省政府和市委、市政府工作要求，坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，严格落实管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的要求，以对人民群众极端负责的精神，立即行动起来，突出目标导向、问题导向，全面深入开展房建市政、公路、铁路、港口、水利、电力、通信、油气管道等工程施工安全隐患大排查大整治，坚决堵漏洞、补短板、扫死角，全覆盖、零容忍，全面整改整治安全隐患，全面加强工程安全质量管理，为打赢疫情防控阻击战、保障经济社会平稳健康发展创造良好安全环境。
二、整治重点和责任分工
（一）共性整治重点
1.主体责任落实情况。
紧盯建设单位项目负责人、施工单位项目经理、监理单位总监等
“三个关键人”，重点检查建设单位履行基本建设程序、保证合理工期、按时支付工程款、管理人员到岗履职等安全质量管理责任落实情况，施工单位企业法人定期研究安全生产工作、带队检查项目、落实安全生产资金、配齐安全管理机构和专职安全管理人员等施工安全质量主体责任落实情况，监理单位关键工序节点旁站、督促施工单位落实隐患整改等安全质量监理责任落实情况。
2.工程合规建设情况。
重点检查工程项目审批手续，整治施工企业无资质施工、超资质范围承揽工程和违法分包、转包工程等行为。
3.标准化施工管理情况。
重点检查整治工程施工安全生产规章制度不落实，安全生产标准化措施不到位，防火、防滑、防中毒窒息、防洪、防台等安全措施不落实，安全网、安全帽等防护措施不到位等问题；盲目赶工期、抢进度和恶劣天气强行组织施工等违规行为。
4．建设工地及周边安全情况。
重点检查整治工地办公区、生活区安全隐患，工地围挡安全措施落实情况，供水、供电、输油、输气、通信等地下管线保护措施落实情况等。
5.关键设备安全情况。
重点检查整治塔吊、升降机、架桥机、龙门吊等重大施工设备的安装、使用、维修保养、拆卸等重点环节存在的安全隐患。
6.特殊作业安全情况。
（
1）高处作业，重点检查执行高空安全技术规程情况，整治未按规定系安全带行为。（2）地下工程，重点检查安全管控情况，整治基坑周边超限堆载、土方超挖、支护不及时、降水排水措施不到位等。（3）爆破作业，重点检查爆破施工中工业炸药、雷管等民爆物品装卸、搬运、保管及现场作业等安全管理情况，依法查处违法违规违章行为。
责任单位：市住建局、发改委、应急管理局、工信局、公安局、交通运输局、水利局、城市管理局、生态环境局、高速办、
铁路办
、通信办，铁路建设单位，中国电信、中国移动、中国联通、中国铁塔莆田分公司，国网莆田供电公司，各县（区）政府（管委会）及相关行业主管部门，各项目建设单位、施工单位、监理单位。
（二）分行业整治重点
1.房建市政工程整治重点：
包括所有在建的房建、市政等工程。（
1）房建工程，重点检查整治深基坑、建筑起重机械、高大模板、脚手架等危险性较大工程安全隐患，紧盯基础施工、支护作业、土方开挖、顶升附着、模板搭拆、外架搭设、钢结构安装等重点环节。（2）市政工程，重点检查整治高边坡、起重吊装、地下暗挖、拆除爆破等危险性较大工程安全隐患，紧盯边坡支护、高墩作业、模板搭拆、降水排水、爆破作业等重点环节。
责任单位：市住建局，各县（区）政府（管委会），各项目建设单位、施工单位、监理单位。
2.交通工程整治重点：
包括所有在建高速公路、普通国省道、农村公路、港口等工程和配套工程。重点检查整治隧道开挖支护、桥梁高墩施工、沉箱出运安装等危险性较大工程；深基坑、高边坡、起重机械、架桥机、脚手架、高支模等重点部位；爆破作业、水上吊装、施工用电及特种设备使用管理等重点环节存在的安全隐患。
责任单位：市交通运输局、高速办，省湄洲湾港口发展中心，各县（区）政府（管委会），各项目建设单位、施工单位、监理单位。
3.铁路工程整治重点：
包括所有在建铁路建设工程及配套工程。（
1）重点检查桥梁、隧道等控制性工程，站前站后工程，“四电”工程，站房工程，铺轨等重要环节的施工组织、现场作业、安全卡控等情况。（2）大型及特种机械设备管理情况，重点检查起重运输设备、压力容器等管、用、修及安全措施落实情况。（3）跨江跨海作业、高空作业安全防护情况，重点检查防坠落、防倾覆、防制动失灵等安全防护措施落实情况。
责任单位：东南沿海铁路有限公司，市
铁路办
，各县（区）政府（管委会）。
4.水利工程整治重点：
包括所有在建大中型水库、引调水工程、防洪防潮排涝工程、灌区工程、农村饮水安全工程等。重点检查：（
1）隧洞、施工围堰、深基坑、高边坡等重点部位。（2）施工导流建筑物、挡泄水建筑物、破堤施工建筑物、水下土方加培等重点部位形象进度满足安全度汛要求情况。
责任单位：市水利局，各县（区）政府（管委会），各项目建设单位、施工单位、监理单位。
5.电力工程整治重点：
包括所有水电（含农村水电）、煤电、风电等电源工程，输变电、配电等电网工程。重点检查：（
1）电源工程的交叉作业、隧洞开挖、围堰施工、高边坡施工、弃渣、溺水等安全防护措施落实情况。（2）电网工程的“三跨”（跨越高速铁路、高速公路和重要输电通道的架空输电线路区段）作业、杆塔组立、深基坑开挖等安全防护措施落实情况。（3）电源工程、电网工程的近电作业、高处作业、施工用电、索道运输、起重吊装、转动工具使用、高大模板、动火作业、有限空间作业、爆破作业、大型设备运输、雷击等安全防护措施落实情况。
责任单位：市发改委、工信局、应急管理局、生态环境局、水利局按各自职责负责相关电力工程施工安全监管，国网莆田供电公司负责电网侧工程施工安全，各相关发电企业负责电源侧工程施工安全，各县（区）政府（管委会）。
6.通信工程整治重点：
包括所有城市管道、野外杆路、架空光缆等通信线路工程和机房建设工程。重点检查：（
1）通信线路人井、管道等有限空间作业，架空光缆、杆路、铁塔等高处作业，带电作业等易发事故作业安全防护措施落实情况。（2）防汛防火重点部位处理，设备抗震加固、防雷接地处置安全防护措施落实情况。（3）“两高”（高铁、高速）上跨施工及沿线杆、塔作业吊装安全防护措施落实情况。（4）对存在洪水、滑坡、垮塌和泥石流等威胁的在建工程防范应对措施落实情况。
责任单位：市通信办，中国电信、中国移动、中国联通、中国铁塔莆田分公司，各县（区）政府（管委会）。
7.天然气长输管线工程整治重点：
（
1）特种设备、起重吊装等作业和设备安全性能。（2）施工临时用电、动火作业（特别是运营区内动火）。（3）海上平台作业、有限空间作业（包括隧道支护、储罐内作业等）。（4）大型储罐设备安装、高处作业、隧道爆破开挖、深基坑和顶管作业。（5）陡坡段或高边坡开挖防护、强度试压作业。（6）管道焊接、焊接质量检测、已焊接管道未施工段的封堵，管道防腐处理等。
责任单位：市工信局、发改委、应急管理局、市场监管局按各自职责负责相关油气管道工程施工安全监管，各油气企业负责相关工程施工安全，各县（区）政府（管委会）。
三、整治工作安排
本次安全隐患大排查大整治坚持边动员、边排查、边整治、边复核、边问责，不分阶段、不分环节，把自查自纠、隐患整改、执法问责贯穿大排查大整治全过程，确保全面整改落实到位。对排查出的安全隐患分轻重缓急、分类分批整改落实到位，对危及人身安全隐患要立查立改，对重大安全隐患要挂牌督办，对较大安全隐患要限期整改，对一般安全隐患要及时整改，坚决治理一批重大安全隐患，严惩一批违法违规行为，惩戒一批严重失信单位，问责曝光一批责任不落实、措施不力的单位和个人。
（一）迅速动员部署（
4月30日前）。
各县（区、管委会）和市直相关行业主管部门要切实落实
“党政同责”“一岗双责”“三个必须”要求，结合本行业实际，制定具体工作方案，成立工作专班，全面动员部署，广泛宣传发动，确保各项工作落到实处。各县（区）政府（管委会）要于4月30日前将本辖区部署动员情况及工作方案报送市局际联席会议办公室（市住建局）汇总。
（二）全面部署企业自查自纠（
6月30日前）。
各县（区）政府（管委会）和市直各行业主管部门要立即部署本辖区本行业在建项目建设单位、施工单位、监理单位组织专业技术力量，分别围绕工程施工安全质量的管理责任、施工主体责任、监理责任落实情况和存在的安全隐患，开展自查自纠，不留盲点死角。对排查出的安全隐患要逐一登记造册，明确问题清单、任务清单、整改措施、责任单位和责任人、整改时限，逐一整改落实到位、对账销号，实现安全隐患整治闭环管理。自查自纠不分阶段，各在建项目要把安全隐患自查自纠贯穿建设施工全过程，新开工项目要同步组织开展安全隐患自查自纠。
（三）各县（区）政府（管委会）负责全面排查（
9月30日前）。
各县（区）政府（管委会）要组织对辖区内所有工程建设项目进行全覆盖排查，重点检查安全隐患排查整治情况、企业自查自纠工作质量，及时将安全隐患排查整改情况录入信息系统，对排查发现的安全隐患及时责令限期整改到位，做到安全隐患未排查不放过、隐患原因未查清不放过、整改不到位不放过、人员未受教育不放过、责任人员未处理不放过。全面排查不分阶段，可根据工作需要随时开展，及时督促整治安全隐患。
（四）市直各有关部门负责检查复核考评（
10月31日前）。
市直各有关部门组织对各县（区、管委会）安全生产大排查大整治情况进行全覆盖检查复核考评，重点检查复核工程施工安全隐患排查整改情况、排查整治工作质量，及时将复核考评情况录入信息系统，对排查整治工作落后、拒不整改的予以通报批评、信用扣分等，坚决避免走过场、假整改。检查复核考评不分阶段，可根据工作需要随时开展，及时督促整治安全隐患。
（五）开展排查整治
“回头看”工作,迎接省直行业主管部门督导检查（12月31日前）。
各县（区）政府（管委会）和市直各行业主管部门组织对排查整治阶段发现的问题开展
“回头看”工作，确保发现的所有问题彻底整改到位。做好迎接省直行业主管部门督导检查迎检工作。
四、保障措施
（一）加强组织领导。
坚持统一部署、全面发动，条块结合、上下联动，协调配合、形成合力。由市住建局会同市发改委、应急管理局、工信局、交通运输局、水利局、生态环境局、铁路办、通信办、公安局、市场监管局、城市管理局、国网莆田供电公司等有关部门建立局际联席会议机制，及时协调推进大排查大整治各项工作；下设办公室，市局际联席会议机制由市住建局主要领导为召集人，市发改委、住建局、工信局、交通运输局分管领导为副召集人，成员由市应急管理局、水利局、生态环境局、铁路办、通信办、公安局、市场监管局、城市管理局、国网莆田供电公司分管领导任成员，办公室主任由市住建局分管领导担任，各成员单位指定一名科级干部作为联络员。请各成员单位在
2020年4月30日前将市局际联席会议机制成员及联络员名单报到市局际联席会议办公室（市住建局）汇总（联系人：张玮，电话：13799001136）。各县（区）政府（管委会）可参照成立相应部门联席会议机制，及时协调解决工作中的困难和问题，加强对下一级的指导服务，确保工作有力有序推进。
（二）全面落实责任。
一是
各地要严格落实属地责任，党政主要领导负总责，分管领导担任总指挥，靠前指挥调度，加强统筹协调，全面动员部署，确保大排查大整治落到实处，抓出实效。
二是
按照
“谁主管谁负责、谁审批谁负责、谁实施谁负责”的原则，各相关行业主管部门要切实负起行业监管责任，组织落实本行业安全隐患排查整治各项工作。
三是
压紧压实项目建设单位管理责任、施工单位施工主体责任、监理单位监理责任，要落实到每一个管理者、每一个员工、每一个岗位、每一个环节。层层压实排查整治责任，明确责任单位和责任人，依法依规查处各类违法违规行为，确保安全隐患排查到位、整治到位。
（三）强化技术支持。
各级行业主管部门要组织本行业领域工程施工和建设管理专业技术力量，抽调技术专家、管理专家参与，开展全面排查检查工作。市级行业主管部门要抽调高水平专家组成市专家指导组，加强对工程技术复杂、施工难度大的重大工程项目的检查指导服务。
（四）健全长效机制。
各县（区）政府（管委会）和各行业主管部门要利用先进信息技术，加强工程安全质量常态化监管，及时排查发现安全隐患。要固化好的经验做法，建立安全风险长效防范化解机制，努力把问题解决在萌芽之时、成灾之前。各地可采取政府购买服务方式，加大对先进技术和装备的推广应用，提高监管效率和安全保障水平。
（五）抓好舆论宣传。
各地和各级行业主管部门要利用报纸、电视、网络等新闻媒体，深入宣传、广泛发动，加强政策解读和安全教育，形成强大声势，营造良好氛围。要公布举报电话，畅通投诉举报渠道，对核实的举报线索坚决查处，并给予举报人适当奖励。
（六）严肃追责问责。
各行业主管部门要采取
“四不两直”明查暗访方式，对整改落实情况开展“回头看”，综合运用考核、约谈、通报、挂牌督办等手段，坚决纠正蜻蜓点水、做表面文章、运动式等形式主义、官僚主义作法，坚决纠正推诿扯皮、责任悬空、纸上整改等问题。对检查中发现的违法违规行为，坚持“零容忍”，坚决按照有关法律法规严肃追责问责，用铁的纪律推动大排查大整治工作落深落细落实。