标题: 扩大开放招商 提振体育消费 市体育局主要领导接听12345热线
发布时间: 2020-05-18 09:32
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202005/t20200518_1489727.htm
正文:
“您好，这里是12345热线，今天是市体育局领导现场接线，请问您有什么需求？”5月14日，市体育局党组书记、局长陈凤珠携该局群体工作办、效能法规办、行政综合办等部室负责人在市12345便民服务中心，回应健身期盼，为民答疑解惑。
当日上午，共接听市民来电20个，涉及体育场馆开放、全民健身活动、体育消费优惠政策、体育产业招商引资、体校复学复训等方面民生关切。其中，当场解答（解决）18件，当天解决19件，跟踪办理1件。
疫情下的健身问题备受关注
五月天，暑气渐起。今年适逢疫情，游泳馆能否开放？疫情防控形势向好，现在可否举办大型体育比赛？今年全民健身运动会等活动什么时候举办？等疫情下的健身问题成为当日热线的“热点”。
“游泳不仅可以消暑,还能锻炼身体,这成为不少市民夏日运动的首选。”陈凤珠说，随着夏季临近，市体育局已在做游泳池开放风险评估，制定防范疫情的措施，为开放做先行准备。合适时候，将第一时间发布开放消息。
一面是疫情防控不容马虎，一面是运动健身呼声高涨。陈凤珠回应，目前根据疫情常态化防控的要求，线下的大型体育赛事易引发人员聚集，还不宜举办。为确保疫情防控和运动健身两不误，市体育局策划莆田市全民线上健走大赛等系列全民健身“云”上赛事活动，近期将对外发布，欢迎市民踊跃报名参加。此外，2020年莆田市全民健身运动会方案已下发，前期准备工作正有序进行，市民可关注“莆田体育”微信公众号留意发布的相关信息。
“市体育中心田径场开放时间只到下午5点半，影响市民下班后的健身需求。”对此现场连线的体育产业发展有限公司承诺，当天起田径场开放时间延长到晚上9点，确保市民业余健身。
体育产业招商引资稳步推进
市委、市政府提出，要高举旗帜、对标对表，突出招商、项目带动，齐心协力推动高质量发展落实赶超。接听热线期间，体育产业招商引资，服务发展战略，成为市民普遍咨询的“焦点”。
涵江区萩芦镇政府咨询，该镇在2017年被评为省级体育产业特色小镇。近2年，镇里建设了一些室外场馆，目前筹划再建室内体育场馆及全民健身中心等项目，但资金存在缺口。镇里打听到市体育局在做体育产业招商推介，想了解可否帮忙把该镇项目一并“打包”推介？对此，陈凤珠回答，市体育局正在全市调研并广泛征集体育开放招商引资重点推介项目。下一步将通过编制招商手册、加大媒体宣传、组织线上线下招商推介活动等，做好投资商与项目的精准对接，引进一批投资大、带动强的大项目好项目落地莆田。她建议萩芦镇抓紧向涵江区文体和旅游局申报，由区向市里上报项目，争取列入全市招商推介重点项目范围。
项目申报也是市民关注的问题。城厢区龙桥街道一家体育培训企业近日看到政府发布关于申报省级体育产业基地的通知，该企业负责人想了解其能申报的项目。“省级体育产业基地主要分为体育产业示范基地、体育产业特色基地、体育产业示范单位、体育产业示范项目四种类型。省级体育产业示范基地是由各县（市、区）人民政府提出申请。省级体育产业特色基地是由各（乡镇、街道）人民政府提出申请。省级体育产业示范单位是由各县（市、区）体育行政主管部门提出申请，主体须是福建省行政区域内依法登记注册具有独立法人资格的企业。省级体育产业示范项目:由各县（市、区）体育行政主管部门提出申请，主体须是福建省行政区域内依法登记注册具有独立法人资格的单位。”场内三方连线市体育局产业工作办干部朱琳璐解答，作为企业可选择申报示范单位或示范项目。
在我市“突出开放招商、强化项目带动”工作大局下，发展产业前景看好。“我打算做攀岩培训机构，需要哪些审批？”“我要开办跆拳道馆，应该去哪个部门备案？”不少市民把投资的目光聚焦在体育产业上，项目审批咨询络绎不绝。市体育局相关负责人答复，我市在全国首推的“自己‘批’网上办”审批服务新模式，在疫情防控期间，发挥便捷高效办件作用，目前可通过线上线下两种方式申办经营性攀岩场地，线下直接将材料送至市行政服务中心窗口受理。线上登录福建省网上办事大厅，搜索栏搜索“申办经营性潜水、攀岩、人工滑雪场地”，按照网站提示填写申请表，上传相关材料即可。开办跆拳道馆无需备案和审批，但开办跆拳道馆的场地和器材需要符合国家标准并按照规定前往市市场监督管理局办理营业执照，目前办理需要审批的经营性体育项目有游泳、潜水、攀岩、人工滑雪场地四项。
提振体育消费激发活力
有市民咨询，受疫情影响的产业借助直播电商突围，拓展新销售渠道，我市体育部门可否以直播拓新路，帮助运动鞋产业化危为机？该局正和相关媒体洽谈开展“直播带货”活动，近期将向社会公开征集鞋服、器材、体育旅游和体育场馆门票、线上线下课程等品类的直播产品，力促让莆田的传统主导产业鞋业迎来发展新机遇。
此外，为提振体育消费，做大做强体育产业，市体育局计划发行惠民体育消费券，当前正在征集第一批参与活动的体育场馆、健身休闲服务、体育旅游、体育制造销售等商家，届时通过代金券可优惠购买体育用品、健身休闲培训等项目。（黄凌燕）