标题: 莆田市文化广电新闻出版局关于印发《莆田市文化广电新闻出版系统开展法制宣传教育第六个五年规划的通知》
发布时间: 2011-11-04 08:00
文号: 莆市文〔2011〕228号
发布机构: 
栏目: 政策解读、政府应主动公开的其他信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/flfggzzdgfxwj/201111/t20111104_361939.htm
正文:
各县区（管委会）文体局（社会事务办、文教局），机关各科室、局属各单位
：
为贯彻落实《中共莆田市委、莆田市人民政府批转市委宣传部、市司法局关于全市法制宣传教育第六个五年规划的通知》（莆委〔
2011〕61号），我局制定了《莆田市文化广电新闻出版系统开展法制宣传教育的第六个五年规划》（以下简称“六五”普法规划）。现印发给你们，请结合实际情况，做出具体安排，认真组织实施。
法制宣传教育是提高全民法律素质，推进依法治国、建设社会主义法治国家的一项重要基础性工程。深入开展法制宣传教育，是贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会精神的重要任务，是实施
“十二五”文化发展规划、全面建设小康社会的重要保障。各级文化广电新闻出版系统要高度重视法制宣传教育工作，加强组织领导，采取切实措施，确保“六五”普法规划各项目标任务落到实处，使广大干部职工法律意识和法律素质进一步增强，依法行政能力和水平进一步提高，法律手段在文化、广电、新闻出版管理中的作用进一步发挥，文化企事业单位依法治理的自觉性进一步深化，为推动莆田科学发展、跨越发展营造良好的法治环境。
二
○一一年十一月四日
莆田市文化广电新闻出版系统
开展法制宣传教育第六个五年规划
为深入开展法制宣传教育，全面推进莆田市文化广电新闻出版系统依法治理，保障
“十二五”规划的顺利实施和文化改革发展目标的实现，根据市委、市政府的统一部署和要求，结合全市文广系统工作实际，制定本规划。
一、
指导思想、主要目标和工作原则
（一）指导思想
以邓小平理论和
“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕“宜居港城、跨越发展”和“十二五”规划确定的经济社会发展的目标任务，按照“法治莆田”建设的要求，坚持法制宣传教育与文化广电新闻出版中心工作相结合、与公民基本文化权益相结合、与普法对象的特点相结合，广泛宣传法律法规，深入开展法治实践，进一步增强机关公务员依法决策、依法行政、依法管理文化事务能力和水平，进一步增强文化企事业单位依法治理的自觉性；进一步提高文化经营者的法律意识和法律素养，为保障公民基本文化权益，促进文化科学发展营造良好的法治环境。
（二）主要目标
通过深入扎实的法制宣传教育和法治实践活动，大力培育和弘扬法治精神，重点做到
“四个全面提高，四个更加一致”，即：全面提高本系统领导干部的依法执政能力，全面提高本系统全体人员的法治意识和公民意识，全面提高公共文化服务和文化管理的法治化水平，全面提高本系统法治文化建设的水平；努力实现全市文化综合执法方式与法治城市建设的要求更加一致，法制宣传教育理念和手段与本系统学法用法需求更加一致，公民法律意识和法律素质与全市经济社会发展水平更加一致，公共文化服务和文化管理的法治化水平与全市人民群众对法治社会的期望更加一致。
（三）基本原则
——坚持围绕中心、服务大局。按照“十二五”时期文化改革发展的总体要求，围绕文化发展中心工作，深入开展法制宣传教育，为文化改革发展提供法制保障。
——坚持以人为本，服务群众。坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的基本文化权益作为法制宣传教育的出发点和落脚点
，把法制宣传教育与文化业务工作、公共文化服务结合起来，着力解决人民群众关心的热点难点问题，保障和实现人民群众的基本文化权益，使广大人民群众共享文化发展和改革成果。
——坚持分类指导，注重实效。
根据本系统的特点和法律需求，确定法制宣传教育的重点内容和形式，
采取切实可行的方法，增强工作的针对性和实效性。
分类施教，突出特色，增强针对性，使本系统法制宣传教育更加贴近生活、贴近群众、贴近实际，不断提高法制宣传教育的实际效果。
——坚持学用结合，普治并举。坚持学法与用法相结合，
大力开展本系统依法治理和文化、文物、非物质文化遗产、活动；致力于将普法贯穿于本系统依法行政、依法治理和法制建设的全过程。
——
坚持改革创新，注重实效。
把握本系统法制宣传教育工作的规律和特点，创新工作理念、工作制度、工作机制和工作方法，不断拓宽本系统法制宣传教育的领域和路径，不断增强法制宣传教育的活力和实效性。
二、主要任务
（一）深入学习宣传宪法和国家基本法律
重点学习宪法的主要内容和基本原则，以及宪法相关法、民法、商法、刑法、经济法、诉讼与非诉讼程序法等基本法律。牢固树立国家意识、公民意识、爱国意识和民主法治意识；牢固树立党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的观念；牢固树立国家一切权力属于人民的观念；牢固树立权利义务相统一的观念。
（二）深入学习宣传依法行政的法律法规
学习宣传行政许可法、行政处罚法、行政强制法、行政复议法、国家赔偿法、行政监察法、公务员法、保守国家秘密法等法律法规；学习宣传政府信息公开条例、信访条例、规章制定程序条例等行政法规；学习贯彻《全面推进依法行政实施纲要》和《国务院关于加强法治政府建设的意见》。
（三）深入学习宣传公益性文化事业保障的法律法规
学习宣传公益性文化事业财政政策；学习宣传公共图书
馆、文化馆、美术馆、博物馆、乡镇综合文化站等公共文化机构和文化设施管理的法规规章；学习宣传事业单位、民办非企业单位以及社会团体管理的法规规章。
(四) 深入学习宣传推进文化产业发展的法律法规
学习宣传国家《文化产业振兴规划》、《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》；学习宣传
《关于加快我省创意产业发展指导意见》、《关于推动我省动漫产业发展的若干意见》、《福建省非公有资本进入文化产业的若干意见》、《关于加快文化产业发展的意见》、《福建省文化产业发展专项资金管理暂行办法》、《
福建省文化产业示范基地评选管理暂行办法
》等政策法规，
促进文化产业跨越式发展。
（五）深入学习宣传文化市场管理的法律法规
学习宣传营业性演出、游艺娱乐、互联网上网服务、艺术品经营以及互联网文化经营管理的行政法规；学习宣传未成年人保护的法律法规；学习宣传互联网信息、工商、消防安全等涉及文化市场管理的法律法规。
（六）深入学习宣传广播影视的法律法规
学习宣传电影、广播影视的行政法规；学习宣传互联网等信息网络传播视听节目、卫星电视广播地面接收设施、广播电视广告、广播电视安全播出管理的规章和政策；学习宣传
《福建省广播电视设施保护条例》
。
（七）深入学习宣传新闻出版的法律法规
学习宣传著作权法等知识产权保护的法律法规；学习宣传出版物、出版、印刷、复制、发行、计算机软件和信息网络传播著作权保护管理的法律法规规章。
（八）深入学习文艺创作与文化创新的法律法规
学习宣传保障公民文学艺术创作和开展其他文化活动的法律法规；学习宣传文化部、国家广电总局、新闻出版总署创新奖励的规章和政策；学习宣传社会艺术水平考级管理的规章和政策。
（九）深入学习文化遗产保护和对外文化交流的法律法规
学习宣传
非物质文化遗产保护法
、
福建省非物质文化遗产名录申报评审管理暂行办法
；学习宣传中国加入世界贸易组织的协定和文化领域对外开放的具体规定；学习宣传保护和促进文化表现形式多样性公约、保护非物质文化遗产国际公约等国际公约。
（十）深入开展廉政建设法制宣传教育
坚持廉政法制宣传教育与政治理论教育、理想信念教育、职业道德教育、党的优良传统和作风教育相结合，
通过播映廉政影片、编写廉政小戏等形式，开展有关廉政文化、公民道德等内容的宣传教育活动
，促进廉政法制文化建设，不断增强本系统各级领导干部和公务员廉洁自律的自觉性，促进公正廉洁执法。
三、对象和要求
本系统法制宣传教育的对象是：市、县（区）两级文化广电新闻出版机关及其各直属单位全体人员，本市文化行政管理相对人和文化活动参与者。重点加强对领导干部、公务员、文化行政执法人员、文化行政管理相对人的法制宣传教育，把领导干部和文化行政执法人员作为重中之重。
（一）加强领导干部的法制宣传教育
以领导干部学法用法为重点，健全并落实集体学法、法制讲座、法制培训等制度，推进领导干部学法经常化、规范化、制度化，提高领导干部依法决策、依法管理和依法办事的能力
。
（二）加强公务员的法制宣传教育
以规范政府行政行为、转变政府职能为重点，抓好市、县（区）两级文化广电新闻出版机关公务员的普法学习，每年学法时间不少于
40学时，重点是依法行政基本知识和岗位法律知识，牢固树立有权必有责、用权受监督、违法要追究的观念，提高依法行使公共权力的能力，确保国家法律法规的正确实施。继续坚持公务员任职培训、岗位培训和年度考核等法律学习和考核制度。
（三）加强行政执法人员的法制宣传教育
以提高市、县（区）两级行政执法人员法律素质为重点，强化行政法的学习和考核，重点提高其公正执法意识和严格执法的能力。
（四）加强机关和基层全体人员的法制宣传教育
在引导本系统全体人员完成学习上级规定的普法读本的情况下，重点学好与文化、文物、非物质文化遗产、广播电影电视、新闻出版、版权等工作密切相关法律、法规、规章和规范性文件，重点提高其法律素养、遵纪守法的自觉性和依法维权的能力。
（五）加强文化行政管理相对人的法制宣传教育
以规范文化行政管理相对人的经营或建设行为为重点，举办法制培训或专题讲座，重点提高其遵法守法、明理诚信的自觉意识，在法律的框架内从事一切经营或建设活动。
（六）
开展基层文化单位和面向社会的法制宣传教育
结合基层文化单位自身治理工作的需要，切实抓好法制教育和培训，使其树立诚信守法、依法经营、依法办事的观念。充分利用
“4·26世界知识产权日”宣传周活动、“文化遗产日”、“12·4”全国法制宣传日、“5·18国际博物馆日”
、
“11·19《文物保护法》颁布纪念日”
等时机，结合文化下乡等经常性工作，开展丰富多彩、生动活泼的法制宣传活动，营造学法用法的氛围，推进我市法制宣传教育的深入开展。
四、推进法治文化建设
依托公共图书馆、博物馆、群艺馆、文化馆、农家书屋、流动书库、乡镇综合文化站、社区文化中心等公共文化设施开展法制宣传。配合有关部门，开展法制文艺进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业、进单位活动。推动法治文化作品的创作，着力打造一批思想性、艺术性和观赏性有机统一、深受群众喜爱的优秀法治文化作品，不断增强法治文化作品的渗透力。大力开展各类群众性法治文化活动。组织本系统法制文艺汇演、法制电影展映、法制书画展览、法制图书阅读等活动；举办形式多样的反映本系统
“六进”主题活动成果的宣传、展演、展映和展览展示活动。加大法治文化传播力度。通过各种传播途径和手段，使社会主义法治的内涵和要求家喻户晓、深入人心。
五、工作步骤和安排
第六个法制宣传教育规划从
2011年开始实施，到2015年结束。分为三个阶段：
（一）宣传发动阶段。
2011年下半年。各单位根据本规划，研究制定本部门的“六五”普法规划，做好宣传、发动和组织工作。
（二）组织实施阶段。
2011年下半年至2015年。各单位依据“六五”普法规划确定的目标和要求，结合工作实际，制定年度计划，认真组织实施，确保规划全面贯彻落实。2013年开展对本系统的中期检查督导，迎接市依法治市办的检查。
（三）检查验收阶段。
2015年下半年，市局组织对全系统实施“六五”普法规划情况进行考核检查，迎接市依法治市办的总结验收。
六、保障措施
各单位要切实加强对法制宣传教育工作的领导，把法制宣传教育列入年度工作计划和目标考核内容，加强领导，精心组织，统筹部署。市局成立以局长为组长，分管副局长为副组长，各科室及局属各单位负责人为成员的
“六五”普法领导小组，负责实施全系统开展“六五”普法规划。领导小组下设“六五”普法办公室，由局办公室负责指导协调各单位开展法制宣传教育和依法治理工作。各单位要相应成立“六五”普法领导机构，指定法制宣传教育联络员，定期召开会议，听取情况汇报，查找工作不足，加强监督检查。结合实际，统筹安排专项经费，配备必要的普法设施。充分发挥电影、图书、文艺演出队伍、基层文化活动等资源优势，扩大法制宣传教育的渠道和载体，推动全市文化广电新闻出版系统法制宣传教育工作的开展。
主题词：
法制建设
“六五”普法规划
通知
抄送：市依法治市办
莆田市文化广电新闻出版局办公室
2011年11月4日印发