标题: 关于进一步加强个人所得税征收管理的通知
发布时间: 2007-11-17 00:00
文号: 莆政办〔2006〕214号
发布机构: 莆田市人民政府办公室
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/200711/t20071117_180204.htm
正文:
莆政办〔
2006
〕
214
号
莆田市人民政府办公室关于
进一步加强个人所得税征收管理的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
近年来，我市各级税务机关认真落实党中央、国务院关于进一步加强个人所得税征管的一系列规定，以强化对高收入行业和个人的控管为重点，不断改进和加强个人所得税的征收管理，使个人所得税调节收入分配和组织财政收入的职能得到充分的发挥，个人所得税连年高速增长。但由于受公民的纳税意识不强和个人所得税易漏难征的特点等因素的影响，目前征收工作还有许多漏洞，公民个人多处取得收入和“隐形”收入得不到有效监控，造成应税收入流失严重。为切实解决这些问题，加大对这一税种的征管力度，充分发挥其调节收入差别作用和聚财功能，现就有关问题通知如下：
一、进一步提高认识，加强对个人所得税工作的领导
目前，我国社会分配的格局发生了很大变化，公民个人收入渠道增多，收入水平差距拉大，依法加强个人所得税的征收管理，实行有效的税收调节，不仅对深化经济体制改革，增加财政收入，促进全市经济社会发展，加快湄洲湾港口城市建设，而且对落实科学发展观，缓解社会分配不公，建设和谐莆田、平安莆田，都有重要的意义和积极的作用。各级政府要高度重视这项工作，加强对个人所得税工作的领导，各有关职能部门要积极支持税务机关的工作，加强联系，密切配合；各级税务机关要切实把个人所得税征收管理抓紧抓好，加强对征管工作的具体指导，深入调查研究，探索提高征管水平的有效途径，完善目标责任制，依法加强对个人所得税的征收管理。
二、广泛开展税法宣传，增强公民依法纳税的自觉性
个人所得税的纳税对象是个人，其征管直接涉及个人切身利益，政策性强，征管难度大。因此，个人所得税的征收意义、目的、税法精神、政策规定被全体纳税人和扣缴义务人所掌握尤其重要，这是做好个人所得税工作的重要基础和必要前提，也是改进和加强个人所得税征收管理必不可少的重要一环。今年是实施新修订的《中华人民共和国个人所得税法》第一年，各级政府应以深入贯彻实施《中华人民共和国个人所得税法》为契机，充分利用当地的广播、电视、报刊、宣传橱窗等多种宣传舆论工具，通过宣讲、咨询、普法教育和文艺演出等喜闻乐见、生动活泼的形式，宣传税收政策，普及税法知识，增强全社会的纳税意识，培养公民的自觉纳税申报习惯，树立纳税光荣、偷税可耻的社会风尚。要发挥社会舆论的监督作用，支持税务部门选择正、反两方面的典型，适时地予以报道，使广大纳税人和扣缴义务人受到更深刻的教育。
三、进一步做好代扣代缴工作，强化源头控管
各级税务机关要进一步贯彻落实《财政部、国家税务总局关于行政机关和事业单位做好个人所得税代扣代缴工作的通知》（财税
[2006]9
号）和《福建省人民政府办公厅转发省地税局、省财政厅关于进一步加强个人所得税代扣代缴工作意见的通知》（闽政办
[2006]156
号），认真抓好代扣代缴工作。各级行政事业单位应将国库支付的干部职工的工资和本单位支付的工资性津贴、补贴、奖励及时合并计算并进行代扣缴个人所得税。企事业单位应将财务以外的部门支付给个人的工资性收入及时合并到财务部门计算扣缴个人所得税。对于代扣代缴工作不重视、不落实的单位，应予以通报。扣缴义务人应积极支持、配合主管税务机关做好扣缴税款登记工作，按照有关规定自觉向主管税务机关申报办理扣缴税款登记，领取《个人所得税扣缴税款登记证》，积极主动依法缴纳个人所得税。对扣缴义务人应扣未扣，逃避、拒绝或者以其他方式阻挠税务机关依法检查的单位和个人，将按照税收征管法有关规定予以处罚。各级地税机关应将本级各行政机关、事业单位个人所得税代扣代缴情况按季报送同级政府。
四、突出征收重点，继续加强对高收入行业的个人所得税征管
按照国家税务总局《关于
<
个人所得税管理办法
>
的通知》（国税发
[2005]120
号）、《国家税务总局关于印发个人所得税自行纳税申报办法（试行）的通知》（国税发
[2006]162
号）和《福建省地方税务局转发国家税务总局关于印发个人所得税全员全额扣缴申报管理暂行办法的通知》（闽地税
[2006]21
号）要求，继续把高收入行业和高收入个人作为加强个人所得税征管的重点，采取积极有效措施，加强对个人收入的全员全额管理。特别是对年所得在
12
万元以上的个人，必须要求其在次年
3
月底之前向主管税务机关办理纳税申报。在重点行业全额申报方面，今年先在电力、银行、烟草三个行业作为全员全额申报的试点，明年逐步扩大全员全额申报的范围，从而达到全面全员全额申报的目的。今后，每年开展的专项检查将继续把高收入行业和高收入个人列为重点对象，根据不同高收入行业和个人的特点，有针对性地制定不同的管理办法，提高管理质量，不断推进个税征管工作
五、强化稽查工作，坚决打击偷税抗税行为
各级税务机关要利用协税护税网络，充分发动群众，举报偷逃个人所得税行为。对群众举报的案件，要及时认真查处，对举报人员要严格保密，并给予适当奖励。要重视抓好对个人所得税征收管理的稽查，针对薄弱环节，确定稽查重点，并坚持把专项稽查与日常检查有机地结合起来，随时发现问题随时解决。对稽查中发现的
偷税、抗税和不履行代扣代缴义务等违法行为，要依法惩处，决不手软。
二
〇〇
六年十一月十七日
？？？
？