标题: 打造红色旅游“新引擎” ——仙游县盘活红色文化资源助力乡村振兴
发布时间: 2021-06-08 23:12
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 聚焦乡村
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zdlyxxgk/shgysyjsly/tpgjly/gzqk/202106/t20210608_1619115.htm
正文:
仙游县以红色景点为核心，积极整合多种旅游产品，深入挖掘革命文物价值内涵和文化元素，开发文化创意产品，加强红色旅游讲解员、导游分级分类培训，开展红色旅游志愿服务，打造“红色+乡村”“红色+文创”“红色+民俗”等红色旅游复合型产品，推进“红色旅游+”深度融合，助推全县红色旅游高质量发展。
近年来，红色旅游已成为人们出游的重要选择之一，今年是建党100周年，红色景点更是成为热门景点。仙游县共有革命老区村186个，是全省革命老区重点县之一。该县充分利用革命遗址资源，组织建党100周年系列活动，发挥红色资源作用，推出“永远跟党走”“走红军路、唱红军歌、品红军饭”等多条红色研学与红色教育线路，推动党史学习教育走深走实。目前，全县共有省级党史教育基地1处，市级爱国主义教育基地1处，县级党史教育基地5处，县级爱国主义教育基地4处，党史教育基地5处，设立展示展览6处。
摸清“红色遗址”家底
轰轰烈烈、惊心动魄的革命斗争史在仙游留存许多遗址，这些遗址是红色旅游的“家底”，是开展红色旅游的重要载体和依据。近年来，在仙游县委和上级部门的领导下，该县广泛开展革命遗址普查与保护工作，依托党支部、村委会与村老年人协会，深入走访当事人、知情人，采用实地调查和档案核查相结合的方式，逐一审核革命遗址的真实性、价值性和可利用性，最终确定县域内的革命遗址80处，其中立碑10处，挂牌46处。
在县委组织部办公室，一本《初心地图》吸引记者的目光。2019年，该县成立以县委书记郑亚木为顾问的《仙游县红色革命路线教育手册》编委会，选择35个革命遗址，把相关资料辑录成书，绘制一张“初心地图”，为精准定位、通盘把握全县红色资源打下坚实基础。
开展党史学习教育，是该县常态化开展红色资源保护和红色旅游开发工作的一项重要内容。今年3月24日，郑亚木带队开展党史学习教育集体现场学习，先后来到中共福建省委旧址（上湖底驻地旧址）、中共仙游上宫支部旧址、中共福建省委旧址（高阳驻地旧址）、中共福建省委旧址（东湖驻地旧址）等地，认真参观并听取讲解，深切缅怀革命先辈，重温老一辈无产阶级革命家的奋斗历程、光辉业绩、崇高品德和精神风范。郑亚木要求，要把全县红色资源作为党史学习教育的生动教材，注重把学习党史同推动实际工作结合起来，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，着力解决好群众“急难愁盼”问题，提升群众获得感、幸福感、安全感。
此外，围绕百年奋斗历程主题，该县开展系列红色文化活动，在红色景区推出一批“庆祝中国共产党成立100周年”革命精品展览，策划“上宫燃星火，古邑颂党恩”“感受绿水青山，追寻红色印记”等一批主题突出、导向鲜明、内涵丰富的革命文物专题陈列展览。县文旅局局长胡建新表示，为创新挖掘革命文物蕴含的思想内涵和时代价值，通过发起“党的故事我来讲”活动，积极引导广大干部群众走进革命场馆开展参访学习，与城区中小学等学校合作开展红色故事讲解比赛，在微信公众号定期推送党史故事音频，开展革命文物征集等活动方式，把党的故事、革命故事、英雄故事诠释得更生动鲜活，进一步发扬革命优良传统，激发广大群众的爱国热情。
传承宝贵“红色基因”
发展红色旅游，必须传承红色文化。为了用好红色资源，讲好红色故事，近年来，该县依托红色文化资源优势，对社硎乡田利村中共闽中特委机关田利旧址、游洋镇兴山村中共仙游上宫支部旧址、钟山镇麦斜岩景区红军108团旧址等红色旅游景区进行提质升级，加快红色旅游基础设施建设，打造全域旅游发展蓝图。
社硎乡田利村位于仙游县西北部山区，曾是省级建档立卡贫困村。为带领村民脱贫致富，该村发挥闽中特委机关长期驻扎的老区基点村优势，修缮中共闽中特委机关遗址和罗木坑交通站旧址，建立党性教育基地，传承宝贵“红色基因”。
昨日，记者来到该村开辟的3公里“革命路”互动活动现场，参观者不仅能够实景体验重走革命路的艰难困苦，还能穿着红军装唱红歌、吃红军饭。吸引了无数游客在互动体验中感受厚重的红色文化和波澜壮阔的革命岁月。自红色旅游开办以来，已为该村吸引游客2万多人次。
据社硎乡组织委员、统战委员陈伟锋介绍，该村通过组织策划重走革命路、听革命故事、寻找革命标语、吃“红军饭”、唱“红军歌”、重温入党誓词等一系列互动体验项目，推动红色文化和红色旅游高质量融合发展，寻根溯源、创新发展，以实际行动传承红色基因、彰显红色文化、弘扬红色精神。
“孩子下半年就上小学了，这次特意带他回老家，一同接受爱国主义教育，让他知道今天的幸福生活来之不易。”昨日，在市区工作的林先生特地带着孩子实地参观。随着红色旅游景区的开发，不少红色旅游线路也逐渐为旅游者熟知。据景点工作人员介绍，今年“五一”假期，很多家长带着孩子一起来感受和学习红色历史文化。
红色旅游给田利村带来人气，也将山里的茶油、土鸡蛋、生态米、苦笋等“绿色产品”卖给游客、带出山外，拓展当地农特产品销售渠道。“红”与“绿”产生的奇妙反应，让村民的腰包实打实地鼓起来，乡村振兴道路越走越宽。
“现在，村里的青壮年都谋划着，依托村里的红色产业发展民宿，依托村里的红色故事大力发展旅游产业。昔日的贫困村如今换新颜，村民的日子越过越红火。”陈伟锋如是说。
激发“红色磁场”共振
为了让党员干部接受深刻的革命传统教育和思想洗礼，不少基层党支部来到红色景区开展主题党日活动。该县激发中共仙游上宫支部旧址、木兰社区、“爱国爱企、担当作为”教育基地、三福集团等4个全县首批主题党日活动基地“红色磁场”作用，引导所属的其他党组织充分利用县内资源，科学合理安排主题党日活动，规范落实主题党日活动制度，放大“磁场”作用，形成共振。
该县的主题党日活动制度发源于鲤城街道木兰社区，上世纪90年代起，20多年如一日坚持开展主题党日活动，2017年该做法被总结提升为“三会一课+主题党日”在全市推广，中央、省市媒体多次刊登报道。今年，仙游县通过对县内优势红色资源、党内教育基地等进行挖掘、串联、整合，探索推进主题党日活动基地建设，创新提升主题党日活动制度，加强党员经常性教育管理，让主题党日活动“党味”更浓、更具吸引力，进一步把主题党日活动品牌做深做实。
6月3日，艳阳高照，中午1点多，在游洋镇兴山村的中共仙游上宫支部旧址，管理员李秀红终于得了片刻空闲，在门口简单扒拉几口午饭。上午刚刚接待完来自莆田市区的游客，下午她还要继续接待县里的100多名党员干部参观学习。
中共上宫支部作为仙游县第一个农村基层党支部，具有十分重要的意义。仙游县委、县政府高度重视中共上宫支部旧址改造提升工作，投资1800多万元建设中共仙游上宫支部红色教育基地，打造“重温入党誓词+参观中共上宫支部旧址+参观档案文献展+专题党课”上宫特色教育模式，进一步丰富红色革命教育基地的文化内涵。
2019年7月重新对外开放至今，已有省、市、县700多个单位，近2万名党员干部和群众前往该支部开展主题党日活动和接受党性教育。今年更是被省委党史学习教育领导小组办公室确定为全省100个党史学习教育参观学习点之一，成为仙游县唯一上榜教育基地。自开展党史学习教育以来，共有200多个单位、5000多人前往参观学习。
一个红色遗址，就是一段红色历史；一座红色雕像，就是一座丰碑……仙游县将结合党史学习教育，持续发挥红色旅游文化资源优势，建设文旅融合项目，积极融入莆田文化旅游发展，共同书写美丽莆田建设新篇章。