标题: 莆田市中级人民法院工作报告
发布时间: 2022-01-27 10:30
文号: ——2022年1月7日在莆田市第八届人民代表大会第一次会议上
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202201/t20220127_1702379.htm
正文:
莆田市中级人民法院院长 张果
各位代表：
现在，我代表莆田市中级人民法院向大会报告工作，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
过去五年，是我市发展史上不平凡的五年，也是我市法院砥砺奋进的五年。市法院在市委领导、市人大监督和省法院指导下，在市政府、市政协及社会各界的关心支持下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平法治思想，认真落实市委七届历次全会和市七届人大历次会议决议，忠实履行宪法法律赋予的职责，各项工作稳中有进。五年来，全市法院共受理各类案件35.6万件，办结34.5万件，分别比上个五年上升71%和70.5%；其中市法院受理4.9万件，办结4.7万件，上升61.6%和65.7%；2021年全市法院共受理8.7万件，办结7.7万件，同比上升12.6%和7.4%。五年来，涌现出“全国法院先进集体”“全国三八红旗集体”“全国法院先进个人”“全国法院办案标兵”等先进典型，有14个集体和34人次受到国家级表彰。
一、为大局服务，助推莆田发展更有高度
优化营商法治环境。全市法院紧紧围绕强产业、兴城市“双轮”驱动，出台一系列优化营商环境的工作意见，妥善处理涉及产业转型升级、重点项目建设等纠纷案件，服务保障高质量发展超越。持续开展民营经济服务保障行动，密切关注受经济下行压力影响引发的涉企矛盾纠纷，主动前置司法服务，防范化解金融风险，稳妥处置了一批涉房企业因资金链断裂引发的系列案件，盘活楼盘10个，兑现债权近47亿元，追回工程款、农民工工资等5.2亿元，6619户购房户、安置户实现了交房，6278户业主办理了产权证。强化知识产权司法保护，保障创新创业创造，有2个集体被国家版权局确定为查处重大侵权盗版案件有功单位。服务更高水平对外开放，设立各类涉侨维权服务点、海外联系点，既为侨胞回乡投资营造良好法治环境，又千方百计维护留守侨眷的合法权益。2018年成功承办了全国涉侨纠纷多元化解现场会，涉侨审判工作受到最高法院、中国侨联的调研肯定。深化涉台司法工作，在全市各县区设立台胞权益保障法官工作室，发挥台胞陪审员、调解员作用，完善涉台纠纷多元化解工作。秀屿区法院出台服务保障“保护好湄洲岛”十项措施，聚焦重点项目建设、妈祖文化保护，强化司法作为，推动莆台融合发展。
加强生态司法保护。深入贯彻习近平生态文明思想和治理木兰溪的重要理念，服务保障污染防治攻坚战，打造生态司法保护“莆田样本”。全市法院全面实施木兰溪流域司法保护行动计划，构建木兰溪全流域巡回审判、污染防治等机制，积极参与打击盗挖河海砂、重金属污染等各类专项行动，助推生态市建设。加强生态审判工作，实行案件集中管辖、归口审理，以最严密法治保护生态环境。审结最高检、海关总署督办的走私象牙系列案32件48人，涉案非洲象牙5.2吨，案值达2.9亿余元，该案入选福建生态环境司法十大典型案例。创新生态司法机制，设立服务河长制工作站、林长制工作室和生态教育基地等各类工作站点17个，推行补植复绿、增殖放流、固坝填石等生态修复模式，判处缴纳修复基金、“从业禁止”，责令被告人开展巡山护林“公益劳动”，推动惩治和修复双管齐下。涵江区法院设立古村落司法保护宣传基地，一体保护自然与人文生态。构建生态多元共治格局，联合生态环境、林业、海渔等部门完善依法打击、信息共享、普法宣传等工作机制，共同打好蓝天碧水净土保卫战。在全国率先推广“生态司法+审计”工作，把好乡镇领导干部离任审计“生态关”，该工作入选国家生态文明试验区第三批改革成果。
推动法治政府建设。充分发挥行政审判职能作用，依法保护行政相对人合法权益。一审审结行政案件5149件。深化行政案件异地管辖和集中管辖机制改革，强化对行政行为的监督，通过召开协调会、发布“白皮书”等，提升行政审判水平。强化府院良性互动，与市政府建立府院联席会议制度，完善政策研讨、信息共享、培训交流等工作机制，推动行政机关负责人出庭应诉，共同做好矛盾纠纷化解工作。推动行政争议多元化解，在重大项目基地设立行政争议多元调处中心，联合相关职能部门协调化解涉及土地资源、安全生产等行政案件，促进行政争议实质性化解。
助力常态化疫情防控。坚决贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述和党中央决策部署，认真落实依法防控要求，维护防疫秩序和社会稳定。完善服务“六稳”“六保”司法举措，出台常态化疫情防控方案、服务复工复产工作意见等，着力在法治轨道上惩治涉疫犯罪、化解涉疫纠纷、推进疫后治理。从快从重打击口罩诈骗、妨害防疫秩序、走私境外疫区动物产品等犯罪，妥善办理了涉疫合同纠纷、劳动纠纷等案件。市法院办理的“正大”案入选全国法院服务保障复工复产典型案例，在疫情防控期间通过网络拍卖、“隔空”协调、“云上”发放案款等方式，不仅保障了债权人、购房户的合法权益，也为2家金融机构、7家企业回笼资金2.49亿元。全市法院全面开启线上服务，通过网络实现立案、庭审、调解、执行，做到立案“不掉线”、审判“走云端”、执行“网上见”，让老百姓足不出户便可依法维权。两级法院干警闻令而动、共克时艰，深入中高风险区，勇当“最美逆行者”，展现了危急时刻挺身而出的忠诚本色。干警抗疫事迹被中央电视台、新华网等中央主流媒体宣传报道。
二、为人民司法，保障群众权益更有力度
扫黑除恶净风气。深入推进扫黑除恶专项斗争，一审审结涉黑涉恶犯罪案件134件574人。依法重拳出击，从快办理了林某某等组织、领导、参加黑社会性质组织罪案，李某某等把持农村基层政权案等一批影响恶劣的黑恶势力犯罪案件，依法严惩了一批作恶多端的“村霸”“沙霸”“矿霸”，维护社会安宁。坚持扫黑除恶与反腐败、基层“拍蝇”相结合，一审审结涉黑恶“保护伞”案件17件17人，坚决“打伞破网”。推进“打财断血”，综合运用判处财产刑及追缴、没收违法所得等手段，对黑恶势力财产开展全方位执行攻坚，执行到位8.6亿元，执行到位率96.9%，有力铲除黑恶势力经济基础，“清财”工作位居全省法院前列。推动扫黑除恶常态化，出台依法严惩、深挖彻查、助推治理等15项机制，确保扫黑除恶长效常治。创新运用“司法建议+综合治理”机制，推动完善基层政权、校园安全等领域治理，经验做法在全国、全省法院专题会上作交流。
惩治犯罪保稳定。坚持宽严相济，一审审结刑事案件1.8万件，上升7.1%。始终保持对严重暴力、多发性侵财、“黄赌毒”等严重危害社会治安犯罪的高压态势，全力维护社会安定稳定。坚持“群众安全无小事”理念，严惩鞋服制假售假、危害食品药品安全、高空抛物坠物、“醉驾”等犯罪，全方位守护群众“衣食住行”安全。对生产销售有毒有害食品犯罪，探索判处惩罚性赔偿金，起到有力震慑作用。依法惩治经济犯罪，审结各类诈骗、非法经营、非法集资等案件，维护市场经济秩序。坚决打击网络、电信诈骗等涉众型网络犯罪，严惩侵犯公民个人信息犯罪，审结特大跨境电信网络诈骗专案，有力维护信息网络安全。完善国家监察与刑事司法衔接机制，一审审结贪污、贿赂等职务犯罪案件253件299人，纵深推进反腐败斗争。认真落实习近平主席特赦令和全国人大常委会特赦决定，依法裁定特赦。积极参与禁毒、扫黄打非、打击跨境赌博等专项行动，探索开展认罪认罚轻微刑事案件48小时速裁工作，规范办理减刑、假释、暂予监外执行案件6383件，推进平安莆田建设。
平等维权惠民生。坚持以人民为中心，密切关注教育、就业、医疗、住房、养老等基本民生诉求，学习宣传贯彻民法典，一审审结民事案件15.7万件，上升21.8%。服务保障脱贫攻坚和乡村振兴，妥善审理农村土地流转、林权转让等案件，积极开展“联动式、驻村式、结对式、消费式、产业式”挂钩扶贫工作，司法助力脱贫攻坚工作在全省法院作经验交流。深化家事审判方式改革，创新实行家事调查修复、离婚冷静期、“人身保护令”等工作机制。城厢区法院反家暴工作走在全国前列，荣获“全国法院家事审判工作先进集体”。依法审理劳动争议案件，成立维护职工权益合议庭、追索劳动报酬专项执行小组，建立劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制，制定欠薪案件挂牌督办办法，为劳动者维权开设“绿色通道”。全市法院为劳动者集中发放欠薪5724.4万元，解决好农民工的“烦薪事”。强化司法拥军工作，深入推进涉军司法维权和军地法治共建，服务融合发展。
攻坚执行解民忧。坚决贯彻最高法院“基本解决执行难”部署，不断加大执行力度，执结案件12.1万件，执行到位394.5亿元。用好用足执行强制措施，大力推行“小额直拘”、执行线索悬赏等工作，罚款、拘留1707人次，限制高消费、限制出境10万人次，移送追究拒执罪195人次。荔城区法院办结的恶意转移财产、拒不执行判决裁定案，入选全国法院打击拒执罪十大典型案例。充分运用信息化手段查人找物，通过网络系统全方位查控被执行人存款、房产、土地、车辆等信息，依托淘宝、京东平台全面开展网络司法拍卖工作，拍卖成交2362笔68.2亿元，为当事人节省佣金1.9亿元。密集开展“春夏秋冬战役”“春雷行动”“百日攻坚”等专项执行行动，针对涉民生、民企等案件组织集中执行30场次，集中发放执行款1.4亿元，切实兑现当事人合法权益。综合治理执行难工作得到市委、市政府高度重视，依法治市委员会制定我市实施方案，强化执行联动，形成强大合力，为解决执行难营造良好社会环境。
三、为社会赋能，弘扬司法文明更有温度
法治引领春风化雨。坚持把社会主义核心价值观融入司法工作，用法治力量引导人民群众向上向善。会同市发改委等部门健全失信被执行人联合惩戒机制，惩戒失信违约，鼓励诚实守信。制定《关于防范与惩治虚假民间借贷诉讼审判指引》，对证人当庭作伪证等行为进行处罚，让虚假陈述者付出代价。依法对滥用管辖权异议故意拖延诉讼的当事人予以司法制裁，凸显民事诉讼诚实信用原则。开展婚约财产纠纷专题调研，加强以案释法和司法引导，倡导文明新风。城厢区法院首次适用民法典对“好意同乘”的责任分担规定，适当减轻驾驶人责任，弘扬助人为乐的传统美德。秀屿区法院既依法对妨害安全驾驶的乘客进行定罪，又针对公交车司机的不当言行向公交公司发出司法建议，彰显人人遵守规则、共同维护公共交通安全的价值导向。
人文关怀润物无声。加大对妇女、儿童、残疾人等弱势群体的保护力度，全市法院实现少年审判法庭全覆盖，有3人荣获“全国维护妇女儿童合法权益先进个人”称号。城厢区法院审结的全国首例由残联代残疾人申请的人身安全保护令案，入选最高法院、中国残联共同发布的“残疾人权益保护十大典型案例”。仙游县法院审结的全国首例撤销虐童生母监护权案，先后入选全国妇联等部门联合评选的“依法维护妇女儿童权益十大案例”和最高法院评选的“保护未成年人权益十大优秀案例”。坚持善意执行，在涉房地产系列执行案件中，全面考虑、充分保障企业、农民工、购房户等各方合法权益，办结的案件先后入选最高法院评选的“全国十大执行案件”、“善意文明执行典型案例”。加大司法救助力度，争取市政府财政支持，958名符合救助条件的困难当事人领取到司法救助款2105.9万元。深化阳光司法，完善审判流程、庭审活动、裁判文书、执行信息公开平台，直播庭审2.2万场，网上公开裁判文书24.2万份，让老百姓“看得见”司法。
便民举措精益求精。积极打造“智慧法院”，推行智能化诉讼服务，全市法院建成标准化诉讼服务中心、执行指挥中心，大力推广应用数据集控、科技法庭、电子卷宗等信息化系统，构建线上、线下诉讼服务体系，实现一站通办、高效便捷，真正让信息多跑路、让群众少跑腿。全市法院共受理网上立案4.9万件，网上调解4.6万次。简化诉讼费退费手续，推行的“自动退费”工作，被最高法院作为便民利民经验通报推广。推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道，各县区法院均建立调解速裁中心，调解案件1.8万件，速裁平均周期较普通一审民事案件缩短43.3%，促进公平正义提速增效。推行交通事故纠纷“一站式”化解模式，与交警、保险等共同协作，简化办事流程，方便当事人快速维权，案件调撤率达45%以上，成为我市社会综合治理的亮点窗口。改革送达机制，成立集约送达服务中心，探索电子送达、网格送达、公证送达等集约送达模式，破解送达难题。全面推进诉非联动中心建设，坚持将非诉讼纠纷解决机制挺在前面，建立各类诉非联动中心36个，因地制宜，各具特色。仙游县法院建立金融、消费类纠纷调处中心，邀请人大代表、商会精英、红十字志愿者等组建调解团队，引入各方力量共同预防化解矛盾纠纷。荔城区法院联合多部门建立全省首个物业纠纷调处中心，打造集行政管理、多元调解、司法审判于一体的物业纠纷调处新模式。涵江区法院设立涉台港澳侨诉非联动中心，在最高法院诉调对接工作推进会上交流经验。
参与治理推陈出新。主动融入党委领导的基层治理体系，发挥全市16个人民法庭面向基层优势，完善法官工作室、巡回审判点布局，办结案件5.7万件，就地化解矛盾。探索建立司法与综治网格的对接机制，推动司法工作与基层社会治理良性互动。大力化解涉诉信访，深化律师代理申诉、远程视频接访等工作，开展涉诉信访化解攻坚行动，及时回应信访诉求。发挥人民陪审员作用，全市选任537名人民陪审员，参审案件4.4万件，一审普通程序案件陪审率达91.8%，共同维护司法公正。落实普法责任制，做好“七五”普法工作，加强国家宪法日宣传，坚持开展送法进乡村、进社区、进学校、进机关、进企业、进军营“法律六进”活动，建好用好法院官方网站、微博微信和新闻客户端集群，召开新闻发布会，发布典型案例，制作微电影、微视频，用群众喜闻乐见的方式弘扬法治精神。新闻宣传工作受到最高法院通报表扬，微电影《突围》荣获全国法院第六届微电影微视频评选活动十佳提名奖。
四、为司法强基，建设法院队伍更有深度
坚持党的领导。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，持续兴起“大学习”热潮，扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、“两个坚持”专题教育、党史学习教育和省委“再学习、再调研、再落实”活动，充分发挥党组中心组理论学习引领作用，开展青年干警大学习行动，通过政治轮训、辅导讲座、专题研讨等，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真贯彻《中国共产党政法工作条例》，落实意识形态工作责任制，把党的领导贯穿到法院工作方方面面。大力开展政法队伍教育整顿，全市法院全员开展政治教育、警示教育、英模教育，组织学习活动277场次，选树先进典型67人次。坚持以党建带队建促审判，实施基层党组织组织力提升工程，大力开展庆祝建党100周年系列活动，广泛开展创先争优、主题党日、文明创建、精准扶贫等活动，展示新时代法院干警风采。
持续提升素能。落实司法责任制和综合配套改革，建立健全法官员额制、人员分类定岗、专业法官会议、法官履职保障等制度机制，完成基层法院内设机构改革，组建新型审判团队137个。全市法院员额法官年人均办案数240.9件，位居全省第四。推进诉讼制度和审判机制改革，深化以审判为中心的刑事诉讼制度改革，落实认罪认罚从宽改革，稳妥推进人身损害赔偿城乡统一试点工作。完善审判权力运行制约监督机制，制定审判权力和责任清单，压实院庭长监督管理职责，加强案例指导、改判发回重审案件分析等工作，实行办案“末位鞭策制”。持续开展司法能力提升行动，深化与高校法学院的合作，委托举办司法能力培训班7期，通过线上线下培训干警1.3万人次，组织学术讨论会、案例研讨、专题调研等活动，切实提高司法理论和实践水平。
从严正风肃纪。认真落实全面从严治党主体责任和监督责任，强化司法巡查和纪律作风督查，扎实抓好党性党规党纪教育、“以案释德、以案释纪、以案释法”警示教育、市委巡察整改等工作，营造法院风清气正的政治生态。严格贯彻中央八项规定及其实施细则精神，开展突出问题集中整治，切实解决困扰基层的形式主义、官僚主义问题，不断改进司法作风。坚持刀刃向内，建立机关全体干警职工廉政档案，全面开展廉政风险排查防控工作，推进防止干预司法“三个规定”专项整治，精准监督执纪问责。全市法院查处违纪违法干警44人次，严惩司法腐败，确保法官清正、法院清廉、司法清明。
五、为工作谋策，接受各方监督更有广度
五年来，全市法院始终自觉接受人大及其常委会的监督，坚持大会报告和专项报告制度，专题向市人大常委会汇报民事审判、刑事审判和生态司法保护工作情况，认真落实审议意见。主动邀请代表监督法院工作，邀请各级代表集中视察、旁听庭审、参与调解、见证执行，方便代表履行监督职责。坚持挂钩联络代表机制，每半年开展定向联络和集中走访，认真办理并反馈代表的意见建议，全程密切沟通，充分采纳代表意见，并及时转化为改进法院工作的具体措施。市法院办复代表建议28件。主动接受政协民主监督，向政协通报工作情况，邀请政协委员和各民主党派、工商联、无党派人士视察监督法院工作，办复委员提案6件。自觉接受监察监督、检察监督，办理好抗诉案件和检察建议。广泛接受社会各界监督，加强与新闻媒体互动，共同维护社会公平正义。
回顾五年来的奋进历程，我们深刻体会到，做好人民法院工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，毫不动摇地坚持党对司法工作的绝对领导；必须紧紧围绕党和国家工作大局，充分发挥审判职能，推进平安莆田、法治莆田建设，依法服务保障好改革发展稳定；必须牢牢记住法院前面的“人民”二字，坚持以人民为中心，依靠人民司法，司法服务人民；必须依法独立公正行使审判权，确保宪法法律正确实施，守住维护社会公平正义的最后一道防线；必须全面从严治党管院，主动接受各方监督，不断深化司法体制改革和信息化建设，打造高素质过硬法院队伍，让司法更加公正高效权威。
各位代表，五年来法院工作的发展进步，是市委坚强领导，市人大有力监督，市政府大力支持，市政协民主监督，以及社会各界、广大人民群众关心、支持、帮助的结果。在此，我谨代表全市法院表示衷心的感谢和崇高的敬意！
同时，我们也清醒地认识到，面对新形势新任务新要求，法院工作仍然存在问题和不足：一是服务大局、多元解纷、诉源治理等工作还需深化，全方位推进高质量发展超越的司法保障能力和水平仍需提升；二是破解案多人少、执行难、涉诉信访等问题的思路举措还不够完善，司法工作与新时代人民群众的多元司法需求还有差距；三是审判权力运行监督制约机制还不够健全，个别干警作风不正、办案不廉的问题还有发生。对此，我们将在各方面关心和监督下，切实加以解决。
各位代表，今后五年，全市法院将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进总基调，紧扣推动高质量发展主题，准确把握立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的要求，推动新时代人民法院工作高质量发展，在更高起点上为我市经济社会发展提供更加有力的司法保障。
一要讲政治，保持法院工作正确发展方向。把旗帜鲜明讲政治作为根本要求，贯穿法院各项工作全过程，始终牢记“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持在市委正确领导下开展工作，严格执行请示报告制度，确保市委决策部署在法院得到不折不扣的落实。自觉接受人大监督、民主监督，以及监察机关对法院工作人员的监督，依法接受检察机关诉讼监督，提升法院工作水平。
二要谋大局，服务保障高质量发展超越。紧紧围绕莆田“十四五”规划目标，统筹常态化疫情防控和经济社会发展司法保障工作。深化民营经济服务保障，加强产权司法保护，服务优化营商环境。深入贯彻习近平总书记治理木兰溪的重要理念，做好文化与自然遗产司法保护工作，助推经济社会发展全面绿色转型。积极践行习近平总书记关于保护好湄洲岛的重要嘱托，加强涉台港澳、涉侨审判工作，主动融入海丝中央法务区建设，促进莆台融合发展和更高水平对外开放。
三要善作为，积极回应人民群众司法关切。始终坚持总体国家安全观，依法惩治刑事犯罪，推进扫黑除恶斗争常态化，规范减刑、假释、暂予监外执行等工作，全力维护政治安全、社会安定、人民安宁。顺应行政复议体制改革，加强行政复议与行政诉讼的有效衔接，妥善化解行政争议。全面准确适用民法典，完善综合治理执行难工作格局，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。积极参与社会治理，提升人民法庭建设水平和基层司法能力，落实“八五”普法工作，推动完善共建共治共享的基层社会治理格局。
四要促提升，推动审判体系和审判能力现代化。进一步健全司法责任制及其配套制度机制，深入推进审级职能定位、民事诉讼程序繁简分流、认罪认罚从宽等改革，完善审判权责清单制度，加强对权力运行的监督制约。深入推进智慧法院建设与运用，完善互联网司法模式。持续加强法院队伍建设，坚持全面从严治党，强化司法能力和党风廉政建设，加快推进法院队伍革命化、正规化、专业化、职业化。
各位代表，启航新征程，抒写新篇章。全市法院将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委领导、市人大监督下，认真落实本次大会决议，更好地发挥人民法院职能作用，为全方位推进高质量发展超越作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！