标题: 市侨联组织侨界群众传达学习贯彻 党的二十届三中全会精神
发布时间: 2024-07-25 16:07
文号: 
发布机构: 莆田市侨联
栏目: 部门动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/bmdt/202407/t20240725_1933886.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/bmdt/202407/W020240725584922640333.jpg
正文:
7月24日下午，市侨联在蒲京大酒店举办党的二十届三中全会精神学习会，各县区侨联主席、市侨联委员、市侨商会、市侨青会、市侨联法顾委、侨资企业、归侨侨眷代表、市侨联机关干部以及部分在莆海外侨领近50人参加会议。市侨联党组成员、专职副主席宋朝阳主持会议。
会议要求，全市侨联系统各级组织、党员干部和广大归侨侨眷、海外侨胞要持续深入学习党的二十届三中全会精神，准确把握全会的丰富内涵和精神实质，深刻认识进一步全面深化改革的重大意义，切实把思想和行动统一到习近平总书记、党中央的决策部署上来，自觉投身改革，以实际行动坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
大家一致表示，将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举改革开放旗帜，当好改革开放的执行者、行动派、实干家，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而努力奋斗！
市侨联顾问、市侨商会会长郑庆模：党的二十届三中全会发出了将新时代改革开放进行到底的最强音，对推进中国式现代化作出了科学擘画与战略部署，具有里程碑意义。全会提出的构建高水平社会主义市场经济体制、健全推动经济高质量发展体制机制等一系列部署，让我对未来的发展充满信心。作为市侨商会会长，我将积极引导会员企业抓住改革契机，增强改革信心，充分发挥侨商的独特优势，为推进中国式现代化建设添砖加瓦。
市侨联兼职副主席、市侨联法顾委副主任、北京盈科律师所福建区域管委会副主任陈勇：党的二十届三中全会是一次高水平对外开放会议。会议强调法治是中国式现代化的重要保障，这一理念不仅引领着国家的发展方向，也是对外开放的坚实后盾。“进一步全面深化改革”是一次凝聚侨心、汇聚侨智、积聚侨力的契机，作为侨界的一名律师，我将深入学习会议公报精神，积极响应国家号召，不断提升专业素养，拓展服务领域，同时利用北京盈科律所全球法律服务网络，拓宽国际化视野，加强涉外法治建设，为社会各界特别是为侨胞、侨眷、侨企提供法律服务。
市侨联海外委员、巴西闽南同乡联谊总会会长杨志芳：党的二十届三中全会的胜利召开意义重大，全会擘画了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的战略举措，为中国经济注入新的动力，也为海外侨胞提供更多的机遇。近年来，在‘一带一路’倡议下，巴西与中国的合作日益紧密，巴西华侨华人既是推动两国友好合作的重要力量，也是受益者。当前，中巴关系友好，拓展合作领域大有空间，作为来自妈祖故乡的一员，将发挥好同乡社团的优势和作用，以在巴西弘扬妈祖文化为纽带，以促进民心相通为基础，为扩大中巴在经贸、科技、文化等领域的交流合作，为增进两国人民的相互了解和友谊贡献力量。
阿根廷兴化同乡联谊总会常务副会长兼莆田商会会长柯立新：作为阿根廷华侨的我深深感受到这次全会是具有里程碑的会议，是对国家未来发展的重要规划，更是对中国式的现代化又一次有力推动。坚定不移深化改革的冲锋号已经吹响，为我们海外华人华侨提供了更多的发展机遇和平台，我们将充分发挥自身优势，努力成为连接中阿之间的桥梁和纽带，为促进中阿文化交流，中阿人民之间的了解和友谊，经济合作做出更大的贡献。
加拿大妈祖文化交流协会会长叶峰：党的二十届三中全会令人振奋、令人鼓舞，我看到了祖国的光明前景和无限机遇，我为祖国的日益强大而自豪，也对中国特色的发展道路充满信心。全会提出教育、科技、人才是基础性、战略性支撑，这为我们海外侨胞参与祖国建设指明了方向。我将充分发挥自身优势，做连接国内外的桥梁和纽带，传播中国好声音，讲好妈祖故事。同时，积极投身到祖国的发展中，为中国式现代化贡献自己的力量，与祖国同心同向，共创美好未来。
市侨联委员、莆田市兆纬环保纸品有限公司董事长何玮：党的二十届三中全会站在新的历史起点，围绕中国式现代化对进一步全面深化改革作出新的重大部署，高瞻远瞩，振奋人心。知者行之始，行者知之成。作为一名侨眷，同时也是企业经营者，我深受鼓舞、干劲倍增，在推进中国式现代化进程中我将不断融合、学习新技术新科技，持续更新知识体系，不负时代，不负韶华努力将企业做强做大。
市侨联委员、莆田新中亚有限公司总经理李挺：党的二十届三中全会不仅为国家的发展指明了前进的方向，也为个人行为提供了指南。全会指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。这让我更加明白了维护国家安全是每个公民的责任和义务。在日常生活中，我时刻提高警惕，发现任何危害国家安全的行为都会及时举报，为维护国家安全尽自己的一份力。