标题: 政协委员大会发言（摘要）
发布时间: 2026-01-15 08:10
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202601/t20260115_2042707.htm
正文:
凝聚向上向善精神力量
■陈祖芬委员代表民革市委会发言：妈祖文化秉持“立德、行善、大爱”的精神内核，国际红十字运动秉持“人道、博爱、奉献”精神。两者在关爱生命、尊严及公益慈善方面高度契合。
建议：联合开展“三救三献”。共同组建救灾服务队应对灾害；红十字会提供专业应急救护培训，由妈祖义工学习并传播；联合开展针对弱势群体的常态化爱心救助；将“三献”阐释为践行妈祖“立德、行善、大爱”精神的现代方式，转变公众观念。共同举办生命科普活动。由妈祖文化机构和红十字会邀请妈祖文化学者、医学专家、捐献者等主讲，普及“三献”知识，纠正“捐献=牺牲健康”的误区，倡导捐献可以挽救多个家庭，捐献者生命以另一种方式得到了延续是“行善”“大爱”的观念。整合双方志愿者力量。试行联合注册体系，实现妈祖义工与红十字志愿者注册互通，并对妈祖义工进行红十字专业培训。合作开展国际公益活动。携手参与国际灾害救援、难民援助、医疗支持等项目，在践行人道使命中传播妈祖“大爱”精神。
共筑多元养老服务格局
■施清芳委员代表民盟市委会发言：当前，我市全面加快养老事业健康发展，创新打造仙游“党建+养老”、秀屿“5G+智慧养老”等特色模式，逐步构建“居家有服务、兜底有保障、普惠有机制、市场有选择”的养老服务格局。
建议：实施“人才强康”工程。强化养老人才队伍建设，支持莆田学院等院校增设老年医学等专业，扩大招生规模；将养老领域的高级管理人才、医护专家纳入我市人才引进目录；建立技能等级、工作年限和绩效的薪酬指导体系。深化“医养护”一体化改革。试点将符合条件的服务费用纳入医保支付范围；鼓励二级及以上综合医院与养老机构建立医养联合体；打通部门数据壁垒，整合老年人健康档案等信息，实现精准匹配、智慧调度和全程监管。优化“产业兴康”生态。设立养老产业专项用地指标，探索闲置资产优先以低价或租赁方式提供给优质养老运营机构；推行养老机构审批流程“一窗受理、并联审批”；实施“养老+产业”融合计划。
优化提升工艺美术产业
■李卉琦委员代表民建市委会发言：中共二十届四中全会提出“优化提升传统产业，营造具有全球竞争力的开放创新生态”等要求，为工艺美术产业从“传统手工业”向“现代文化创意产业”跨越提供了政策遵循和转型指引。
建议：构建“需求牵引+供给升级”的产业供需生态，破解产销脱节难题。设立“莆田工艺消费研究院”，定向开发国潮饰品等产品，提升定制营收占比；打造“体验+预售”场景，上线“云定制”平台，整合百家作坊产能，带动中小企业订单增长。打造“精准服务+要素保障”的营商环境生态，激发企业发展活力。建立“一企一策”精准服务机制，在工艺城、香博园设立“工艺美术产业服务中心”，提供金融、法律等“一对一”服务。完善要素保障体系，建设共享车间，配备激光雕刻等高端设备，中小作坊按小时租赁，降低设备投入成本。深化“数字城市+工艺产业”的新型生产关系生态，释放数字赋能。
做好“一老一小”民生保障
■黄秀琳委员代表民进市委会发言：截至2024年末，我市常住老年人占总人口的20.14%，0至6岁的婴幼儿和幼儿总计超过13万人，亟须构建一个低成本、广覆盖和可持续的市域普惠服务保障体系。
建议：老有康养，激活服务新动能。加大扶持政策，研究出台相关政策，设立专项扶持资金，鼓励社会资本积极参与；构建服务网络，依托“党建引领、夯基惠民”，盘活居住社区闲置公共配套用房，保障养老服务空间需求；培育专业人员，打造一支懂老人、爱老人、专业硬的服务队伍，提高养老服务质量。幼有优育，构建三级共育网络。社区建立“家庭互助服务平台”，搭建官方平台，定期发布需求清单与服务清单，解决家长急需看护难题；镇街设立“婴幼儿健康成长服务中心”，破解婴幼儿照护与成长的民生痛点；市级出台“育儿安心企业标准化认证和精准化税收激励政策”，引导社会资本深度参与育儿服务，形成多元共育生态。
推进“木兰溪新区”建设
■蔡风飞委员代表农工党市委会发言：市委市政府打造“木兰溪新区”，是践行习近平总书记治理木兰溪的重要理念，落实省委、省政府构建“从山顶到海洋”保护治理大格局部署，打造“山水诗画生态韵城”的战略举措。
建议：坚持顶层设计，强化规划衔接。组建“木兰溪新区”建设指挥部，集中资源与政策向新区倾斜、推动提速建设；高水平编制“木兰溪新区”建设规划，确保一张蓝图干到底。聚焦生态治理，推进新区建设。实施壶公山水源涵养林保护与修复，强化生态管控；推进高铁新城建设，提升城市品质；持续治理木兰溪下游水生态治理与修复等重大水利工程，保护荔枝林风貌；以“水上巴士”串联河网内文化名村，打造“一码头一业态，一村庄一品牌”。践行绿色发展，培育现代产业。在新区内建设绿色循环低碳产业园，大力发展数字经济等新兴产业。依托“水上巴士”建设，深挖木兰溪流域7个乡村振兴重点片区的文旅价值，打造状元文化等文旅IP，为我市经济发展注入新的活力。
助力“莆田优品”畅行海外
■郭立红委员代表致公党市委会发言：莆田是海上丝绸之路重要节点城市，也是底蕴深厚的著名侨乡。应进一步汇聚侨智侨力，推动“莆田优品”畅行海外。
建议：构建“政策—平台—服务”三位一体支撑体系。由政府牵头，出台专项指导意见，编制马德里国际注册实务指南，满足企业在商标海外布局中需求；升级侨务服务平台，增设优品供需智能匹配功能，实现“侨商发单—企业接单—政策配套”闭环服务。打造“资源—渠道—文化”深度融合赋能网络。依托重点国家和地区的莆籍侨团商会，组织“莆田优品海外行”活动；引导侨资参与国际陆港等基础设施建设和运营，促进“跨境电商+侨链物流”融合发展；开发“莆田手信”系列产品，依托侨团网络开展“非遗出海”等文化交流，推动产品输出与文化传播相得益彰。实现“产业—人才—公益”良性循环价值共创。强化“莆田优品”品牌引领，整合工艺美术等特色产业资源，打造优势互补的产品矩阵。
建设更高水平“蓝色粮仓”
■郑洁红委员代表九三学社市委会发言：南日岛是我省第三大岛、我市第一大岛。2025年5月，省委书记周祖翼在南日岛调研时指出，要大力发展渔旅融合产业，建设更高水平的“蓝色粮仓”。
建议：为推动南日岛从传统渔业基地加快向“和美莆田、共同富裕”示范岛跨越，要构建“立体交通”。优化海上通道，推进石南轮渡码头及本岛码头扩建升级，加快智慧港口建设；完善陆路网络，提升环岛公路等级，形成“快进慢游”交通微循环；开辟空中走廊，前瞻布局低空经济新航道，开发“空中看南日”特色产品。建设“蓝色粮仓”。做强南日鲍品牌，打造世界级鲍鱼名片；创新绿色养殖模式，推广海带、海参等环境友好型养殖，建设风渔融合平台，探索“渔业碳汇”交易，建设现代海洋牧场。推动“渔旅融合”。打造“红蓝融合”文旅品牌，梳理烈士英雄纪念碑等红色地标，与国家级海洋牧场示范区等蓝色产业深度融合；打造赛事经济与节庆品牌，持续办好中国·南日岛海钓邀请赛，创办“南日鲍文化节”等。
全力打造一流营商环境
■李向伟委员代表市工商联发言：一流的营商环境是最好的“梧桐树”、最强的“引力场”。在推进中国式现代化莆田实践中，必须全力打造市场化、法治化、国际化、便利化的一流营商环境。
建议：聚焦“兴商活商”，在深化改革、激发活力上求突破。落实“非禁即入”，提升市场准入“开放度”，破除各类隐性壁垒和市场分割；实施企业梯度培育工程，全链条支持“个转企、小升规、规改股、股上市”等。聚焦“护商安商”，在强化法治、稳定预期上筑基石。严格规范涉企执法行为，从源头防止重复检查、多头检查和随意检查；加强产权执法司法保护，让企业家放心投资、安心经营。聚焦“惠商暖商”，在优化服务、提升温度上见实效。充分发挥“全市一张图”数字赋能优势，扩大“免申即享”覆盖范围，变“企业找政策”为“政策找企业”；深化“网上办”“集成办”“就近办”，推动政务服务从“可办能办”向“好办易办、智办快办”全面升级，构建全社会共建共享营商环境的工作格局。
人工智能赋能非遗传承
■黄兆琼委员代表经济界别发言：AI时代，应以科技为用，以人文为本，让莆田非遗传承在新时代焕发温润民生的持久生命力。
建议：守匠心。设立“匠心传承人文基金”，在补贴传习的同时，系统记录和传播匠人故事与精神；推动“匠心课堂”进校园、进社区。承文脉。建设市级“非遗数字创新中心”，运用AI进行图案智能识别、纹样数据库构建与创新衍生设计，为创作者提供灵感源泉；打造“可沉浸、可交互”的数字非遗体验，通过AR技术让历史故事“活”现于当下，使文化可感可传；推广“智能协作”生产模式，利用AI完成部分标准化初加工，解放匠人双手，实现“人机共生，心手合一”。创新潮。推动设计转化，让典雅木雕融入茶器香器、案头清玩；培育“有文化、有温度”的非遗电商生态，培训匠人主播，让每一次消费都成为文化体验和情感连接。促增收。构建“传承人领衔、社区工坊承载、数字平台联通”的共富模式，在乡村、社区设立非遗共享工坊，引入AI数据分析精准对接市场。
战略招商破局产业升级
■陈朝阳委员代表经济界别发言：面对“十五五”新发展周期，莆田要实现“弯道超车”，必须打破常规思维，以战略招商破局产业升级，为莆田绿色高质量发展注入核心动能。
建议：构筑“三向发力”产业新格局。抢抓海洋经济新机遇，以湄洲湾港建设为引擎，依托罗屿港等载体，加快打造通江达海战略港城；构建现代产业新体系，发挥链主企业作用，实施“一链一策”精准招商，支持企业开展国际技术并购，鼓励国企参与产业链关键环节，打造具有竞争力的产业集群，助力莆田隆起“产业高峰”；打造未来产业新引擎，聚焦人工智能等前沿领域，推广“飞地”招商模式，依托高新区等载体，引进零碳智算数据港等项目，前瞻布局未来产业先导区。创新“三驾马车”招商新模式。以商招商，激活莆商资源；生态招商，打造创新平台；资本招商，推动产融结合。打造“三位一体”服务新标杆。建设“效率莆田”，打造“温度莆田”，铸就“诚信莆田”。
提供坚强能源电力支撑
■童刚委员代表经济界别发言：面向“十五五”，莆田更需扎实落地“十五五”电网蓝图，以更加坚强的电力支撑赋能莆田绿色高质量发展。
建议：推动发展规划协同衔接。将“十五五”新增电网项目纳入各级国土空间规划项目库，实现电网规划与能源规划、国土空间规划有效衔接，确保“让电等项目、不让项目等电”。推动新能源产业健康发展。贯通新能源产业链条，谋划布局上下游重点项目，加速仙游木兰抽蓄大型储能项目建设，实现清洁能源就地消纳。高标建设“湄洲岛零碳示范区”。围绕碳达峰碳中和目标，在可再生能源替代等方面持续发力，提升“零碳岛”品牌影响力。持续优化电力营商环境。推动电力接入工程延伸投资政策落地见效，针对临时用电、双电源等不同用户类型，分类细化电力接入工程延伸投资至用户红线的认定标准，切实降低重点项目办电成本。加快推进“电动莆田”建设。适应新能源汽车快速普及趋势，统筹推进充电基础设施建设。
深化信访工作法治化
■蔡志委员代表中共界别发言：深化信访工作法治化对提升基层治理法治化水平具有重要意义。
建议：以法治思维谋篇布局，让基层治理文章“起笔稳”。严明法治责任，健全“党政主导、部门协同、属地负责”的责任体系，落实领导干部常态化接访下访，从源头防止矛盾上行；强化法治支撑，推动各级各部门将法治审查贯穿政策制定、项目实施等全过程，落实好合法性论证和信访风险评估，从源头规避矛盾产生。以法治方式落笔施策，让基层治理文章“行文实”。多元化共治，建立“访调裁诉”衔接机制，深化信访与纪检、综治、司法协同联动；数字化赋能，融合“全市一张图”平台和信访大数据平台，建立法律法规库、典型案例库，开发智能查询与指引功能，为精准施策、群众维权、工作人员办理提供数据支撑。以法治保障精准托底，让基层治理文章“收尾亮”。筑牢安全保障。围绕重点领域、重点人员、重点群体，常态化开展信访风险排查，清单化管理、动态化更新，分级分类制定防控措施。
建设世界妈祖文化核心区
■陈志崇委员代表特邀（一）界别发言：“创建世界妈祖文化核心区”作为牵引我市未来发展的重点战略来推进，不仅是落实总书记嘱托的政治答卷，更是莆田提升“妈祖故里、灵秀莆田”品牌的重大历史机遇。
建议：强化顶层设计，布好全市“一盘棋”。积极争取把“世界妈祖文化中心”建设列入全省“十五五”规划盘子，设立市级妈祖文化发展专项资金，统筹土地等各类政策和项目资源，赋能加持世界妈祖文化核心区发展；依托岛岸一体发展契机，明确湄洲、仙游等区域在核心区建设中的功能定位。深耕妈祖文化，铸就传承“活样本”。充分发挥妈祖文化在促进两岸同胞心灵契合、情感共鸣上的独特优势，持续开展“湄洲妈祖巡天下”“天下妈祖回娘家”等文化品牌活动，持续提升“妈祖故里、灵秀莆田”品牌能级与世界影响力。深化文旅融合，构建产业“生态圈”。以妈祖文化为核心，以状元文化等莆仙文化为重点，串联湄洲岛朝圣核心区等历史文化节点。
聚力促进教育提质增效
■黄世举委员代表教育界别发言：近年来，市委、市政府坚持把教育作为“三大民生工程”之首，以最高站位、最浓情怀、最好资源、最强合力、最实举措、最大关爱支持教育，有力推进了教育提质增效。
建议：构建“梯度均衡+精准补给”教育新格局，在资源配置上出实招。建立学龄人口动态监测机制，有效应对渐次到来且分布不均的基础教育入学高峰；持续推进新建学校项目落地，通过改扩建、集团化办学等方式扩大优质学位供给，缓解热点片区就学压力。打造“温情联结+多元协同”教育新模式，在联动教学上高质量。深化教育集团化、联盟化办学，扩大紧密型“总校制”改革，带动薄弱学校提质增效；实行教育编制县区级统筹，扩大城乡教师交流轮岗规模；加强紧缺学科教师配备。推进“智慧教育+深度融合”教育新场景，在数字赋能上求突破。建设全市统一的智慧教育平台，扩大优质数字教育资源覆盖面，支持农村学校通过“互联网+教育”对接城区优质资源，实现教学同步、教研协同。
构建优质公立医院体系
■颜伟委员代表医卫界别发言：坚守公立医院公益底色，构建优质公立医院体系，是落实医改部署、保障民生福祉的必然要求。
建议：强化保障扩量提质，筑牢医疗发展根基。建立各级财政投入长效增长机制，重点向基本医疗服务等核心领域倾斜，夯实公益底色；优化区域资源布局，重点向县域、城乡接合部等薄弱区域倾斜。深化改革智慧赋能，激发医疗运行活力。加快医疗服务价格动态调整，建立以技术劳务价值为核心的定价机制；构建“事前预警、事中干预、事后稽核”全链条医保监管体系；升级完善全市医疗健康“一张图”平台，深化全市各级互联网医院建设，提升就医体验。健全体系协同联动，完善医疗服务格局。继续实施县区级医院能力提升工程和基层卫生院标准化建设；深化“千名医师下基层”活动，健全城乡医院对口支援、远程医疗协作机制，完善双向转诊流程；深化医防协同，完善疾控机构与公立医院深度融合机制，提升突发公共卫生事件快速响应和处置能力，坚守公共卫生安全底线。
文化添彩莆田制造新篇
■林亚兴委员代表社科界别发言：深挖国家历史文化名城文化潜力，将文化优势转化为发展胜势，推动莆田文化元素融入鞋服制造、食品加工、工艺美术三大传统产业，让莆田制造更具文化味，推进产业升级与品牌价值提升。
建议：以智能化为引擎，建强数字资源库，让文化“活”起来。整合妈祖信俗、莆仙戏等特色文化符号，建设“莆仙文化数字资源库”；推动传统工艺与数字技术深度融合，在鞋服领域发展柔性定制，在食品行业建立智能溯源体系，在工艺美术领域探索精准复刻与创新设计。以绿色化为底色，贯通产销全链条，让品牌“亮”起来。将绿色发展理念与木兰陂水利生态文化、妈祖海洋文化等深度结合，建立覆盖三大产业的绿色生产标准与认证体系。以融合化为路径，培育多元新业态，让价值“涨”起来。加强顶层设计，推动“文体旅商”一体发展。重点依托兴化府历史文化街区、工艺美术城、莆阳福道等载体，打造集参观、体验、消费于一体的跨产业文化体验基地。
发挥商会优势精准招商
■王伟委员代表工商联界别发言：异地商会汇聚众多在外莆田籍企业家，增强了在外莆田企业的凝聚力与竞争力，也为商会所在城市与莆田之间的经济、文化交流合作奠定了坚实的民间商业基础。
建议：加强商会自身建设，服务会员企业。商会要加强会员服务团队建设，为会员企业提供法律咨询、财务顾问等一站式服务。搭建信息共享平台，对接招商资源。商会要建设招商信息数据库，让会员企业及时、准确地掌握两地的招商动态，为投资决策提供依据；积极对接所在城市的行业协会、商会组织以及大型企业集团，实现精准招商。创新招商推介形式，展示莆田形象。定期在所在城市举办“莆田投资环境推介会”，结合莆田的特色产业，举办专题招商活动，将产业推介与文化展示相结合，打造具有吸引力的招商品牌活动。推动城市文化交流，推进以文促融。利用商会平台，积极推动城市间的文化交流活动，展示莆田的历史文化底蕴。
记者
刘永福 整理