标题: 莆田市民族与宗教事务局关于 2022年开展以“推进我国宗教中国化” 为主题的宗教政策法规学习月活动的通知
发布时间: 2022-05-19 08:27
文号: 莆市民宗〔2022〕24号
发布机构: 市民宗局
栏目: 工作情况
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptsmzj/zfxxgk/fdzdgknr/gzdt/202206/t20220627_1734231.htm
正文:
各县区
委
（
工委
）
统战部（
民宗局
）
：
2022年是深入实施“八五”普法规划的关键一年，即将迎来中国共产党第二十次全国代表大会的召开。为进一步学习宣传习近平法治思想，深入推进我国宗教中国化，加大宗教领域相关
政策
法规的学习宣传力度，
根据福建省民族与宗教事务厅《关于
2022年开展以“推进我国宗教中国化”为主题的宗教政策法规学习月活动的通知
》要求
，
经研究，决定于
2022年5月开展以“推进我国宗教中国化”为主题的宗教政策法规学习月活动。
一、强化政治引领，推动习近平法治思想学习宣传与推进宗教中国化有机结合
各县区
要把深入学习宣传贯彻习近平法治思想作为宗教领域普法工作的头等大事和首要任务，把握正确政治方向和舆论导向。要把习近平法治思想的学习宣传和普法工作结合起来，采取群众看得见、易领悟的方式开展学思想、讲故事、宣法治，大力宣传习近平法治思想，宣传《宪法》
、
《国家安全法》
、《反有组织犯罪法》、《中华人民共和国反恐怖主义法》
等
以及宗教
相关法律法规，全面推进习近平法治思想和相关法律法规进宗教团体、进宗教活动场所，引导广大信教群众正确把握国法和教规的关系，牢固树立法律至上的观念，成为社会主义法治的自觉遵守者和坚定捍卫者。
深入推进我国宗教中国化，是全国和全省宗教工作会议提出
的
明确要求，各地要组织宗教界认真学习全国和全省宗教工作会议精神，将习近平法治思想的理念有机融入推进宗教中国化进程，增进宗教界和信教群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，倡导
“四史”（党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史）学习教育进宗教团体和宗教活动场所，深入推进宗教活动场所“四进”，引导宗教界培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华文化，让广大信教群众增强“全民守法”的观念，引导他们自觉参与社会主义社会的建设。
二、加大法治宣传，推进学法、讲法、用法与解经、讲经、用经中国化深度结合
各地要在宗教界加大法治的宣传力度，将学法讲法用法有机融入
“解经、讲经、用经”中国化，积极探索引导宗教界坚持党的领导、面向民族复兴、弘扬中华文化、融入中国社会的
莆田
实践。
一要
在解经中有机融入法治思维。发挥宗教团体作用，注重结合各教教义教规和各教的经典来阐述全民学法的重要性，开展行之有效的法治宣传，引导信教群众树立全民守法的法治观念。
二要
在讲经中有效讲述法治故事。加大对宗教教职人员的培训，统筹开展宗教教职人员轮训，提高他们的法治意识，引导他们在日常的讲经讲道中自觉向信众讲授社会主义法治精神，引导宗教活动场所积极向信教群众宣传法律法规和党的宗教政策，增强信教群众的法治观念。
三要
在用经中有力凸显法治效用。注意维护宗教界的合法权益，引导宗教团体、宗教活动场所依法依规推进制度建设，帮助协调解决实际困难和问题，形成在法治轨道上依法管理宗教事务的良好局面。同时，要加大对乱滥建、非法传教等违法行为的打击和处罚力度，逐步改变
“违法成本低”的错误局面，切实
把
“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”的
依法
管理原则
落到实处。
三、坚持稳字当头，推广宗教领域安全检查与普法宣法执法有效结合
中国共产党第二十次全国代表大会将在下半年召开。各地要认真
学习
贯彻习近平总书记关于安全工作的重要论述和指示批示精神，落实中央
、
省委、省政府
和市委、市政府
关于安全工作的决策部署，根据
市
委统战工作领导小组办公室《关于进一步加强宗教领域
“安全工程”建设的
实施
方案》（
莆市委统领办﹝
2021
﹞
1
号
）通知精神，按照全省
、全市
宗教活动场所安全工作专题培训要求，全面加强宗教领域安全宣传教育和管理，全面提升场所建筑、消防、卫生防疫和食品、治安、文物等安全监管服务水平，有效遏制恶性安全事件，确保我
市
宗教领域安定稳定。
各
县区
民宗部门要按照
“三管三必须”的要求，在安全检查中一体开展
“
普法、宣法、守法
”活动
，有效提升宗教界法治观念，确保
“不出事”。
一要
加大宣传。开展宗教领域
“平安创建”普法宣传，组织宗教界认真学习消防法、安全生产法等有关法律法规，引导宗教界提高思想认识，明确责任，探索在场所建立“安全责任四方牌”（属地、行业、场所、责任人）责任机制。
二要
加大排查。各地要有机结合宗教活动场所房屋隐患专项治理三年行动和宗教活动场所消防专项治理三年行动，督促场所全面自查，及时开展检查和抽查。
三要
严格执法。切实建立场所隐患清单，按照隐患项目化、项目清单化、清单具体化的要求，逐一销号，确保宗教领域安定。对于拒不整改或严重违法的行为，要严格依法予以处罚。
四要
树立典型。对辖区内平安创建典型及时进行总结、提升和推广，及时将有关典型名单和材料报送
市局宗教科
。
四、增强法治意识，推行全民守法严格执法与培养宗教领域法律明白人高效结合
今年，《福建省宗教事务条例》已颁布实施一周年，《互联网宗教信息服务管理办法》和《宗教活动场所财务管理办法》，分别于今年
3月1日和6月1日起正式施行。各
县区
要认真组织宗教界开展学习宣传培训。
一要
加大培训力度。省民族宗教厅将适时举办互联网宗教信息审核人员培训，
市民宗局将举办
互联网宗教信息
业务培训，
县
（区）民宗局
也要加强学习和宣传相关法律法规的力度，让宗教界学法守法。
二要
开展系列活动。今年，省民族宗教厅将视情编印和下发宗教方面的规章汇编。各地要不断创新宣传形式，着力提升宣传效果，充分发挥传统媒体和新媒体的传播特点和优势，采用板报、知识竞赛等接受度高的有效方式，努力提升宣传效果和传播力度，持续营造学法守法用法的浓厚氛围。
三要
清朗宗教网络。各
县区
要对本
辖
区互联网宗教信息进行清理整顿，加强巡查力度，与当地网信等部门通力配合，及时清除有害、违规的互联网宗教信息，引导宗教团体和宗教活动场所及时申请互联网宗教信息服务许可证，保障我
市
互联网宗教信息的清朗。
四要
深化实施宗教界
“法律明白人”培养工程。要在去年的基础上，强化宗教团体、宗教活动场所培养“法律明白人”，做到三个一：明确一批“法律明白人”名单，各
县区
要在
6月上旬将名单报
市民宗局宗教科
；组织一次法治培训
。
逐步在我
市
宗教领域形成办事依法、遇事找法、解决问题靠法的浓厚氛围，切实维护我
市
宗教领域的和谐稳定。
学习月活动开展情况（以文字和图片形式）请于
6月中旬前报送
市局宗教科
。
莆田市
民族与宗教事务
局
2022年5月
9
日
抄送:局各科室、全市性宗教团体。
莆田市民族与宗教事务局办公室
2022年5月13日印发