标题: 《2015年全市治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案》政策解读
发布时间: 2015-08-31 17:51
文号: 
发布机构: 食安办
栏目: 市政府及市政府办公室文件解读
原始链接: https://www.putian.gov.cn/jdhy/zcjd/szcjd/201508/t20150831_206094.htm
正文:
近日，市政府办公室印发了《莆田市人民政府办公室关于印发2015年全市治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知》（莆政办〔2015〕59号，以下简称《治餐方案》）。为了帮助大家更好地了解政策，推动我市食品安全全面提升，现对《治餐方案》的出台背景、主要内容、特色亮点等进行解读。
一、《治餐方案》出台背景
莆田市高度重视食品安全工作，把治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”列为每年为民办实事项目，切实保障人民群众“舌尖上的安全”。2015年，莆田市委、市政府继续将治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作列入年度为民办实事项目。2015年3月23日，福建省人民政府办公厅下发了《关于印发2015年全省治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案的通知》（闽政办〔2015〕39号），对全省2015年治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作进行部署。为贯彻落实省政府办公厅通知精神，进一步推进我市食品安全工作，我市结合实际，起草了我市2015年治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案并分送市直各相关部门和县（区）政府（管委会）征求意见，在充分吸收采纳了有关部门和县（区、管委会）的修改意见后，形成印发了《2015年全市治理“餐桌污染”建设“食品放心工程”工作方案》。
二、《治餐方案》主要内容
《治餐方案》是莆田市2015年食品安全工作的治理指标和工作任务，重点围绕与人民群众关系密切的“五类产品、一个行业”（即畜牧业产品、种植业产品、水产品、饮用水、加工食品和餐饮业）主要食品污染，按照“源头严防、过程严管、后果严惩”要求，开展专项检测、食品安全宣传、食品举报奖励等工作，切实保障食品安全。
三、《治餐方案》特色亮点
一是细分环节分别制定治理目标任务。《治餐方案》针对畜禽生产环节、种植环节、水产养殖环节、饮用水、食品生产环节、食品流通环节、餐饮服务业等不同的食品行业、环节，分别提出了年度治理指标，并围绕治理指标制定了具体工作任务，明确了每项工作任务的责任部门。
二是加快推进食品安全社会共治。开展“省食品安全社会共治示范区”试点建设，并在全市逐步推广已试行的“1+3+N”社会共治模式，落实和完善食品安全有奖举报制度，支持和推动市级相关食品行业协会建设，健全食品安全监督员、协管员和信息员“三员”机制，充分发挥“三员”隐患排查、宣传教育、配合执法等方面的作用。
三是进一步完善食品安全工作机制。推进乡镇农产品质量安全监管队伍专职化建设；完善应急体系建设；加强食品安全风险监测工作；建立食品药品领域案件“网上移送、网上受理、网上监督”制度，完善重大疑难案件协商协查、联查联动、情况通报等长效机制，强化行政执法与刑事司法有效衔接。
四是加强食品安全可追溯体系建设。扩大农产品质量安全可追溯管理覆盖面,继续推进我市肉品质量安全追溯系统的建设和升级改造，加强对质量安全追溯企业的日常管理与监督检查，推进食品生产环节追溯体系建设，加强食品生产经营企业诚信体系建设，落实守信激励和失信惩戒措施。
五是创新食品安全监管模式。开展餐饮服务食品安全示范建设，创建餐饮食品安全示范街和示范店，推行“明厨亮灶”；推行食品安全信息化监管新模式，探索构建以互联网信息平台、电子视频实时远程监控、电子可追溯查询为体系的食品安全信息化监管体系；积极开展食品安全责任险试点工作，鼓励食品生产经营者通过保险提高食品安全风险防范和风险赔付能力。
六是开展青运会食品安全保障工作。2015年，第一届全国青年运动会在福建省举行，莆田赛区承担部分赛事。为此，特将青运会食品安全保障工作列入《治餐方案》，确保实现 “两个零”总体目标（即青运会举办期间运动员驻地和赛场不发生一起食物中毒事件，不发生一起食源泉性兴奋剂事件）。
四、《治餐方案》落实措施
一是加强专项治理。要求各地、各有关部门结合实际情况和监管职责，在各行业、各环节组织开展食品安全专项整治，通过专项整治查找隐患问题，检验监管成效，推进工作落实。
二是加强抽检力度。重点抽查植物油、乳制品、饮料、肉制品、水产加工品、豆制品、调味品等品种卫生指标，蔬菜水果农残指标，以及水产品猪肉药残指标，定期公布抽检结果，监督企业主动召回不合格产品，监督不合格产品的生产企业整改到位。
三是加强经费保障。市政府、各县（区）政府（管委会）都将食品安全工作经费纳入本级财政预算安排，加大资金投入，安排专项资金用于食品安全监管能力建设、检验检测、风险防控、质量安全追溯体系、风险监测等工作，保障食品安全各项工作顺利开展。
四是加强监督检查。把督查检查作为促进各县（区、管委会）和市直有关部门履行食品安全工作职责的重要手段，严格落实食品安全责任制和责任追究，坚决查处监管工作中的失职渎职行为，确保治理餐桌污染各项工作扎实推进。
五是加强宣传力度。进一步完善食品安全宣传制度和信息发布机制，加大案件查处、政策法规、安全知识常识等内容的宣传力度，做好正面宣传，曝光典型案例，提高全社会的食品安全意识；充分发挥乡镇街道、居委会和农村基层组织作用，通过建立社区农村食品安全宣传栏、编发宣传材料、张贴宣传海报等形式，并在中小学校开设食品安全课，积极开展群众基础性食品安全专题宣传教育活动。
六是加强协调配合。市、县两级食安办充分发挥综合协调作用，及时协调明确监管职责分工，消除监管盲区死角，防止推诿扯皮。各地、各有关部门加强协调配合，认真履行职责，形成上下联动、部门联动、地区联动的工作格局，提高监管合力。