标题: 破解“两张皮” 拧成“一股绳”——我市创新举措推动机关党建与业务工作融合发展
发布时间: 2021-02-03 08:21
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 莆田要闻
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/ptyw/202102/t20210203_1572646.htm
正文:
今年是中国共产党成立100周年。市委市直机关工委正筹划组织实施“十百千万”计划，即建设十个机关党建示范引领基地、创建百个五星达标党支部、举行习近平总书记治理木兰溪重要理念千人纪念活动、开展机关党员干部万人大合唱，献礼建党100周年，不断深化提炼机关党建品牌，推动党建和业务工作同频共振，激励市直机关党员干部不忘初心、牢记使命、接续奋斗，为全方位推动莆田高质量发展超越作出新贡献。
破解机关党建和业务工作“两张皮”问题，是提升机关党建质量的关键所在，也是摆在机关各级党组织和党员干部面前的一项重大课题。眼下，市委市直机关工委以创建“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关为着力点，聚焦“围绕中心、建设队伍、服务群众”的职责定位，从拓展特色载体、强化机制保障、创新工作模式入手，持续提升机关党组织和党员的政治自觉与服务本领，让党建“活起来”、业务“强起来”。
拓展特色载体 紧贴中心大局
昨日下午时分，位于市区绶溪公园的羽毛球场上活动着不少市民的身影。“原来这里是一块空地，平时大家随意划了线当作羽毛球运动场所。”市民王林双说，现在社区在此统一施划羽毛球场，成了大家业余时间的一个好去处。
龙桥社区“党建+”邻里中心党组织是市委市直机关工委党支部和市委宣传部机关党支部的结对帮扶对象。去年9月，得知社区不少市民有开展羽毛球运动的需求，市委市直机关工委积极协调园林管理部门，由龙桥社区“党建+”邻里中心在绶溪公园桥下施划5个标准羽毛球场地，并全天候免费向市民开放。
“党建+”社区邻里中心建设，是我市探索以党建引领基层治理的新路径。围绕该项市委中心工作，市委市直机关工委专门印发了《关于推动机关企事业单位在职党员到社区报到的实施方案》，采取“1+2”结对帮扶模式，要求1个邻里中心试点社区党组织由2个市直机关单位党组织结对帮扶，1个市直机关单位党组织至少领办1个社区共建项目，为推进“党建+”社区邻里中心建设凝聚合力，不断提升基层党组织的凝聚力、引领力、战斗力。
中心工作推进到哪里，机关党建就跟进到哪里。市委市直机关工委将党建工作和业务工作同谋划、同部署、同检查、同落实，积极创设机关党建服务中心的平台、载体，聚焦疫情防控、脱贫攻坚、“六稳”“六保”、基层社会治理等工作，依托主题党日等活动载体，先后发出“我是党员我承诺，抗击疫情我先上”“党员担使命，共创文明城”“神州大地春潮暖，逆风破浪开新局”等倡议，激励广大党员干部在各一线平台上奋发有为，在围绕中心服务大局上走前头、作表率。
去年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，根据市委部署，市直机关统筹推进疫情防控和经济社会发展志愿队5支先锋队128名党员，分三批下沉各县区（管委会）开展疫情防控和复工复产工作，从机关到基层、从城市到农村、从企业到社区，筑牢一线堡垒、严守三道防线、破解“五难”问题，构筑起一道道“铜墙铁壁”，让党旗在战“疫”一线高高飘扬。
强化机制保障 建设过硬队伍
为激励广大干部新时代新担当新作为，市委组织部先后出台《“建设美丽莆田”干部一线考核办法》《关于建立“建设美丽莆田”干部正向激励机制的实施意见》《疫情防控一线干部关怀激励办法》《莆田市招商项目一线干部正向激励实施意见》等文件，市委市直机关工委持续健全相关配套制度，引导市直各机关党组织把政治标准放在首位，用好“四考合一、相互印证”考核方式，把最主要的干部力量压到最主要的战场上，在强产业、兴城市项目一线锻炼干部、考察干部、发现干部、使用干部，做到严管与厚爱相结合。
进入新时代，开启新征程，需要一支高素质的党员干部队伍。市委市直机关工委紧紧围绕新时代对党员干部队伍建设的新要求，坚持新时期好干部标准，聚焦激励担当作为，持续强化制度保障，树立正确选人用人导向，着力提升党员干部能力素质，组织党员干部积极投身重大任务攻坚、突发事件处置等工作。把机关党务工作岗位作为培养、锻炼干部的重要岗位，选优配强党务干部，特别是党组织负责人，建强党务干部队伍。
与此同时，市委市直机关工委还切实强化政治引领，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期任务，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、领导干部双重组织生活会等制度规定，分级分类开展基层党组织书记和党务干部全员培训，加大党务干部与其他岗位干部的“双向交流”力度，深入引导市直机关采取大讲堂、微课堂、支部学习等形式，有针对性地开展形势教育、实施技能培训、组织专项学习，进一步提升党员干部队伍综合能力素质，筑牢“爱国心、英雄骨、忠诚魂”。
创新工作模式 提升服务水平
“绝缘线无裸露，潜水泵运行正常……”农村冬种时节，仙游县供电公司钟山供电所党员刘曾超和张建阳来到钟山镇麦斜村田间，帮助检查电灌设备运行情况，消除用电安全隐患，同时了解村民冬种用电需求。
国网莆田供电公司党组织是市委市直机关工委5个市级党建工作联系点之一。仙游县供电公司多个基层党组织与当地乡镇及村子的基层党组织开展联创，共同开拓“以企带村、以村促企、互助共赢”新路子。麦斜村是钟山供电所的党组织联创单位。
“帮助农民解决用电难问题是我们的责任。”刘曾超介绍，近年来，麦斜村借助山区的绿色、生态优势，大力发展农业生产。过去，村民依靠照明电进行农业灌溉，每到抗旱季节，村里的几十台抽水泵同时工作，变压器重过载、低电压现象频发。得知麦斜村的灌溉用电问题后，钟山供电所第一时间制订电网改造方案，成立党员突击队，加班加点推进工程建设，用一个月时间为麦斜村新增两台变压器，解决了低电压问题，满足了农业生产用电需求。
全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，也是机关党建工作的重要政治任务。市委市直机关工委紧扣民心这个最大的政治，教育引导广大党员干部进一步坚定理想信念，推动各市直机关创新党建工作模式，健全、落实党员干部直接联系群众制度及领导干部定期接待群众来访制度，使机关党建工作服务改革、服务发展、服务稳定、服务民生、服务党员、服务群众，实实在在帮助基层解决实际困难。
在市委市直机关工委的引领下，各市直机关党组织还积极探索新形势下的党建工作新模式、新举措，不断丰富党建品牌内涵，增强党员干部的服务本领，推动党建与业务工作融合发展。
2019年，我市统计工作获全省统计综合考评第二名的历史最好成绩；在第七次全国人口普查中，我市在全省率先完成普查区域划分和绘图，短表登记、户籍与低龄人口核查工作进度均居全省首位。
骄人成绩得益于统计部门联合党委新模式的实践。为进一步探索机关党建与经济工作深度融合，市委市直机关工委主动靠前服务，本着“职能相近、业务相关、管理相仿”的原则，积极探索在市统计局、国家统计局莆田调查队成立全省首家联合党委。该联合党委建立并实行“责任联抓、工作共商”“党员联管、组织共建”“活动联办、活力共促”“品牌联创、阵地共享”工作机制，有效整合资源，组织党员干部到基层调研、到一线锻炼，营造“比学赶超、奋勇争先”的良好工作氛围，有力推动了各项工作开展。（记者 陈祖强）