标题: 莆田市人民政府关于印发莆田市机械装备制造业“十二五”发展专项规划的通知
发布时间: 2012-02-28 11:17
文号: 莆政综〔2011〕225号
发布机构: 市府办
栏目: 政府公报
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/zfgb/201207/t20120704_150732.htm
正文:
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
经研究，现将《莆田市机械装备制造业“十二五”发展专项规划》印发给你们，请认真组织实施。
莆田市人民政府
二〇一一年十二月二十三日
莆田市机械装备制造业“十二五”发展专项规划
前  言
改革开放30年来，莆田市机械装备制造业经历了从小到大的发展历程。从最初的摩托车零配件、汽车电机等产业起步，到目前形成了汽车摩托车零部件，数控机床，石材机械、电子机械、印刷机械、模具等专用设备，船舶，金属制品等多个产业共同发展的局面。
福建省、莆田市政府高度重视机械装备制造业的发展。《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》把建设海峡西岸先进制造业基地作为重要内容提出。莆田市委、市政府为落实《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》和《福建省人民政府关于加快我省装备制造业发展的若干意见》做了大量的工作。先后出台了《中共莆田市委关于制定莆田市国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》和《湄洲湾港口城市发展规划纲要》二份纲领性文件,为莆田市机械装备制造业“十二五”规划的编制提供重要依据。
当前，国内外经济形势发生深刻变化，莆田市正处在经济结构转型和发展方式转变的关键时期，进一步的发展既面临严峻挑战，也孕育着重大机遇。从国家战略全局和长远发展出发，为促进莆田市增创新优势，更上一层楼，莆田市经贸委按照市政府的安排，组织专家编制了《莆田市机械装备制造业“十二五”发展规划》。本规划在深入分析莆田市机械装备制造业现状的基础上，提出2011年至2015年莆田市机械装备制造业的发展阶段、发展目标、发展原则以及重点产业、重点园区等发展任务，同时提出促进机械装备制造业发展的政策建议和措施。本规划将与其它有关规划相衔接，成为莆田市发展机械装备制造业的指导性文件。
一、莆田市机械装备制造业发展现状
（一）总体情况
莆田市机械装备制造业在“十一五”期间快速发展，规模以上企业的总产值从2005年的56.5亿元增加到2010年的180.8亿元，年均增长26%。2010年有规模以上企业166家，出口交货值38.9亿元。机械装备制造业已经成为莆田市的支柱产业之一。（数据来源：省统计局,下同。莆田市的统计数据2010年机械装备制造业总产值为133.7亿元，主要差别是没有将“仪器仪表及文化办公用机械制造业”归入机械装备制造业之中。）
莆田市机械装备制造业的主要产品有：无刷电机、制动蹄块、活塞环、模具、汽车摩托车发动机机身、数控机床、柴油机供油器总成、金属制品、石材机械等。全市机械工业获得国家免检产品2个（三源牌铝型材、闽中牌汽车电动机）、省著名商标3个（东亚牌活塞环、LINGYING金属扳块、莆江牌刹车蹄块），省名牌产品7个（莆江牌制动蹄块、东亚牌活塞环、闽中牌减速启动机、闽仙牌QDJ系列减速启动机、万鑫牌直缝电焊钢管、三源牌铝合金建材、莆荣牌制动蹄块），省优秀新产品8项，省科技进步奖2项，省专利奖3项。（荣兴牌KRF制动器、金浦牌数控机床等）。涌现出一批在全国竞争力较强的产品，如仙游电机公司生产的汽车无刷发电机、荣兴机械公司摩托车制动蹄块、东亚机械公司的汽车活塞环、金浦公司的数控机床、鼎立公司的马口铁盖、恒达机电公司的冷弯刀带、华隆机械公司的矿山石材机械等。
被评为福建省高新技术企业9家：莆田市荣兴机械有限公司、福建省莆田市中涵机动力有限公司、福建省仙游电机股份有限公司、莆田市华隆石材机械有限公司、福建省威诺数控有限公司、福建省金浦机械有限公司、福建东亚机械有限公司，全冠（福建）机械工业有限公司，福建省莆田协丰模具有限公司等。
（二）主要产业的情况
1.汽车摩托车配件
莆田市是我省乃至我国摩托车配件的重要生产基地，目前以荣兴机械、精密铸锻、东亚机械等企业为龙头、以福通、莆江、英龙等企业为补充，形成了年产值10多亿元的产业集群，主营产品包括制动器总成、刹车盘（鼓/蹄/片）、变速器、变速器齿轮及轴等传动系统部件、发动机活塞环、发动机机体。其中：莆田市荣兴机械有限公司具有独立的模具设计、制造及产品开发能力，现有制动器、制动蹄块、发动机体、摩托车后架等产品达三百多种，为新大洲-本田、五羊-本田、嘉陵-本田、大长江、轻骑及日本铃木、本田、雅马哈等摩托车主机厂配套，国内市场占有率达35%以上,被评为“福建省高新技术企业”；十一五期间，获省优新产品奖二项。莆田市精密铸锻有限公司是省级先进企业、国有控股、为中汽总公司摩托车制动器定点厂、自营进出口企业，具有成套的压铸、模具、机械加工的精良装备，所生产的摩托车制动蹄块和制动器总成已先后获省优产品、省消委会推荐产品、省名牌产品、省用户满意产品等称号。东亚公司的摩托车活塞环每月生产100多万辆份，配套率占全国的50%，其产业规模位列全国前3名。
莆田的汽车配件产业包括汽车电机、灯具、轮胎、活塞环、汽车发动机供油器总成以及汽车用螺栓、轴承、齿轮等，产品门类较多。其中以电机和活塞环最具特色，“闽中”无刷电机系列产品取得美国专利，走俏国内外市场，闽仙电机、东亚活塞环通过国际质量体系认证。
福建省仙游电机股份有限公司是“福建省技术开发实力百强企业”和“全国专利先进企业”，主要产品有无刷发电机和减速起动机二个系列一百多种产品。先后有二十三项技术获得国家专利（其中一项获得美国专利）。该公司目前已成功研发20-200kW混合动力汽车电机。
福建仙游闽仙汽车电器有限公司具备年产起动机和发电机各30万台的能力。该公司还与日商合资在无锡建立无锡市闽仙汽车电器有限公司，具备年产起动机和发电机各60万台的能力。公司生产的有刷发电机和无刷发电机可于轿车、客车、轻卡车、重型卡车配套；采用日本技术和清华大学科研成果开发的大功率汽车用起动机和发电机具有较高的技术含量和市场竞争力。该厂现与全国几十家发动机厂、汽车厂配套。
福建东亚机械有限公司是莆田市首家高新技术企业，公司引进德国、日本、法国、瑞士等国先进的活塞环制造工艺、生产设备及检测仪器，实施全球采购策略，原材料择优进口。2005年，公司活塞环年产量已超1亿片，微型汽车和摩托车活塞环的市场占有率国内第一。现为奇瑞、吉利、柳州五菱、长安等众多汽车厂配套。
中涵机动力有限公司生产油泵油嘴，已形成年产VE喷油泵3万台的能力，可满足国3标准。在中科院的支持下，正研发的符合国4标准的喷油器，产品与国内外柴油机厂配套。十一五期间，荣获一项省科技进步奖，一项省专利奖。
2.机床
莆田市的机床及配套产业主要集中要涵江，形成了以金浦、张铁、森达、威诺、永裕昌（莆田）、川盛、庆川等为代表的产业集群，主要产品包括摇臂铣床、数控铣床、车铣复合加工中心、立式加工中心、电加工机床、数控木工刨床、铣床零部件和标准模架等产品。十一五期间，金浦机床获二项省优秀新产品奖，威诺机床获一项省优秀新产品奖。
在莆田市政府的推动下，莆田市的机床企业不断引进技术密集、资金密集型项目。2006年金浦公司的“XH6330”型炮塔加工中心通过省级鉴定并畅销国内。2007年金浦公司引进“CNC-L20A”型数控车铣复合机床，在数控车床的基础上增加铣削功能，实现复合加工。
此外，机床生产企业在发展过程中着眼于产业集聚，延伸产业链条，不断扩大新的生产领域和规模，研发适合市场需求的数控机床新产品，加强品牌建设步伐，强化就地配套能力。
3.产业机械
包装与印刷设备。莆田市在塑料包装机械、金属制罐及印刷设备生产上具有明显优势。全冠（福建）机械工业有限公司是集科技研发、设计制造、销售于一体的企业，主要生产塑料吹瓶机和钻夹头。吹瓶机可吹制饮料瓶、食用油瓶、汽水矿泉水瓶、果汁瓶、酒类瓶、网球罐、化妆品瓶等产品，在饮料、食用油、食品、药品制剂、化妆品生产等领域广泛运用。该企业为“福建省高新技术企业”。公司引进国际先进技术，生产PNSB和PNRB系列自动吹瓶机并研发相关工艺软件，为用户提供全面的工艺技术和维修技术。产品40%出口，畅销墨西哥、印度尼西亚、黎巴嫩、坦桑尼亚、乌兹别克斯坦等国。
莆田荣龙精密机械有限公司和得利高（莆田）机械有限公司是专门从事自动化移印机、丝印机、烫金机、镭射机及相关配套设备、耗材的生产厂家，可为用户制造各种机器和自动生产线，以及钢板、菲林画稿、钢板蚀刻、丝网制作、管位制作、移印油盅、标准及特制移印胶头等各种配件和服务。得利高公司目前正在研发自动化的T恤丝印机。
石材机械。莆田市是全国著名的石雕之乡，仅黄石镇就有100多家石材、石雕企业，从业人员6000多人，年产值３亿多元。黄石已有一半以上的石材企业斥资购置了石材圆柱机、抛光机和切边机等设备；大型石材企业装备了电脑造型线切机、电脑仿型机、滚动锯等新设备。黄石的石材产业链正在不断延伸，与之相配套的石材机械、磨料磨具、金刚石工具、钢砂、锯片等企业也相应发展起来。
华隆、兴隆、水南、凤山等公司是莆田主要的石材机械生产厂家，涵盖各类石材加工和矿山开采装备。华隆机械公司针对传统矿山开采的诸多问题，利用“6·18”平台与华侨大学开展产学研合作，成功开发了具有自主知识产权的新产品——HKSQ系列矿山荒料切石机，能够在矿山直接切割石材，改变了传统的矿山开采过程中安全系数低、资源浪费环境污染等缺陷，成为莆田石材机械的代表产品。荣获福建省高新技术企业称号，以及福建省著名商标和福建省名牌产品称号，荣获一项省优秀新产品奖、一项省科技进步奖。该公司起草了《矿山圆盘式石材荒料锯切机》等二项行业标准，并成立了“全国矿山机械标准化技术委员会石材矿山开采机械工作组”。该公司正在申请制订矿山石材机械国家标准，并联合国外技术力量研发石材的精加工设备，如CNC雕花加工中心等。
木工机械。莆商在全国各地拥有16万木材经营人员，创办了750多家规模较大的木材贸易加工企业，年销售收入100多亿元。莆商建立了庞大的木材销售网络，覆盖了北京、天津、上海、广东、辽宁、吉林、黑龙江、新疆、云南、山东、河北等地。其中北京、辽宁、吉林、黑龙江、新疆等地市场占有率达70%，上海、广东等地市场占有率达50%。
目前莆田市总投资30亿美元，一期投资15亿美元、年产100万吨以上的大型林浆纸一体化项目已正式启动。2万亩的“秀屿国家级木材贸易加工示范区”和全国首个“海港进口木材检验检疫区”均已建立。这些得天独厚的条件都将为莆田乃至福建省的木材加工业带来难得的发展契机。然而，目前莆田的木工机械制造业十分薄弱，仅有张钢、华夏、鸿华等企业生产少数几种技术含量较低的木工机械，远远不能满足市场需求。这与莆田将建成全国木材加工基地的远景规划是很不相称的。
模具。全国模具行业中莆田籍人很多，至少有10万莆田人在广东、江苏、浙江从事各类模具的设计与制造，并且小有规模。莆田本地模具以鞋模、首饰模和压铸模为主。近几年随着“民资回归”热潮的形成，很多模具企业产生回乡办厂的意愿。
莆田素有“鞋城”的美誉，制鞋业是莆田市经济的第一大行业。截至2006年底，全市规模以上制鞋企业183家，年产值超过150亿元，形成了皮鞋、布鞋、塑料鞋、胶鞋及鞋用面料、鞋模、鞋底等多个相关行业同步发展格局。强大的制鞋产业带动了鞋用模具的发展。
协丰公司是莆田鞋模行业的龙头企业，被省科技厅确认为知识、技术“两个密集型企业”和“高新技术企业”；不但能制造各种高精度的鞋用模具、塑楦、射出品，而且还具备研发高精度电子模具和相关软件的能力。2007年福建制鞋行业技术开发基地在莆田建立。这个平台将为完善区域科技创新体系，提高企业创新能力，提升制鞋产业集群的竞争力起到推动作用。
莆田市北高的金饰和东峤的银饰加工在全国占据举足轻重的地位，首饰模具企业虽然数量众多，但大多是家庭作坊式生产，技术水平有待提高。
其他专用设备。福建省新世纪电子设备有限公司生产微型数控刀具，是我省唯一的数控机床刀具制造企业，产品涵盖国内外IT产业，技术水平国内领先，十一五期间，获省优秀新产品奖一项。此外，还有天龙数控设备公司生产印刷电路板数控钻铣床，豪佳特公司生产活塞环专用设备等，发展前景良好。
4.船舶修造
莆田天然优良港口众多，主要有秀屿、东吴、罗屿、石门澳、湄洲岛，有利于全力打造能源、石化、机械装备制造业等临港产业基地。在福建省的海岸线上，仅有莆田尚未具有上规模的造修船产业。莆田现有湄洲船舶修造厂和平海镇造船厂两家小规模的造船厂，前者每年建造民用钢质船舶12艘，后者每年建造木质渔船100艘。为充分发挥莆田的海港优势，市政府引进了两个重大的船舶修造项目，以壮大临港工业：
（1）东吴修造船基地。总投资59亿元，其中造船项目总投资35亿元，年造16条巴拿马型散货轮；修船项目总投资15亿元，修建一个30万吨修船坞，四个泊位及厂房等；配套海洋工程总投资9亿元。
（2）联发船舶修造有限公司。总投资2.3亿元，拟建1万吨级、2万吨级、6万吨级干船坞各1座，6万吨级和2万吨级舾装码头各1个，船台2个。船厂建成后，年修船能力可达115艘，造船能力达10万吨，年可创利税1亿多元。
5.金属制品
福建省嘉美五金制品有限公司是全国配套最齐全，技术最先进的彩印、制罐（马口铁）厂家，主要经营涂黄、彩印马口铁、马口铁三片饮料罐、喷雾罐等产品。福建鼎立金属制品有限公司和福建鼎盛五金制品有限公司是全国最大的易开盖生产企业，拥有全国唯一一条波剪生产线，主要生产销售易拉盖等金属盖，并提供波剪、涂黄及印刷等一条龙服务，是国家级“外商投资先进技术企业”。三家公司2006年产值突破8亿元。2006年，鼎盛公司引进的“300/401马口铁全开盖生产线项目”，总投资4000万元，可提高光线测漏灵敏度，又可增加三分之一产能。目前，该公司正准备成立新公司，借助台湾技术力量制造易开盖生产线，实现装备的国产化。
目前鞍山钢铁公司已经在秀屿征地400亩，建设冷轧钢板厂。该厂建成后将形成年产钢板100万吨的能力。
6.铸造等协作配套产业。莆田的铸造产业拥有数家年产量超万吨的企业，如仙游鑫源机械有限公司（原仙游县郊尾农械厂），采用树脂砂铸造工艺，拥有两条自动造型、连续铸造生产线，主要为厦工和晋工等主机厂配套。莆田煌兴机械配件铸造厂，年生产能力6000吨，主要为机床及石材机械产业提供大型铸件。在精密铸造方面，现有莆田市闽王精铸有限公司、莆田精密铸造工业有限公司和莆田市荔昌精密铸造有限公司等。这些厂家采用先进的熔模铸造工艺，主要产品为高尔夫球头、船用五金件、马具、齿轮、不锈钢阀门、餐具、医疗器械以及铜合金等精密铸件。
二、莆田市机械装备制造业分析
（一）莆田市机械装备制造业在我省的地位
1．产业规模。2010年福建省各设区市机械装备制造业规模以上企业总产值、出口交货值及其增长速度见下表：
2010年9个设区市机械工业总产值与出口交货值 （亿元）
数据来源：福建省统计局。
从表中可以看出，莆田市的机械装备制造业总产值居全省各设区市第7位，出口交货值居第6位。但是莆田的总产值中金属制品与仪器仪表及文化办公机械（主要是计算器）占较大的比重，而狭义的机械工业的4个行业：“通用设备、专用设备、交通运输设备、电气机械及器材”比重相对较小。
2．行业水平分析
汽车摩托车零部件。2010年全省汽车摩托车零部件行业总产值为464亿元，莆田市为17.5亿元，仅占4.2%（均为规模以上企业数据），比例不大。福建的汽车摩托车零部件行业大多数企业的产品技术水平较低，只能进入修配市场。而莆田市的汽车摩托车零部件主要与整车厂配套，这是一个重要的优势。还有一些产品的产量和技术水平居全省甚至全国前列。如汽车电机、摩托车制动器、活塞环、油泵等。
机床。机床行业是我省的弱项， 2010年有规模以上企业72家，总产值35.2亿元。生产的产品主要有数控卧式车床、数控立式车床、数控铣床、数控龙门磨床、加工中心、专用组合机床、数控高速冲床等，企业主要分布在莆田、南安、三明、福州、厦门、漳州等地。近几年我省机床行业发展迅猛，技术进步也很快。如三明机床公司的“高刚度立卧铣镗五面体加工中心”、“光学非球曲面高精磨削技术及设备”，达宇重型数控机床公司的高精度数控轧辊磨床，南安成功机床公司的6.3米数控立车,南安伟峰机床公司的数控卧矩平面磨床等，这些产品都属于技术优势明显且创新性较强的新型机床。莆田的机床企业主要生产数控铣床、数控车床、立式加工中心机等产品，水平居国内先进行列；同时在涵江区初步形成了机床产业集群。
产业机械。莆田的产业机械有自己的优势。如塑料吹瓶机、自动化移印机、矿山荒料切石机、数控PCB钻铣机床、活塞环数控磨床、鞋模等，均为我省其他地区所没有的产品或技术水平在省内领先。
（二）莆田市机械装备制造业的竞争能力分析
1.优势
机械装备市场广阔。“十二五”及今后更长一段时期，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，工业化、城镇化成为发展两大驱动力量。《国务院关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》、《福建省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《福建省“十二五”装备制造业发展规划》、《福建省“十二五”战略性新兴产业暨高技术产业发展专项规划》等的发布，莆田市央企、民企对接取得重大突破，极大地推动莆田建设海峡西岸先进制造业基地的步伐。根据这些规划，莆田市将发展石化、汽车、船舶、装备机械、浆纸及木材加工、冶金、能源等七大临港重化工业和战略性新兴产业，提出了重点推进实施的48个临港重化工业重大项目。增强了莆田市机械装备制造业可持续发展能力。
我国经济发展正处于工业化中期，对机械装备产品的需求日益增多。特别是经济较为发达的东南沿海地区，由于近年来劳动力成本提高、人民币升值等因素的影响，凭借低廉劳动力成本的比较优势抢占国内外市场，已经难以为继，通过机械化、自动化来提高劳动生产率已成为必然。因此在莆田发展机械装备制造业，市场前景非常广阔。
莆田市地理交通条件优越。莆田市地处福建东南沿海中部，与台湾隔海相望，离台中仅有72海里，北依省会福州，南接泉州并与厦门相近，是海峡西岸经济区的重要组成部分。可进一步发展成为省内连接闽东与闽南、省外衔接“长三角”和“珠三角”，对外承接台湾产业转移的重要纽带。
莆田市拥有兴化湾、平海湾、湄洲湾三大海湾，规划的港口岸线59.4公里，其中湄洲湾岸线54.4公里，兴化湾三江口岸线5公里，可建泊位120多个，其中大型深水泊位80多个，总吞吐能力可达3亿吨。显著的海港优势有利于打造船舶修造产业，促进莆田临港工业经济的发展。
福厦高速公路贯穿莆田全境，福厦高速铁路也已建成。正在建设的向莆铁路以莆田港为起点，经三明市、江西抚州市至南昌向塘。向莆铁路的建设将为莆田港口提供后方通道，也使莆田港成为福建内地和中西部省份便捷的出海通道，将大大拓展莆田资源来源和产品市场。
工业园区逐步完善。莆田市的机械工业主要集中在涵江、秀屿、荔城、仙游等区县，逐步形成了各具特色的工业园区。其中，荔城经济开发区、黄石工业园区二期及北高腹地、笏石工业园区、枫亭工业园区的开发建设，突破了工业发展受空间限制的瓶颈，推进工业布局向南拓展，形成了优势互补的开发区发展格局。在建设过程中，园区积极强化相关配套设备的建设，为投资商营造较为完善的投资环境。
大项目带动优势显著。莆田市近几年引进了几个大型项目，如：福建LNG项目，一期投资240亿元；林浆纸一体化项目，总投资30亿美元；东吴造船项目，投资59亿元，国投湄洲湾煤炭码头，投资22.1亿元；另外还有以遍布全国的民营医院为营销网络的医药与医疗器械市场，以木材加工区为依托的木材交易市场。这些项目的建设给机械装备制造业带来前所未有的发展机遇。
民资回归趋势良好。目前世界各地共有100多万莆商，其中海外莆籍商人70多万，足迹遍及48个国家和地区；国内各大中城市有50万莆商活跃在各条经济战线上，年贸易额（产值）2000亿元。近几年来，政府极力推进民资回归工程，发展势头良好。通过改善投资环境，依托工业园区优选项目，构建民资回归集聚的大平台，为加速推进新型工业化提供充足的资金。
2.劣势
基础薄弱、产业水平较低。莆田市现有工业基础较为薄弱，机械工业所占比例较小；大企业少，小企业也不多，而且布局分散，没有形成产业链。现有工业园内的企业不是有机的聚集，无法形成产业链与上下游协作关系。
产业配套能力较弱。莆田市目前机械工业的优势产品是汽车摩托车零部件、机床、发动机供油器总成、印刷设备和吹塑设备等。然而，由于全市的机械加工工艺配套基础薄弱，这些产品的一些关键部件甚至是一些基础件（如铸件）主要从外省购进，无法在本地配套。配套能力不强使莆田市难以招来机械工业的大项目、好项目、高科技项目，也难以扶持本地龙头企业做大做强并进一步形成产业集群。这是该市与同处福建沿海的厦门、福州、漳州、泉州等发达地区的主要差距之一。
管理较为落后，企业核心竞争力较弱。由于人才缺乏，企业粗放管理的情况普通存在，企业品牌意识淡薄，仿制产品较多，自主创新或再创新产品较少，企业效益差，缺乏核心竞争力，发展后劲不足。
现有工业园区的专业特点不清晰。莆田市现有工业园区中，仅有“莆田市高新技术产业开发区（赤港园）”是以电子信息产业为主构建产业集聚平台，发展相关配套，并已成为福建省重点扶持的产业集群。而其它园区过分追求产业门类齐全或是多元化，难以实现产业链的完整性。园区产业集中度偏低，必将削弱区内主导产业的投资吸引力，新入企业也难以在此环境中提升自己的竞争力。
土地资源紧缺。与大部分沿海地区一样，莆田市人多地少，全市300多万人口，仅有国土面积3781平方公里，耕地面积117.6万亩，人均耕地仅有0.39亩。2007年以来，随着国家宏观调控和土地市场清理整顿力度加大，征地拆迁的程序增加，相关的规定更加严格，增加工业用地的难度增大。与电子、轻纺行业比较，相同年产值的机械企业所需土地面积较大。如何合理用地、有效用地，是莆田市面临的一个关键问题。
技术与管理人才缺口较大。莆田机械装备制造业基础薄弱，缺少大型企业，技术人员总量不大。已经引进的项目，也只能受限于原有的低技术含量，难以对生产流程进行改良和提高。多年来，莆田本地一直缺少相应的高校作为智力支撑和人才储备。近年来，虽然莆田学院由专科升为本科、湄洲湾工业学校升格为湄洲湾工业技术学院，但其作用和影响力仍需较长时间才能凸显出来。随着几个大项目的引进与动工建设，技术人才不足的影响将逐渐显现出来，莆田市对各类专业技术人才的需求比以往更加迫切，亟待通过政策引导与项目带动，有效解决当前的人才“瓶颈”问题。
三、规划的指导思想与基本原则
（一）指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，全面落实党的十七大精神，立足现有产业基础,坚持走新型工业化道路,以实现莆田市机械装备制造业的跨越发展为目标，以转变经济增长方式为主线，提高产业竞争力和产品创新能力,注重发挥各级政府的宏观调控职能，重视制度创新和体制改革，从宏观、长远、全局的视角，统筹经济发展、资源开发、环境保护和技术创新的关系，按照“突出重点，发挥优势，培育集群，完善配套”的方针，实施“以港兴市、工业强市”的发展战略，推动莆田市机械装备制造业持续快速健康协调稳步发展。
（二）基本原则
1.坚持突出重点与发挥优势相结合。莆田市的汽车摩托车零部件、机床、专用设备、金属制品等产业已形成优势，将作为莆田市发展的重点产业。此外应充分利用莆田市的市场、地理、港口、人文条件的优势，加快培育发展船舶修造、木工机械、医疗器械仪器、电子专用设备、重大装备等产业作为莆田市机械装备业的新增长点。
2.坚持引智引资与提高自主创新能力相结合。大力开展招商引资工作，多种方式吸引国内外装备制造企业向莆田市投资、设厂，并引进产业发展所需的高科技人才、高级管理人才和高级技术工人。在引智引资的同时，通过装备制造企业自主研发、产学研联合、建立企业技术联盟和到科技力量雄厚地区设立研发机构等方式，不断开发新技术、新工艺和新产品，提高自主创新能力与核心竞争力。
3.坚持加强生态文明建设与加快产业发展相结合。莆田市人口密度高、环境容量小，在发展机械装备制造业的过程中，应切实加快转变经济发展方式，坚持走中国特色的新型工业化道路，大力优化调整产业结构，推进信息化与工业化融合，提升高技术产业，限制高耗能、高污染产业，加强环境保护的力度，加快建设资源节约型和环境友好型社会。
四、规划的发展目标、战略定位与重点任务
（一）发展目标
1.经济总量目标
从2011年到2015年，规模以上机械装备制造业总产值以年均22.5%的速度递增，从2010年的180.8亿元增加到2015年的500亿元，使机械装备制造业成为莆田市的支柱产业之一，使莆田市成为福建省机械装备制造业中特色鲜明、重点突出的重要区域。
工业增加值从2010年的57.6亿元，增长到2015年的150亿元（达到总产值的30%）。经济效益稳步提高，税收、利润、劳动生产率等经济指标与工业总产值同步增长。
2.产业结构调整目标
进一步完善现有的机械工业园区，按照产业链分工和“专业化、规模化、产业化”原则，推进资产重组和地区性产业集聚，构建和发展具有上、下游产业关联特色的、具有国际竞争力的现代化产业带。
对于各行业中规模较大的企业，通过发行股票、企业重组并购等方式，进一步扩大生产规模和提升竞争力，打造成若干主要进行总装生产的大型龙头企业。积极引导和扶持中小型企业向“专、精、特、新”的方向发展，加强技术创新，进行产业升级。
支持在机械工业园中建设专业化零部件生产企业和锻造、热处理、表面处理等专业化工艺协作企业，完善协作配套体系。
整治污染、能耗较大的行业。表面处理（电镀）生产原则上全部进入专设的园区。在国家《铸造行业准入条件》发布实施后，对不符合条件的企业进行整顿，对有意继续从事铸造生产的企业促使其转移到铸造专业园区发展。
3.技术创新目标
以企业为主体，产学研相结合的区域技术创新体系基本建成。大中型企业普遍建立企业技术中心；在重点工业园区建立公共技术研发中心。“十二五”期间，力争新建5-7个省级企业技术中心；重点企业的研究开发经费达到年销售额的3％以上。
提高企业人才素质，2015年工程技术人员占全体员工的比例达到15%。新产品产值占工业总产值的比例达到20%。
（二）战略定位
1.产业定位。
重点发展汽车及汽车摩托车配件（包括汽车电机）、机床、产业机械（包括石材机械、印刷机械、塑料机械、木工机械、农业机械、模具等）、船舶修造、金属制品等五个主导产业，积极培育电子专用设备、医疗器械仪器、工程机械、港口装备、重大装备等新兴产业，大力扶持机械加工、铸造、锻压、热处理等基础配套产业。
2.空间定位
立足于现有优势产业基础、重大项目布局、工业园区规划和地理交通条件，建议进行以下产业布局：
（1）在涵江“莆田高新园区”开辟机电产业园，发展汽车变速器、内燃机喷油器、汽车摩托车零部件、机床及数控刀具、产业机械、金属制品等重点产业，培育电子专用设备等新兴产业，发展机械加工、热处理等配套产业。
（2）利用秀屿区港口优势及已落户的一系列重大项目的产业发展优势，扶持船舶修造、重大装备、海洋工程装备、木工机械等产业的发展。
（3）在荔城区的黄石、北高等地重点扶持高附加值的石材机械（尤其是新式智能矿山机械）的发展，鼓励发展汽配或特种车制造业，积极承接整车产业链的延伸。
（4）扶持仙游汽车电机产业做强做大，鼓励研发新产品；支持以东亚、新万鑫为代表的汽配及金属制品产业的发展。支持发展新型工程机械。
（5）以建设“海峡鞋业科技城”为契机和载体，积极发展制鞋机械与模具的发展。
（6）在涵江区赤港华侨经济开发区建设铸造工业园，重点发展高水平、低污染的绿色铸造产业，部分满足全市装备工业配套的需要。
（7）在涵江区三江口港区开辟汽车产业园，发展汽车产业，主要是新能源汽车。
（三）重点任务
1.重点发展的产业及产品。重点发展汽车和汽摩零部件、数控机床、产业机械、船舶和金属制品5个产业，同时积极发展工程机械、大型港口机械、模具、农业机械、木工机械等产业。
（1）汽车、汽摩关键零部件和内燃机
发展目标：2015年总产值将达到50亿元。
①新能源汽车开发。引进国内汽车骨干企业的整车技术，发展混合动力汽车（以LNG为能源的汽车）及其专用车，重点开展驱动电机技术及车辆相关附件的节能技术，实现产业化。
②高效洁净内燃机开发。引进日本技术，开发高效洁净、符合国ⅵ排放以上标准的汽车发动机,发动机排量2L-3L。
③关键零部件开发。开展电控柴油机总体设计匹配技术、共轨系统、自处理系统与发动机的匹配研究，开发气体燃料燃烧喷射组织技术及其喷油系统。
开展汽车、摩托车变速器、制动系统、混合动力汽车空调机、转向器、驱动桥、发动机起动发电一体机、车用直流微电机、汽车活塞环、汽车内饰件的研发。
④混合动力汽车电机的开发。实施专利技术,开发功率20-200kw混合动力汽车电机。
发展途径：充分利用国家给予的特殊政策，利用兴化湾高位滩涂围海造地提供的土地资源，通过引进具有实力的汽车整车及配套的零部件制造商，发展混合动力汽车，形成完整的产业链，在较短时间内形成产业规模。依托兴化湾南岸港口建设，围海造地、临港产业的项目带动，发展LNG低温液体运输车、钢板运输车、重型汽车、工程汽车等各类专用汽车。
促进现有汽车摩托车零部件企业做大做强，形成产业集群，并争取进入跨国汽车公司的全球采购体系。
（2）机床
发展目标：机床产业2015年总产值将达到30亿元。
①主机
经济型数控铣床是莆田市机床的主导产品, 已形成了较强的制造优势和生产规模,目前市场需求仍然旺盛, 为莆田高档数控机床发展积累了产业基础。当前要提高产品技术含量,发展延伸产品,向加工中心、多轴联动机床发展，巩固产业优势。
“十二五”期间，重点开发高精度、智能化、复合化数控机床、高性能数控系统和关键功能部件。重点发展面向航空航天、船舶、发电设备制造业需要的重型、超重型数控加工机床、多轴联动及复合加工机床、高速及高效加工机床、大型、精密数控机床等。开发面向汽车关键零部件制造需要的高效、高可靠性、柔性自动化生产线等。发展面向超精密加工技术、装备以及检测技术。
开发产品：
多轴车铣复合中心，在一次装夹情况下，完成车削、铣削、钻孔、攻丝等多种工序；
多主轴和多刀架机构数控车床，配用机械手上下料，延伸发展配备有砂轮库并可自动换砂轮、自动修磨砂轮的高磨削中心。
铣钻床、镗铣床、立式加工中心、电加工切割机床及其他专用数控机床。
激光机床，含激光切割、激光打孔、激光焊接。
②数控系统。重点开展高性能运动控制技术、高性能伺服驱动技术、工艺应用软件、自动化编程、批量化生产技术等相关技术研究，开发高性能数控系统，开展面向高性能数控装备的典型应用和示范。
③关键功能部件。重点开发高速高精度主轴单元、动力刀架、高速换刀机构，高速／高精度数控转台、复合摆角铣头、高速／精密／重载滚珠丝杠及直线导轨等关键功能部件，提高可靠性，形成批量生产能力。
④精密工具及工具系统。重点开发面向航空航天、汽车、船舶、能源装备、轨道交通等重要领域急需的高速高效高精切削刀具及工具系统。推动莆田新世纪电子材料有限公司居国内领先的数控微钻产业化。
⑤机床铸造。重点提高机床铸件生产能力，包括年产能力和单件大型铸造能力，推动莆田煌兴机械配件铸造厂等高牌号机床铸件产业化水平。
发展途径：主要依靠现有企业扩大规模、提高技术水平、延伸上下游产业链，壮大行业。同时积极引进台湾地区的机床企业。
完善协作配套体系，通过主机厂办分厂和引进协作配套企业的途径发展协作配套产业（如精密铸造、精密加工、热处理、钣金加工等），在莆田市基本形成比较完善的机械加工工艺配套体系，同时积极引导企业与泉州、福州、三明等周边地区建立良好的协作配套关系。
（3）产业机械
发展目标： 2015年总产值将达到45亿元。
莆田市发展产业机械具有技术优势和市场优势。如石材机械、汽车摩托车零部件加工专用设备、塑料吹瓶机、塑料包装机械等。上述专用设备都是福建省比较短缺的产品，市场竞争也不太激烈。另外这些专用设备与金属切削机床的制造工艺有许多类似之处，可以利用机床产业的协作配套资源同时发展。主要发展以下新产品：
石材机械：大型数控石板材加工机械、高效荒料开采机械、聚晶金刚石材料、高效金刚石刀具、石材磨料磨具、钢砂锯条及与石材工业发展相配套的机械装备，培育发展石材产业集群。
塑料包装印刷机械：新型塑料吹瓶机、自动化移印机、金属容器精冲模具。
汽车摩托车零部件加工设备：自动活塞环生产线、活塞环加工中心，铝件压铸机。
制鞋机械：鞋帮设备、鞋底设备、成形设备、等离子熔射成形快速鞋模制造设备。
农业机械:50千瓦以上中耕拖拉机及配套机具，符合国家产业政策的节能环保的拖拉机运输机组。
木工机械:数控制材生产线、数控木材镂铣机、木工成形刨床、木工家俱雕铣机。
模具:大型精密型腔模具、精密压铸模具、精密冲压模具、高档模具标准件等快速模具。
LNG利用项目：LNG冷、热、电联产项目，LNG城市公交汽车改造，LNG动力工程机械、工业锅炉改造、燃气中央空调机，LNG运输槽车，低温、高压阀门等。
发展途径：主要依靠现有企业基础，提升产品技术含量，增强创新能力，发展产业链，做大做强传统产业规模，发展LNG新能源、高效节能新兴产业的机械装备。同时利用莆田市和周边地区产业机械的市场优势，结合台湾产业机械的技术优势，引进台湾的产业机械企业，扩大行业规模，增加产品品种。
（4）船舶
发展目标：2015年总产值将达到40亿元。
以修造船舶为主，同时发展海洋工程装备和远洋渔船、运输船、特种船、工程船、工作船等中小型船舶。
发展途径：充分利用湄洲湾和兴化湾岸线资源，进一步加强与国内外大型船舶企业的沟通联系，积极引进资金和技术，加快推进湄洲湾东吴修造船基地建设；在大力发展修船业务的同时，努力提升高技术高附加值船舶设计开发能力，争取建造远洋渔船、运输船、特种船、工程船、工作船等中小型船舶。
（5）金属制品及金属材料精加工关键设备
发展目标： 2015年总产值达到140亿元。
重点发展高速高效脱脂成套设备、薄带钢加工设备、UOE大直径缝焊管关键设备。
发展镀层钢板，如热镀锌钢板、电镀锌钢板、电磁钢板、彩涂钢板、镀铜钢板、不锈钢板、汽车钢板等。
发展产品：压力容器，如用于LNG、液氮、液氧储存的压力容器，LNG输送管道等；发展易拉罐等包装材料。
发展途径：主要依托鞍钢冷轧板厂投产及现有企业的升级扩大。
2．积极培育的产业及产品
（1）电子专用设备。电子专用设备主要有电子整机装联设备、半导体设备、平面显示器设备和电子测量仪器等，是电子信息产品生产技术和工艺技术的高度融合，处于电子信息产业链最高端，基础性强、关联度高，是技术难度最大，复杂度、附加值和进入门槛最高的领域，我国目前还主要依靠进口。莆田市电子工业比较发达，对电子专用设备的需求量很大。目前已经有一些企业开始进行PCB数控钻孔机等电子专用设备的研发制造。“十二五”期间应给予大力扶持，使其快速发展。可以先行开发的产品有：高精度PCB钻铣机床、PCB印刷机、THT焊接机、SMT焊接机、离子注入机，光伏生产线设备、封装设备、半导体检测设备、TFT-LCD自动化机械设备、电子元件成型机、精密塑封模、压铸模、冲模 、模具标准件等领域等。
（2）医疗器械及仪器。利用莆田籍人士掌握全国80%民营医院的优势，培育发展医疗器械和医疗仪器产业，并在莆田形成辐射全国的医疗器械及仪器生产和交易基地。可以先行开发的产品有：各种手术器械、诊治器械、康复器械、检查诊断仪器等。
（3）工程机械：
发展目标：主要发展混合动力装载机／挖掘机，2015年总产值达到10亿元。
我省装载机、挖掘机产业是我省机械工业的支柱产业，动力系统仍然是内燃机。“十二五”期间，围绕工程机械动力系统的节能减排，以我省装载机主导产品50型（载重量5吨）装载机为基型，开展混合动力关键技术研究；以混合动力复合方式、动力参数匹配、能量管理系统、能量回收方法以及混合动力专用部件为突破口，研制新一代混合动力装载机和挖掘机。
发展途径：与省内装载机、挖掘机企业合作，引进装载机、挖掘机整机技术和关键零部件，采用本市生产混合动力电机，发展新能源装载机和挖掘机。
（4）港口装备
发展目标：2015年总产值达到7亿元。
重点发展斗轮堆取料机、装船机、铁矿石卸船机、四车翻车机卸车系统等大型港口散料装卸系统；铁路敞车重型翻车机；以及环保高效集装箱全自动化码头装卸系统等关键装备。
发展途径
依托湄洲湾林浆纸一体化项目、LNG项目、国投湄洲湾煤碳码头及煤碳、矿石中转基地产业优势、向莆铁路和湄洲港等大进大出运输优势，引进大型装卸搬运机械企业，发展大型港口机械。
3．大力扶持的协作配套产业
建立完善的机械工艺协作配套体系，是促进莆田市机械装备业发展的重要措施之一。协作配套企业投资较高、经济效益相对较低，应给予扶持。要根据机械主机产品的发展情况，有意识地引进或由主机厂发展机械加工、精密铸造、锻造、热处理、钣金加工（生产机床和专用设备的覆盖件等）等配套企业，完善本地的机械工艺配套体系。
铸造产业建议发展的产品有：镁合金压铸产品，主要是摩托车、汽车、家电配件、建筑装饰材料；单件20吨以上铸铁件，无污染、少污染铸钢件，精密铸造，包括铜合金、铝合金、有色金属铸件，高精度电子铜带生产。
莆田市地窄人稠，环境保护压力很大；目前规划的铸造产业园不可能满足全市机械装备业配套铸件的生产要求。从这个现实情况出发，不宜大规模建设生产普通灰铸铁和一般铸钢件的铸造企业。莆田铸造企业应发展精密铸造、特种铸造、有色金属铸造等附加值较高的产业，并在建设时做好环境污染治理工作；普通灰铸铁应以外协为主。
其他协作配套产业建议发展一般金属切削加工和精密加工，钣金加工，锻造，热处理（特别是真空热处理等高端热处理工艺）等专门化工艺协作企业。
4．重点建设的装备工业园区
重点建设以下机械装备工业园区：
（1）莆田高新园区机电工业园
莆田高新园区位于涵江，于2002年成立，规划核定面积11.05平方公里，目前主导产业是电子信息业。园区拥有57家机械冶金企业；其中规模以上机械企业19家，2007年总产值23.26亿元。主要产品为数控机床、汽车摩托车零部件和金属包装与金属结构制品。
园区正在建设100公顷的机电工业园，位于现有园区的北部。根据园区现有的基础和市场情况，确定机电园的主导产业为：汽车及汽车摩托车零部件、数控机床、产业机械、工程机械、电子专用设备等。
（2）秀屿工业区。主导产业为船舶、木工机械、模具、医疗器械、金属制品和金属精加工装备、港口装备。
（3）黄石、北高工业区。主导产业为石材机械、汽车零部件、大型精密模具。
（4）仙游工业区。主导产业为汽车零部件（以汽车电机为主）、金属制品、拖拉机组、木工机械。
（5）制鞋基地。主导产业为制鞋机械与模具。
（6）铸造产业园。铸造产业园选址在涵江区赤港华侨经济开发区，该地块总面积约430多亩，北临福厦高速公路，东临江口镇滩涂地，西临赤港田地，南临兴化湾，且靠近海边，远离居民住宅区，又在福泉高速路交通出口处，交通便捷。该园区主要建设精密铸造、有色金属铸造、特大特重或具有特殊性能的特种铸件产业。
5．重点建设项目。莆田市“十二五”期间初步安排机械装备制造业重点建设项目19项，总投资141.8亿元，建成之后能够增加年产值398.4亿元（详见附件4）。
6．重点招商引资产业。莆田市机械装备制造业目前的基础还不够雄厚，仅靠现有企业的发展要实现规划的目标是不够的，因此必须大力进行机械装备制造业的招商引资工作。应该充分利用全市的各种优势，力争引进若干家国内的大中型机械企业以及台湾地区和国外的装备企业。主要引资产业如下：
（1）汽车、汽摩关键部件和内燃机建设内容:
①新能源汽车
②新型内燃机
③混合动力汽车电机
④柴油机供油器
（2）摩托车配件
①摩托车发动机体铸造与加工
建设内容:建成主要与本田摩托车配套的发动机体铸造与加工生产线，年产300-400万件，产值2亿元，规划用地100亩，投资1亿元。
②亚洲最大的摩托车制动器中心
建设内容：到2012年建成亜洲最大的摩托车制动器制造中心，年产500万台套的摩托车制动器总成，可与本田、铃木，雅马哈等世界品牌摩托车配套，产值2.5亿元，规划用地150 亩，投资1亿元。
③摩托车活塞环。
（3）汽车配件
①汽车发动机的电机和控制电机。
②无石棉制动器摩擦片。
③汽车发动机动力核心稀土陶瓷合金活塞环及其配套项目。
④电动汽车配套产品：如电动汽车空调机、电动汽车转向器、电动汽车驱动桥等汽车电子产品。
⑤汽车电子产品：无钥匙智能门锁、箱锁，车内自动监控及消防装置，车胎气压监控及自动充气系统，防追尾控制系统。
（4）数控机床
①加工中心：高速、高精、重型立式、卧式、龙门、五轴联动加工中心。
②数控机床 ：数控铣床、数控镗铣床、数控磨床、数控钻铣床。
③数控系统：高中档数控系统及交流伺服驱动器。
④高精数控机床钣金及功能部件：滚珠丝杆、线轨、主轴等。
（5）工程机械。使用LNG的挖掘机、装载机、叉车等工程机械，混合动力工程机械。
（6）产业机械
①石材机械：大型数控石板材机械、高效荒料开采机械、聚晶金刚石材料、高效金刚石刀具、石材磨料磨具；
②塑料包装印刷机械：新型塑料吹瓶机、自动化移印机、金属容器精冲模具，重点发展计算机直接制板（CPT )、数字化工作流程；数字喷墨印刷设备、高性能高可靠性多色单张纸胶印设备等。
③汽车摩托车零部件加工设备：自动活塞环生产线、活塞环加工中心、铝件压铸机，
④木工机械：数控制材生产线、数控木材镂铣机、木工成形刨床，
⑤制鞋机械：鞋帮设备、鞋底设备、成形设备、等离子熔射成形快速制造鞋模。
（7）造船及船用设备
①船舶建造。
②船舶修理。
③船用起重机、船仓空调设备、舵机、锚绞机等船用甲板机械。
（8）运输车辆.乘用车，专用汽车。
（9）压力容器与管道。用于LNG、液氮、液氧储存的压力容器，LNG输送管道。
（10）电子专用设备
①高精度PCB钻铣机床、PCB印刷机、THT焊接机、SMT焊接机及其他电子整机装联设备。
②半导体制造设备。
③平面显示器制造设备。
④电子测量仪器。
（11）医疗器械及仪器。各种手术器械、诊治器械、康复器械、检查诊断仪器等。
（12）铸造、锻造、热处理
①镁合金压铸产品生产。
②单件20吨以上铸铁生产、无污染、少污染铸钢生产。
③精密铸造，包括铜合金、铝合金、有色金属。
④高精度电子铜带。
⑤精密锻造。
⑥热处理。
五、支持规划落实的政策措施
莆田市委、市政府近年出台了《关于加快工业发展的若干意见》、《莆田市工业园区优惠政策》等政策措施，极大地推动了莆田市工业的发展。在促进机械装备制造业发展的工作中，要认真贯彻执行这些政策措施。为加快机械装备制造业的发展速度，尤其要注重以下几项重点。
（一）加强招商引资工作。重视重大工业项目的策划、招商和服务工作，加强与世界500强企业、央企、上市企业、行业龙头企业的对接合作。重视临港重化产业的发展，抓住台湾机电、石化产业转移的有利时机，开展有效对接。继续实施民资回归工程，争取更多莆商回乡投资创业。
（二）推进企业改制上市。认真贯彻执行市政府《关于充分利用资本市场促进经济发展的意见》（莆政综〔2007〕39号）和补充意见文件精神，建立上市企业培育机制，重点抓好优质企业的培育、辅导、推荐等上市工作。鼓励企业通过收购、兼并、合资、合作、参股等方式，引导企业通过股权招商，扩大股权融资规模。吸引国内外战略投资者加盟，做强做大。
（三）扶持中小企业成长。实施中小企业成长工程，通过设立工业集中区、专业加工区，建设标准化厂房，建立科技孵化基地等形式，引导民间资本和优秀管理人才、科技人才创办技术资金密集型工业企业和现代服务企业，建立多层次发展的工业体系。引导中小企业走“专、精、特、新”的发展路子，鼓励支持中小企业与大企业建立稳定的原材料、零部件供应及技术进步等方面的协作关系，形成较强的生产配套能力。
（四）提升企业创新能力
加大“企业技术创新费用加计扣除减免企业所得税”和“国家对高新技术企业所得税优惠”等政策的宣传和落实，鼓励企业创新，促进传统产业加快由委托加工向自主设计加工和自主品牌生产转变。
支持企业组建各级技术中心、公共技术服务平台，对被认定为高新技术企业、创新型企业（项目）及优秀新产品等的给予奖励。
推进产学研协作，充分利用“6·18”等平台，鼓励企业与高等院校和有关技术机构加强联系，嫁接和应用高等院校的研发成果。
建立知识产权技术开发与技术创新激励机制，以工业创新推动创新型城市建设发展。支持企业建立现代企业制度，组织开展最具市场竞争力企业评选活动，引导企业创新管理方式，提升管理质量。
（五）构筑人才高地
树立人才是第一资源的理念，鼓励企业引进“高、新、尖”人才，全面构筑人才高地，提升核心竞争力。企业在产品研发、技术入股和聘任职业经理人中，引进紧缺、急需的高技能且具有高级职称的专业技术人员，由市政府发给高层次人才生活津贴，其本人、配偶及子女户口可落在市区，不收城市增容费，子女入学享受当地居民同等待遇。
鼓励企业与职业学校联合创办培训班，实行定向培养。莆田学院、湄洲湾职业技术学院和各中职学校要合理设置和优化一批能服务我市产业发展的重点学科和专业，为企业培养技术性、专业性、适用性强的高素质技术工人。