标题: 城厢区：大力实施人才强区战略
发布时间: 2023-03-22 07:32
文号: 
发布机构: 湄洲日报
栏目: 县区动态
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zwgk/ptdt/xqdt/202303/t20230322_1807465.htm
正文:
人才是第一资源，创新是第一动力。在实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动中，城厢区厚植人才沃土，大力引进和培育各项事业优秀人才，打造群贤毕至、成列而飞的人才“雁阵”，带动产业经济腾飞。
春和景明，全省县区级医院首家国家标准化代谢性疾病管理中心在城厢区医院揭牌，柔性引进由福建省立医院内分泌科副主任兼研究室副主任、省百千万领军人才温俊平带领的专家人才团队。
这则“春消息”振奋人心，此次人才引进，将有效提高城厢区相关代谢病的临床诊治及科研水平，持续提升医疗领域高层次人才培育和吸纳能力。
城厢区委书记王文才强调，要深入实施人才优先发展战略，全方位培养、引进、用好人才。区长王文晖指出，要进一步完备人力资源服务产业链，为全区产业发展提供人才保障，真正实现“产业赋能”。
功以才成，业由才广。城厢区深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，大力实施人才强区战略，构建人才工作格局，搭建人才发展平台，创建人才引育机制，聚天下英才而用之，引人才“雁阵”筑起产业“矩阵”
人才引育 汇聚发展“新动能”
科技型企业核心竞争力就是人才和技术。地处城厢区的中电望辰科技有限公司是中国电子信息产业集团下属企业，成立仅4年，就从科技型中小企业发展成国家高新技术企业、省“专精特新”企业及“瞪羚”创新企业，列入首批财政支持中小企业数字化转型试点。
该公司董事长夏刚介绍，公司对内打造一支由高工、博士、硕士等组成的高素质专业人才队伍；对外建立以院士、教授、行业专家等组成的高端专家智库，公司获评福建省产业领军团队、莆田市高层次创业创新团队，团队10余名成员入选省市级人才。
中电望辰科技有限公司的发展和夏刚的引进是城厢区培养产业龙头和领军人才的一个缩影。紧盯电子信息、新型功能材料等战略性新兴产业，城厢区加强产业类人才需求对接，动态发布急需紧缺人才目录，探索建立产业链关键核心技术攻关“揭榜挂帅”制度，大力引进高层次领军人才和团队，促进人才链与产业链有机衔接。仅2022年，该区新增省级产业领军团队一支、省级高层次人才5名、行业急需紧缺人才261名。
“实施人才优先发展战略，人才链、创新链、产业链‘三链’融合，高端人才纷至沓来。”城厢区委组织部副部长、区委人才工作领导小组办公室副主任陈毓卿介绍，全区现有省级产业领军团队4支、众创空间8家、科技小巨人领军企业20余家，省级院士专家工作站3个。
春意融融，正是春耕时节。城厢田间地头、果蔬基地处处活跃着“科特派”的身影。一同走访的城厢区区委人才办负责人柯秋霞说，全区现有省市科技特派员100人，实现“科特派”创业和技术服务行政村全覆盖。
人才下沉、科技下乡，乘着校地合作的东风，众多高校、科研院所专家带着技术与团队，忙碌在城厢区工业园区、规上企业、医院诊所，为发展“开良方、出良策”。
“区委、区政府十分重视医疗人才的发展和培育，不断完善医疗人才梯队，促进学科做精、做专、做强，让群众在家门口享受高水平的医疗服务。”在城厢区医院，院长刘华山感受颇深。
记者了解到，该区充分发挥名医领衔、示范、带教、辐射引领作用，柔性引进口腔科、外科、内分泌科等5个高层次人才团队、16名高层次卫生技术人才。去年，首次通过免笔试直接面试形式引进5名紧缺岗位高层次医疗人才，有效提升引才用才的针对性和精准性。
中国工艺美术大师、国家级非遗项目莆田木雕代表性传承人、“大国工匠”郑春辉有60多件作品荣获国家级、省部级奖项。如今，他常常指导学生创作。“建立木雕艺术馆很关键的在于人才培养，二元制教学培养的雕刻人才具有更扎实的理论基础、更宽广的实践空间，我将在人才培养和探索创新上更加努力。”
工艺美术是城厢区的传统优势产业，该区依托莆田国际油画城、春晖艺术馆、庄严苑等基地，持续深化“名师带徒”培养模式，推动油画、木雕、佛像等领域人才薪火相传。
平台建设 打造人才“聚宝盆”
去年8月，市人力资源服务产业园落户九龙小区后，该区出台政策，探索有偿咨询、聘请顾问、兼职挂职、技术合作开发等灵活引进人才方式，目前已入驻7家企业。
聚焦“六园千亿”产业高质量发展定位，建设人才中心和创新高地，打造金融服务中心，赋能实体经济发展。
“对金融机构聘用专业人才给予房租补贴，对985、211高校毕业生每月800元；硕士研究生每月1500元；博士研究生每月3000元。员工的子女义务教育阶段入（转）学，给予就近就学统筹保障……”作为全市现代服务业集聚区，城厢区立足于服务全市的发展思路，率先出台《建设金融服务中心引导金融服务实体经济的若干措施》，涵盖落户奖励、租金补助、经营贡献奖励、金融创新激励、人才引进支持等一揽子优惠政策，目前已有10余家金融机构有意入驻中心。
走进中电科创城先导区，新入驻的企业杰木科技有限公司工作人员正有序办公。这家由著名IC设计厂商联发科集团投资的智能芯片设计公司，汇聚20多名来自全国各地的顶尖研发人才，2020年入选莆田市创新创业团队。
“中电科创城为我们提供一个全新的工作环境，一系列优惠政策让我们实实在在感受到区委、区政府引才的力度与决心。”杰木科技有限公司人事科主任林雪理说道。
目前，全市首家省级工业园区职业技能提升中心在华林园区建成投用，提升了园区的人才服务水平和承载功能。该区出台了《民办职业培训学校管理办法》，鼓励兴办各类营利性、非营利性民办职业培训机构。同时，将职业技能提升工程列入为民办实事项目，对开展职业技能提升培训发放补贴；积极推荐申报建设技能大师工作室，当前，全区共有国家级技能大师工作室1家、省级6家、市级9家。
创优环境 营造留才“生态圈”
让人才事“好办”，把人才事“办好”，给人才“家的温暖”，城厢区历来执着优化人才服务。
在人才落户、住房、医疗、教育等方面实行一站式服务，全方位解决人才后顾之忧。去年，该区共解决人才子女就转学37件，建设七中山人才公寓74套，共兑现人才津补贴、住房补助等资金419万元。
坚持党管人才原则，强化“一把手”抓“第一资源”，城厢区及时调整充实区委人才工作领导小组，27个职能部门统分结合、上下联动，形成了区委统一领导、组织部门牵头抓总、职能部门分工协作、社会力量广泛参与的人才工作格局。
城厢区委常委、区政府党组成员、区委人才工作领导小组副组长黄美光介绍，该区推行领导干部直接联系服务企业、人才制度，25名领导干部挂钩联系企业134户，联系高层次人才56名，搭起政府与专家人才沟通交流平台，推动领导干部联系人才工作经常化、制度化、长效化。此外，不断丰富城厢人才月活动内涵，组织开展学术研讨、经验交流、人才联谊等系列活动，大力营造识才、爱才、敬才的浓厚氛围。
真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才，城厢区求贤若渴，不拘一格，培养造就大批德才兼备的高素质人才，积极打造区域人才高地，为城厢高质量发展提供有力人才保障和智力支撑。
（记者 黄凌燕）