标题: 关于印发《2006年全市安全生产工作要点》的通知
发布时间: 2006-02-27 08:00
文号: 莆市安监〔2006〕16号
发布机构: 
栏目: 其他公开信息
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/yjglj/zfxxgk/fdzdgknr/qtgkxx/201911/t20191101_1421248.htm
正文:
莆市安监[2006]16号
各县（区、管委会）安监局（安监科）：
《2006年全市安全生产工作要点》经局务会议研究通过。现印发给你们，请结合当地实际，认真落实好今年的各项工作任务，推动全市安全生产状况的稳定好转。
二OO六年二月二十七日
2006
年全市安全生产工作要点
2006年全市安全生产总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻十六届五中全会和全市经济工作会议精神，以科学发展观统领全局，坚持安全发展，强化企业主体责任，强化政府监管职责，严格管理，严格执法，落实经济政策，加强源头管理，建立长效机制，推动全市安全生产形势稳定好转。
根据以上工作思路，今年要重点抓好以下七个方面的工作：
一、制定落实安全发展规划，完善安全生产控制指标体系。
根据十六届五中全会通过的《建议》要求，把安全生产专项规划纳入我市“十一五”经济社会发展的总体规划，做到有指标、有项目、有资金、有措施。加强与发改委财政等部门的沟通联系，落实有关项目和资金保障。通过编制规划，对影响当前安全生产领域存在的一些重大问题和突出薄弱环节，提出“十一五”期间解决的途径和措施意见，进一步增强安全生产工作的指导性。通过规划，把安全生产纳入干部政绩考核内容，统一规划，统一部署，同时推进，同时考核，促进安全生产与经济建设协调发展。完善安全生产控制指标体系和考核制度，把安全生产控制指标和绩效评估工作相结合，增强安全生产目标责任制的针对性和有效性，推进“一票否决”制度的有效落实。进一步加大安全生产考核与奖惩制度，定期公布指标完成情况，加强预警和监控，确保安全生产责任制的有效落实。
二、唱响“发全发展”，加强安全文化建设，提高全民安全素质。
以开展全国第五个“安全生产月”为契机，以“安全发展、国泰民安”为主题，加大宣传教育力度，使“以人为本”的科学发展观和“安全发展”的指导原则广泛深入人心，动员全社会更加关注，广泛参与安全生产工作。进一步强化安全教育培训，在内容方面要突出“五种人员”:即要加强对政府和部门主要负责人的安全教育培训，帮助他们牢固树立安全发展的观念。加强对安全监管监察员的教育培训，帮助他们提高政治业务素质。加强对企业负责人的教育培训，帮助他们增强安全法制观念，落实企业主体责任。加强对特种作业人员和农民工的宣传教育培训，帮助他们提高自我保护的技能。加强全社会的安全宣传教育培训，提高全民安全素质。在方式上要抓好“二个结合”
：
一是要把日常工作与集中重点开展的工作结合起来，既抓平时，又抓“安全生产月”等重点时段的宣传教育。二是要把监管监察与现场宣传教育结合起来，在监管监察工作中向企业大力宣传安全生产法律法规和安全常识，提高宣传教育的实际效果。
三、
深化安全专项整治，确保重点行业的安全稳定。
督促安全生产十个项专项整治工作牵头部门切实履行职责，继续按照各自的整治方案，有重点、有步骤地深入开展专项整治活动。坚持把专项整治与安全执法、日常监督检查和长效机制建设紧密结合起来，打击非法，规范合法，努力实现从集中开展安全生产专项整治向规范化、制度化、经常化管理转变，逐步提高事故多发行业和领域的安全生产管理水平。非煤矿山方面：要认真贯彻落实《莆田市2006年深化非煤矿山安全生产专项整治工作方案》的文件精神，明确非煤矿山整改时间不超过2006年6月30日，严格把关，对不具备颁证条件的，除坚决不能予以办证外，还要依法责令其限期整改，并通知有关部门暂扣证照，对整改后仍达不到标准的，要依法提请关闭。危险化学品方面：要认真实施安全许可制度，强化源头管理。今年3月3日之前未能获得经营许可，6月30日之前未能获得生产许可的单位，都要依法予以关闭；加强安全生产教育和培训工作，做到持证上岗；严格执行危化品生产储存建设项目安全审查制度；严格执行剧毒化学品使用单位储存装置安全评价备案登记制度；强化对重大危险源的监控，防止事故发生；督促、指导危化品企业深入开展查隐患、反“三违”活动。
四、强化行政执法，提高行政执法质量和效能。
一是强化执法意识，加大执法力度。
各级安全生产监管部门和负有安全监管职能的部门要认真履行法律法规赋予的神圣职责，把安全执法作为第一要务来抓，要根据安全生产工作存在的突出问题和薄弱环节，集中监管骨干人员、联合相关职能部门、邀请主流宣传媒体，对重点地区或某一带倾向性的薄弱环节实施联合执法，对对抗执法或拒不整改的企业，要强制执行，形成强大的执法高压态势和强烈的社会警示效应，树立执法权威。
二是突出工作重点，提高执法效能。
对事故多发地区和企业、事故多发的行业和领域，要进一步加强事故分析，把握安全生产工作规律，有计划地组织开展违章作业、超速超载、无证上岗等专项执法，防范重点灾害，整改薄弱环节。要建立健全安全生产行政执法责任制，实行决策、执行、监督相互分离制约的执法工作机制，不断提高执法质量，规范执法程序，规范自由裁量，防止执法主体错位、执法程序违规和乱作为现象。
三是创新工作手段，提高执法水平。
要加强对执法对象摸底排查，建立执法数据库，加强分类指导和跟踪监督，提高执法的针对性。积极推广使用安全生产执法软件，规范执法行为。要切实加强安全生产信息网络建设，严格事故报送制度，加强事故分析预测，为工作决策提供科学准确的依据。
四是严格事故查处，强化责任追究。
要坚决按照“四不放过”的原则，对所有事故都要及时认真组织调查，对有关责任人员特别是负有领导责任的，要依法查处，同时，还要依法追究不具备安全生产条件企业的经济责任，强化社会警示作用。
五、深入开展创安全生产合格乡镇。
继续按照省政府安委会制定的《实施方案》和《考核细则》，扎实推进安全生产合格乡镇深入开展，指导帮助乡镇政府进一步加强安全机构和制度建设，加强宣传教育和隐患整治，加大安全投入，改善工作装备，落实工作责任，真正做到安全生产工作“关口前移，重心下移”，通过举办第二期乡镇长安全培训及乡镇安全员委托执法培训，进一步提高乡镇安全生产管理水平。要建立安委会成员单位挂钩共建制度，每个安委会成员单位确定一个乡镇（街道）作为安全生产合格乡镇共建联系点，明确工作目标，加强组织领导和工作指导，每年根据辖区内安全生产工作的实际情况，帮助解决安全生产重点和难点问题，各县区安办要以典型引路，及时总结推广工作经验，确保创安全生产合格乡镇活动取得实效。
六、推进行政许可，强化安全源头管理
一要严格把好源头关。
所有证照的发放，必须坚持资料与现场检查相结合，以现场检查为准的原则，严格发证标准，把好源头关。凡是不符合法定安全生产条件的企业，以及未进行“三同时”审查的建设项目，一律不得颁发安全生产许可证，企业不得擅自组织生产经营。
二要确保发证质量。
加强对安全评价机构的管理和规范，凡发现安全评价报告弄虚作假的，要一律取消其评价资格，并追究相关人员的责任。要严格现场检查，督促企业认真按照评价报告指出的问题，切实整改事故隐患，努力改善安全生产条件，积极做好申报领证工作。
三要
加强对已发证企业的后续管理。
发现不再具备安全条件的，坚决予以暂扣证处理。凡逾期没有提出申请，或是已提出申请经限期整改后仍不符合安全条件的，一律予以关闭取缔。
七、以巩固“先教”活动成果为契机，加强队伍建设。
按照规范设置，提高权威，理顺关系，强化职能的思路，继续推动各级安全生产监管机构的建设，各级安监部门要积极向政府反映争取，落实安全监管专业执法队伍的机构、编制和经费，解决安监队伍力量不足问题。以巩固“先教”活动成果为契机，进一步加强行风建设，加强安全生产监管人员思想政治和业务素质培养，大力弘扬求真务实的作风，牢固树立服务基层、服务企业的思想。继续开展安监系统业务技能和安全生产知识竞赛、鼓励安监人员积极参加注册安全工程师考试，努力培养一支“思想过硬，作风优良，业务精通，秉公执法”的执法队伍。进一步加强安监系统党风廉政建设，严格执行安监系统“九条禁令”，继续做好清理纠正国家工作人员和国有企业负责人投资入股工作，健全领导干部述职述廉制度，增强拒腐防变能力，实行竞争上岗和干部轮岗制度，营造“风正气顺，政通人和”的良好工作环境。
八、加强安全生产综合监管，强化安全生产工作合力。
各级安监局作为同级政府负责安全生产综合监管职责的部门，要理直气壮地代表政府全面履行综合监管工作职责，充分运用安全生产委员会办公室综合协调、目标管理、事故查处、工作通报等手段和载体，加强对同级安全生产职能部门、行业管理部门和下级政府的监督检查与指导协调，既要积极支持配合其他部门的工作，又要大胆监督监察检查。建立安委员成员单位联席会议和联络员制度，加强沟通，相互配合，努力营造安全生产齐抓共管的工作合力。
九、依法落实企业的安全生产主体责任。
通过加强监管和行政执法，指导和督促广大企业全面贯彻安全生产法律法规，建立健全安全责任体系。研究制定国务院《决定》明确的提取安全费、提高事故赔偿标准和安全生产风险抵押金三项经济政策，强化政策导向，在非煤矿山、危化品等高危行业逐步推行安全费用和风险抵押金制度。督促企业自觉加大安全生产投入，弥补安全欠账，提高企业安全保障能力。加强对企业各类从业人员特别是主要负责人的安全生产培训，对非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹等高危企业的主要负责人没有安全资格证的，一律按有关规定从严处罚。在抓好重点企业安全质量标准化试点的基础上，及时总结试点经验，推动其它行业安全质量标准化工作的开展。着重抓好非煤矿山、危险化学品和烟花爆竹领域的安全质量标准化实施工作，制定实施方案和考核标准，规范企业各项安全管理工作，提高企业本质安全。
十、加强重大危险源监控和应急救援体系建设。我市已初步建立重大危险源基础数据库，下一步要进一步研究探索重大危险源和事故隐患监管办法，逐步建立监控系统，实现重大危险源和事故隐患监控的系统化、规范化和科学化。要进一步加强应急救援工作，在有效整合全市应急救援资源的基础上，积极争取各方支持，加大投入，逐步建立和完善以消防、海事救援为核心、专业齐全的全市生产安全应急救援体系。各级各部门要进一步完善各级政府和企业，特别是重大危险源和事故隐患的应急救援预案，有针对性地搞好演练。