标题: 中共莆田市林业局党组关于在全市林业系统基层党组织和党员中深入开展创先争优活动的实施方案
发布时间: 2010-06-04 08:00
文号: 莆林党组〔2010〕12号
发布机构: 
栏目: 公众相关
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/zfxxgk/fdzdgknr/gzxg/201006/t20100604_436788.htm
附件与图片链接:
  图片: https://www.putian.gov.cn/public/images/gh_logo.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/pts_logo.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20201014-top-icon03.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20201014-banner.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20200907-dui-san.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20200907-dui-san.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/images/20201014-xltp01.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/images/20201014-xltp02.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/images/20201014-xltp04.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptslyj/images/20201014-xltp05.png
  图片: https://www.putian.gov.cn/images/20201014-ga.png
正文:
|
莆田市林业局
返回首页
政策
政府信息
公开指南
政府信息
公开制度
法定主动
公开内容
政府信息
公开年报
政府信息
公开申请
全部
机构职能
政策法规
权力运行
公众相关
规范性文件
价格财政资金
收起
当前位置：
首页
>
政府信息公开
>
法定主动公开内容
>
公众相关
索 引 号
PT00126-3000-2010-00096
文号
莆林党组〔2010〕12号
发布机构
莆田市林业局
生成日期
2010-06-04
标题
中共莆田市林业局党组关于在全市林业系统基层党组织和党员中深入开展创先争优活动的实施方案
有效性
有效
内容概述
党的建设 基层组织 党员 创先争优 意见 通知
索 引 号
PT00126-3000-2010-00096
文号
莆林党组〔2010〕12号
发布机构
莆田市林业局
生成日期
2010-06-04
标题
中共莆田市林业局党组关于在全市林业系统基层党组织和党员中深入开展创先争优活动的实施方案
有效性
有效
内容概述
党的建设 基层组织 党员 创先争优 意见 通知
中共莆田市林业局党组关于在全市林业系统基层党组织和党员中深入开展创先争优活动的实施方案
发布时间：2010-06-04 08:00
|
政策解读:
各县区（管委会）林业局（林办）、局机关党支部，市森林公安局党支部、各国有林场党支部：
在党的基层组织和党员中深入开展创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动，是党的十七大作出的重要部署，是巩固和拓展深入学习实践科学发展观活动成果的重要举措，是提高基层党建工作科学化水平的重要载体，是全面推进湄洲湾港口城市建设的现实需要。根据市委办公室《转发市委组织部、宣传部关于在全市党的基层组织和党员中深入开展创先争优活动的实施意见的通知》（莆委办[2010]31号）精神，结合林业工作实际，现就在全市林业系统基层党组织和广大党员中深入开展创先争优活动提出如下实施方案。
一、牢牢把握创先争优活动的指导思想和目标要求
深入开展创先争优活动的指导思想是：
认真贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以深入学习实践科学发展观、全面推进湄洲湾港口城市建设为主题，以加强党的执政能力建设和先进性建设为主线，紧紧围绕我市“以港兴市、工业强市”和“弘扬生态文明，建设港口林业”的发展战略，坚持从我市林业改革和发展的实际出发，改革创新，务求实效，着力提高党的建设科学化水平，促进林业系统基层党组织和广大党员在推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织的实践中建功立业，为全面推进湄洲湾港口城市建设提供强大动力和组织保证。
深入开展创先争优活动应达到以下目标要求：
1、推动科学发展。林业系统基层党组织要紧紧抓住发展第一要务，认真落实市委关于“以港兴市、工业强市”的发展战略部署和关于持续深化林改，建设港口林业的实施意见，进一步解决影响和制约科学发展的突出问题，不断完善各地各单位科学发展的规划、思路和举措，着力推进林业工作“五个转变”，力促经济发展方式转变，推动我市经济社会又好又快发展。党员以模范行动影响和带领广大群众努力完成各项工作任务，在转变发展方式、优化经济结构、强化项目带动、建设宜居城市、推动港城崛起等方面当先锋、作表率。
2、促进社会和谐。林业系统基层党组织是发挥维护稳定第一道防线作用，健全党群干群沟通机制，引导群众依法表达合理诉求，主动排查矛盾纠纷。党员积极践行社会主义核心价值体系，切实将其转化为精神信仰和基本价值取向，营造崇尚先进、积极向上的社会风气，坚持用科学发展观指导林业工作，千方百计为林区建设和林区的安定稳定提供优质高效的专业指导和法律保障。重点打击各类涉林犯罪，开展各项专项行动，有效地震摄和惩治涉林犯罪，依法保护林区的森林资源和生产生活工作秩序，同时保护林区群众的合法权益。及时了解群众思想动态，做好释疑解惑、理顺情绪，化解涉林纠纷矛盾工作，在重大突发事件和关键时刻，党员干部应当立场坚定、旗帜鲜明，自觉维护大局，促进林区和谐社会稳定。
3、服务人民群众。牢固树立“群众利益无小事”的理念，真心实意为群众办实事、解难题。继续深入组织开展服务企业大走访活动，在全市重点项目征占用林地审批过程中，组织人员深入到建设单位和施工现场，指导和帮助依法办理相关手续。特别是对市委、市政府确定的重点项目，凡是与林业部门有关的，提前介入，迅速、主动、热情地办理有关审批手续。深入开展“讲党性、重品行、做表率”活动，引导党员正确对待群众、正确对待责任、正确对待组织、正确对待人生。以党性锻炼、改进作风、优化内部管理、规范行政执法和审批行为，提高效率为重点，继续深化“优化服务提效能”活动，树立为民、务实、高效、清廉的机关形象。将林业局行政许可事项集中整合，纳入审批中心统一办理，进一步优化审批程序，压缩审批时限，提高办事效率。严格执行机关工作人员行为规范，坚决克服“门难进、脸难看、话难听、事难办”和吃、拿、卡、要等不良风气。认真做好联系镇、村工作，加大投入力度，千方百计帮助群众解决实际问题，把党和政府的温暖送到群众的心坎上。
4、加强基层组织。加大新任党组成员的教育培训力度，及时理清新一届领导班子的工作思路，切实增强抓好党建工作的责任感和紧迫感，为争创先进基层党组织打下良好基础。积极推进学习型党组织建设，不断提高党务干部的工作能力和水平。充分调动群团组织的工作积极性，合理利用各方面资源，采取“阵地共建、资源共享、活动共搞”等方式，开展党建工作和群团工作，努力形成党建和群团建设齐头并进的良好局面。继续发挥基层党组织在争创“优秀工作成果”活动中的组织协调作用，切实搞好服务保障，确保“创优”工作的各个环节落到实处。
二、必须明确创先争优活动的主要内容
全局开展创先争优活动，以创建“五个好”先进基层党组织、争当“五带头”优秀共产党员为主要内容。
先进基层党组织的基本要求是，
学习型党组织建设成效明显，出色完成党章规定的基本任务，努力做到“五个好”：一是领导班子好。领导班子坚持解放思想，深入学习实践科学发展观，团结协作，求真务实，勤政廉洁，有较强的凝聚力和战斗力；坚决贯彻执行党的路线、方针、政策；党组织负责人党性强、作风正，重大事项坚持集体研究决定，善于做思想政治工作，得到党员群众的支持和拥护。二是党员队伍好。党员素质优良，有较强的党员意识，能够充分发挥先锋模范作用；党员教育管理服务制度健全，积极开展主题实践活动，联系和服务群众的工作措施有效，定期开展党性分析，党员在推进本地本单位工作中先锋模范作用发挥明显；发展党员工作成效明显，党员队伍结构合理。三是工作机制好。党组织工作规章制度完善，管理措施到位，工作运行顺畅有序；基层群众自治机制健全完善，反馈社情民意的渠道畅通，基层事务公开和民主管理工作规范有序。四是工作业绩好。坚持把上级要求与自身实际结合，围绕经济建设中心任务和改革稳定的大局创造性地开展工作，有效推进本单位各项工作任务，工作成绩显著；各项事业协调发展，党员群众生产、生活水平不断提高，社会治安良好，群众安居乐业。五是群众反映好。尊重群众、爱护群众，诚心诚意为群众办好事、办实事；工作措施符合群众意愿，群众监督、评议党员干部的工作机制较好落实，工作作风和工作实绩群众满意；党组织在群众中有较高威信，党员在群众中有良好形象，党群干群关系密切。
优秀共产党员的基本要求是，
模范履行党章规定的义务，努力做到“五带头”：一是带头学习提高。深入学习实践科学发展观，坚定理想信念和宗旨意识；认真学习新知识新技能，不断锤炼党性、提高素质，成为本职工作的行家里手、创新创业的模范标兵。二是带头争创佳绩。具有强烈的事业心和责任感，埋头苦干、开拓创新、无私奉献，在急、难、险、重工作任务面前具有较强的执行力和实践力，在本职岗位上成绩显著。三是带头服务群众。认真贯彻党的群众路线，牢固树立群众观念，主动联系群众，积极为群众解难题、办实事，自觉维护群众正当权益。四是带头遵纪守法。有较强的党员意识和党性观念，自觉遵守党的纪律，模范遵守国家法律法规。五是带头弘扬正气。自觉践行社会主义核心价值体系，发扬社会主义新风尚，模范遵守社会公德、职业道德和家庭美德，敢于同不良风气、违纪违法行为作斗争。
三、扎实推进创先争优活动的有效开展
全市林业系统各级党组织和广大党员都要积极投身到创先争优活动中去，实现基层党组织和党员全覆盖。各基层党组织要根据单位的实际情况和党员的岗位特点，明确创先争优活动的目标任务和具体活动主题，精心设计特色鲜明、务实管用的活动载体，分类提出开展创先争优活动的具体要求，突出林业特色。
要把开展创先争优活动与深入推进干部作风建设、开展讲党性重品行作表率活动、开展机关党的建设“三级联创”活动以及巩固扩大“四进基层”活动成果有机结合起来，紧紧围绕全局、围绕履职、围绕作风、围绕形象，通过设立党员先锋岗、党员示范窗口等促进党员作用发挥，促进机关作风转变，提高机关效能，推动机关党建工作走前头。
国有林场等事业单位党组织要围绕做好职工思想政治工作、促进事业发展设计载体，并结合各自实际，加强党组织自身建设，强化党员意识和党性观念教育，提高党组织推进科学发展的执行力；通过创建基层党员先锋团队、争当优秀共产党员等活动发挥党员作用，提升工作质量和服务水平。
木材行业协会的党组织要围绕发挥党组织和党员作用、促进生产经营和各项业务工作设计载体，扩大党的组织和工作覆盖面，建立健全党建工作制度，找准党建工作与本单位发展和重要经营决策的平台，通过开展岗位奉献、技能竞赛、技术创新等活动，引导党员团结凝聚职工群众，维护各方合法权益，促进企业管理创新、技术重新、制度创新。
四、全面落实创先争优活动的步骤措施
1
、动员部署
：
自5月市委下发《市委组织部、宣传部关于在全市党的基层组织和党员中深入开展创先争优活动的实施意见》以后，我单位立即着手进行研究部署，并召开创优争先动员大会，切实传达上级文件精神，认真贯彻执行全市创优争先工作实施方案。
2
、学习提高
：以深入开展学习实践科学发展观和创建“学习型”党组织活动为契机，坚持集中学习与分散学习、自学与培训相结合的学习制度，构筑终身学习理念，全面提高整体素质。全体干部职工要认真学习科学发展观和构建社会主义和谐社会等一系列马克思主义中国化的理论成果，学习加快转变发展方式，促进港口城市建设相关文件精神等，加强各项业务知识学习，熟练掌握林业工作政策法规，不断提高业务水平和工作能力。加强经济、科技、法律及新知识的学习，不断提高依法行政水平和工作创新能力。同时，通过各种形式的学习、培训、研讨，把全体干部职工的思想统一到市委的决策部署上来，围绕中心、服务大局。
3
、全面展开、整体推进
：全体党员干部要在统一思想提高认识的基础上，对照新形势、新任务、新要求，联系工作实际，对照中央、省市有关政策的具体要求，认真从如何贯彻落实科学发展观、如何加快转变发展方式，促进港口城市建设的基础上提高干部创优争先的能力、促进林业工作的进一步发展、如何结合实际情况促进港口林业建设等方面对照检查。
（1）结合改革发展稳定的实际抓党员创优争先。我们要引导干部和群众进一步增强政治意识和大局意识，要求每个干部群众都要认清自己肩负的责任和使命，强化组织观念、纪律观念。团结带领广大群众，以实际行动维护改革发展稳定的局面。
（2）发挥领导干部的带头作用。通过领导干部带头学习、分析整改，发挥表率作用，推动干部作风建设年活动工作的扎实开展。同时，领导班子成员要针对当前林业工作的热点、难点问题，开展专题调研活动，调研次数每年不少于2次，并且每人至少要撰写1篇有价值的调研文章。
（3）健全和完善“履职尽责、勤政为民”和提高干部工作作风的长效机制。我们要把抓好整改与建章立制结合起来，与建立和完善解决热点、难点问题的长效机制结合起来，尽快形成工作方案。
（4）加大对精神文明、计生、综治平安挂钩乡镇的帮扶力度，局领导班子应定期下乡镇调研，加强与挂钩乡镇党委的互动，实时了解当地的乡情民意，认真贯彻落实各项帮扶的制度和措施，抓实抓细帮扶的具体工作，及时解决挂钩乡镇的困难，共创共建，形成城乡一体、上下互动、左右联动的生动格局，从而推进创优争先活动的有效开展。
4
、集中攻坚、破解难题
：
对于在“创优争先”活动开展中遇到的重点难点问题，我们要积极探索解决途径，正确的用科学发展的思想武装头脑，用提高干部创优争先能力的利剑坚定信心，进一步研究如何破解难题，巩固成果的有力措施。
（1）以建设港口林业战略总揽全局，全面落实科学发展观。紧紧围绕市委、市政府的工作中心，按照省、市林业工作会议的安排部署，结合我局实际，创造性地开展工作，确保年度内各项工作任务的全面完成。
（2）全面落实科学发展观，要通过“创优争先”活动，加大招商引资、林业产业化建设的工作力度，更好地服务全市经济社会又好又快的发展。
（3）加强机关效能建设，进一步明确和落实各部门的职责，完善岗位目标责任制，规范工作行为和工作程序，严肃纪律，严明奖惩，机关建设水平要有全面提高。
（4）进一步加强制度化建设，完善学习制度、财务制度、工作制度。
（5）坚持服务群众、服务基层，服务企业，进一步提高服务水平。按照行风建设和优化经济发展环境的要求，进一步公开、简化办事程序，优化内部职能，提高工作效率。推行政务公开，采取各种有效形式公开办事政策、公开办事程序、公开办事结果、公开收费标准，实行阳光操作。坚持信访接待制度，倾听群众呼声，努力为群众办实事、办好事。坚持文明办公，推行首问责任制、限时办结制、责任追究制、服务承诺制、社会公示制，不断提高服务质量。
5
、群众评议、深化拓展
：
通过前面研究和分析，制定出切实可行的工作计划，并在此基础上完善一些对我局工作有帮助的工作制度。每名干部要结合整改情况，制定适合自己的长效工作计划，领导小组对活动的各个环节进行总结完善，明确重点，制定出符合实际的工作机制。
让群众对“创优争先”活动情况进行满意度测评，并将测评情况用一定的方式公布，测评结果运用于科级干部考核的结果。同时认真对活动情况进行总结，肯定取得的成效，查找存在的问题和不足，明确进一步改进作风的措施，将本次活动当作一个长期的任务来抓。开展“创优争先”活动，最终落脚点是提高干部的工作能力和工作作风，促进工作取得一流成绩。
五、切实加强对创先争优活动的组织领导
开展创先争优活动，责任在党委，关键在领导，重点在落实。全市林业系统各级党组织要把开展创先争优活动摆上重要议事日程，真正做到认识到位、责任到位、措施到位，切实把创先争优活动抓紧抓实，抓出成效。
（一）落实领导责任。
成立林业局创先争优活动领导小组，领导小组办公室设在局机关支部，具体负责创先争优活动的组织协调、督促检查和调度指导等日常工作。在整个活动中，局班子成员和各科室（下属单位）主要负责人为第一责任人，负责本单位争创活动的全面工作，定期对争创活动的进展情况进行检查督促，及时解决活动中遇到的困难和问题，确保活动收到实效。活动过程中，加强与市直机关工委的沟通与联络。
（二）加强舆论引导。
充分利用局网站、宣传栏，大力宣传林业系统涌现出来的先进集体和先进个人，采取举办报告会、座谈会等多种形式，广泛宣传他们的先进事迹，用身边典型教育引导身边人，在机关形成崇尚先进、学习先进、赶超先进的良好风气。及时向市委、市直机关工委上报活动中的好经验、好做法，为深入开展创先争优活动营造良好氛围。
（三）积极探索创新。
统筹安排创先争优活动各阶段、各环节的工作，把改革创新贯穿始终，尊重基层党组织和党员的首创精神。把落实规定动作与做好自选动作有机结合，把开展创先争优活动作为推动当前林业各项工作的有利契机，在活动主题、实践载体和方式方法等方面大胆探索创新，丰富活动内容，创新活动方式，用工作的实际成果来检验活动成效。
（四）强化督促检查
。
局党组在搞好自身创先争优的同时，将深入下属单位党支部调研，及时做好检查指导，了解活动进展情况，总结发现先进典型，研究解决问题。对创先争优活动思想不重视，工作不得力的及时指出，抓好整改落实，确保活动有序推进，扎实开展。
中共莆田市林业局党组
二○一○年六月四日
主题词：党的建设 基层组织 党员 创先争优 意见 通知
抄送:省林业厅、市委办公室、市创先争优活动领导小组办公室
附件下载：
扫一扫在手机打开当前页
相关文章
联系我们
|
使用帮助
|
加入收藏
|
隐私保护
|
网站地图
版权所有 莆田市人民政府网
Copyright   2006www.putian.gov.cn
All Rights Reserved
主办：莆田市人民政府办公室
承办：莆田市数字莆田建设领导小组办公室
联系电话：0594-2221669
Email：putiangov@163.com
网站标识码：3503000001
闽ICP备05009235号
闽公网安备 35030002001007号