标题: 关于开展2013年“书香莆田”全民阅读活动的通知
发布时间: 2013-09-22 08:00
文号: 莆市文〔2013〕205号
发布机构: 
栏目: 公共文化服务
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/bmzfxxgk/ptwgj/zfxxgk/fdzdgknr/shgysy/201309/t20130922_363072.htm
正文:
各县区委（工委）宣传部、文明办，文体广电出版局、教育局、总工会、团委、妇联，新华发行集团各分公司，市直有关单位：
为深入学习贯彻党的十八大精神和省第九次党代会的部署，推进社会主义核心价值体系建设，在全社会形成“多读书、读好书”的文明风尚，全面提升公民素质，努力开创科学发展、跨越发展的新局面。市全民阅读活动组委会决定在全市组织开展2013年“书香莆田”全民阅读活动。现将有关事项通知如下：
一、以党的十八大精神为指导，充分认识开展全民阅读活动的重大意义
党的十八大报告历史性地将“开展全民阅读活动”纳入社会主义文化强国建设之中，为推动全民阅读活动注入了强劲动力。习近平总书记3月1日在中共中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上强调：好学才能上进。中国共产党人依靠学习走到今天，也必须依靠学习走向未来。我们的干部要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。开展全民阅读活动，对营造良好的社会文化氛围，推进社会主义核心价值体系建设，推动学习型党组织、学习型社会建设，促进社会主义文化大发展大繁荣具有重大而深远的意义。
2013年是贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划的攻坚之年，是为全面建成小康社会奠定坚实基础的关键一年。各县区、各部门一定要提高认识，加强领导，进一步增强推进全民阅读的自觉性和主动性。要把全民阅读活动与迎接毛泽东同志诞辰120周年等重大活动结合起来，扎实推进文化强市建设，强化社会主义核心价值引领，推进文化创新创造，完善公共文化服务体系，不断增强文化凝聚力、创造力和竞争力，为我市文化大发展大繁荣作出贡献。
二、总结经验，巩固成果，健全完善开展全民阅读活动的长效机制
全民阅读活动是一项系统工程，具有广泛性、长期性和持续性。各县区、各部门要以推进文化创新创造为方向，以增强活动实效为目标，在总结开展全民阅读活动取得经验基础上，不断健全完善开展全民阅读活动的长效机制。一是要强化组织领导。各县区、各部门要切实落实人员、落实经费、明确责任，横向到边、纵向到底，形成反应快捷、信息畅通、协调统一的工作保障机制。宣传部门要对全民阅读活动及时给予指导。文化广电新闻出版部门和出版发行单位要认真做好各项具体工作，充分利用丰富的图书资源，创造条件方便读者阅读，解决开展阅读活动中存在的实际困难和问题。教育部门要在各级各类学校中大力推动全民阅读活动的深入开展，为全民阅读创造成功经验。各群团组织，要发挥联系面广、感召力强等优势，以各种方式积极推动本系统、本领域的阅读活动。二是要注重宣传报道。报纸、期刊、广播、电视媒体和手机、互联网等新兴媒体要充分发挥宣传推介作用，通过专栏、专题、访谈等形式，反映我市全民阅读活动的开展情况和社会效果，报道推广各县区、各部门在开展全民阅读活动中创造的新鲜经验和成功做法，形成全媒体参与、全方位报道的宣传推广机制；三是要形成监督激励机制。各县区、各部门要制定全民阅读实施计划，作出周密部署，确保全民阅读活动扎实开展。要把全民阅读活动纳入各级党委、政府目标责任制考核，实施目标管理，形成党政主要领导亲自抓、分管领导具体抓的良好工作态势，确保全民阅读活动取得实效。
三、围绕主题，创新载体，积极谋划开展全民阅读活动
今年的全民阅读活动，各县区、各部门要提前谋划，抓好落实，齐心协力把“书香莆田”全民阅读活动打造成我市文化建设的重要品牌。一是各县区、各部门要围绕建设“美丽莆田”的目标和任务，通过开展主题鲜明、特色突出、形式多样、富有成效的多种活动，吸引人民群众广泛参与，努力增强阅读活动的针对性、持续性和有效性。9月底，我市将举办阅读活动启动仪式，将今年全民阅读活动推向高潮。二是要创新载体，丰富活动内容。各县区、各单位要在总结以往阅读活动成功经验的基础上，进一步创新组织形式和运行办法，立足实际，立足基层，面向群众，突出主题，抓紧策划区域性、行业性阅读活动。11月，省全民阅读组委会将举办一至七届“书香八闽”全民阅读月活动成果展。各县、各部门要认真收集近年来在开展全民阅读活动中形成的好的经验和好的做法，特别是在围绕努力实现中华民族伟大复兴、实现“中国梦”开展的各种人民群众喜闻乐见、生动活泼的读书活动好做法、好经验、好成效要及时上报。
各县区、各部门要切实做好本《通知》的落实工作，及时将全民阅读活动方案和取得的活动成果材料报市全民阅读活动组委会办公室。组委会将适时对全省阅读活动开展的情况进行总结并进行评比表彰，以促进“书香莆田”全民阅读活动不断深入地开展下去。（联系人：张玉应，电话及传真：2623066，手机：13******655，电子邮箱：1286882925@qq.com）
附件：《2013年“书香莆田”全民读书月活动实施方案》
中共莆田市委宣传部  中共莆田市委文明办
中共莆田市直机关工委  莆田市文化广电新闻出版局
莆田市教育局  莆田市总工会
共青团莆田市委员会  莆田市妇女联合会
湄洲日报社  莆田市广播电视台
新华发行集团莆田分公司
2013年9月22日
附件
莆田市2013年“书香莆田”
全民读书月活动实施方案
根据省委宣传部等12家单位联合印发的《关于开展2013全民阅读活动暨第七届“书香八闽”全民读书月活动的通知》（闽新出联〔2013〕4号）文件精神，结合我市工作实际，制定2013年“书香莆田”全民读书月活动方案。
一、活动宗旨
以中国特色社会主义理论为指导，牢牢把握先进文化的前进方向，以促进经济发展，构建和谐社会为目标，通过全民读书系列活动，展现中国梦丰富内涵，使中国梦更加深入人心，把全民阅读活动与提高公民素质和建设社会主义核心价值体系结合起来，大力倡导为中华民族伟大复兴而读书的读书理念，为中国梦宣传教育注入强大动力，为建设“富裕莆田、和谐莆田、文化莆田、美丽莆田、幸福莆田”提供精神动力和智力支持。
二、活动主题
阅读点亮梦想
三、活动时间
2013年9月28日—11月28日
四、活动内容
（一）第七届“书香八闽”和2013年“书香莆田”全民读书月活动开幕式
时间：9月28日
内容：省组委会在莆田市设立省第七届“书香八闽”全民读书月活动主会场，举办省第七届“书香八闽”全民读书月启动仪式，通过请名家讲座、集中举办书展、赠书等形式，启动全民读书活动的开展。向公众发布读书公益广告、推荐书目，在电台、电视台开辟读书专题，在报纸、网站开办读书栏目，通过构建立体化的读书媒体，大力营造全民阅读氛围。同时2013年“书香莆田”全民读书月活动启动。
地点：莆田市群众艺术馆广场
实施单位：省新闻出版局、省读书援助协会、市文化广电新闻出版局
（二）开展全民读书月系列宣传报道
1、内容：在全市主要报刊、电视台、广播电台和相关网站开设专题或专栏，报道读书月活动和读书、用书的好人好事，推荐好书，介绍读书、选书、藏书方法。
实施单位：市广播电视台、湄洲日报、莆田晚报、莆田学院报、莆田新闻网、莆田侨乡时报等。
2、内容：向各县区、市直相关单位印发《2013年“书香莆田”全民读书月活动标语》，在市、县区政府大楼，大中专院校和中小学，图书馆和出版物经营单位，悬挂活动标语。
实施单位：市2013年“书香莆田”全民读书月活动组委会成员单位，各县区组委会。
（三）优秀“图书推荐”系列活动
1.优秀图书巡回展销
活动内容：组织优秀图书进学校、社区、企业开展展销，组织精干文艺演出队伍，下基层演出。
实施单位：市文化广电新闻出版局、新华发行集团莆田分公司、部分民营书店。
2.莆田籍作家作品专柜和签名售书活动
活动内容：设立莆田籍作家近年出版的作品集专柜，邀请部分作家现场签名售书。
实施单位：市文联、新华发行集团莆田分公司、部分民营书店及相关单位。
3.优秀馆藏图书、精品图书阅读推荐活动
活动内容：在市图书馆、莆田学院图书馆和其它各图书馆，对到馆读者进行读书宣传和针对性的阅读指导，并为读者进行咨询，引导广大群众多读书，读好书，增强读者的图书馆意识。
实施单位：莆田学院图书馆、市图书馆、各县区图书馆
（四）“全民读书进机关”主题活动
1.在全市机关党组织中扎实开展“读书、荐书、品书”活动，开展“中国梦·我的梦”主题读书征文活动，加强中国特色社会主义宣传教育，将广大机关党员干部的智慧和力量凝聚到全面建成更高水平小康社会、开启基本实现现代化新征程上来；
2.向全市机关干部推荐“全民读书”机关干部阅读书目；
3.组织全市机关干部向基层单位赠书；
4.评选十佳“书香机关”。
实施单位：市直机关党工委
（五）“全民读书进学校”主题活动
1.以“讲文明、树新风”为主题，着力提升学生思想道德素质
（1）向全市学生推荐“全民读书”在校学生阅读书目；
（2）组织广大师生开展以班会、征文、演讲等多种形式组织阅读活动；
（3）评选十佳“书香学校”。
实施单位：市教育局
2.举办“名家进校园”活动
内容：（1）邀请知名作家深入到中小学校园，开设讲座，与学生互动探讨读书问题，以名家的读书与成长经历启迪师生；（2）先进性文化公益大讲堂进高校。针对高校大学生关注的热点问题，邀请省内知名专家学者走进高校开设专题讲座。
实施单位：市教育局、市文联
3.“学习与成长”专家讲座
邀请有关专家学者，介绍读书经验和体会，帮助读者分析阅读心理，寻找阅读方法，享受阅读快乐，提高阅读品位，吸引更多的人加入到阅读的行列中来。与广大写作爱好者进行面对面交流，提升写作爱好者的写作水平和阅读品味。
实施单位：市教育局、市文联
（六）“全民读书进企业”主题活动
以“提升素质、奉献企业”为主题，着力增强企业文化实力。
1.向全市企业职工推荐企业职工阅读书目；
2.组织捐建企业“职工书屋”；
3.组织企业员工开展各种形式的读书活动和岗位技能知识竞赛；
4.评选十佳“书香企业”。
实施单位：市总工会
（七）“全民读书进村组”主题活动
以“读书致富”为主题，着力营造农村阅读氛围。
1.向全市农民推荐“全民读书月”农村群众阅读书目；
2.组织新华书店、民营书店举办“三农”读物大联展；
3.利用“农家书屋”组织农民开展开展各种形式的读书活动；
4.评选十佳“书香村组”。
实施单位：市文化广电新闻出版局
（八）“全民读书进社区”主题活动
以“知书达礼、共创和谐”为主题，着力优化社区文化环境。
1.向社区居民推荐“全民读书月”社区居民阅读书目；
2.组织社区市民开展猜谜、填字、词语接龙、朗诵等形式多样的读书活动；
3.评选十佳“书香社区”。
实施单位：市文明办
（九）“全民读书进家庭”主题活动
以“书香飘家庭”为主题，着力倡导书香家庭建设。
1.向市民推荐“全民读书月”家庭成员阅读书目；
2.组织捐建“爱心书屋”活动；
3.家庭和睦公益大讲堂进机关、企业、军营、社区（村）。以“和谐家庭的夫妻关系与子女教育”为主题的专题讲座，普及宣传婚姻家庭知识，传授婚姻沟通的艺术及化解婚姻矛盾的技巧，促进家庭夫妻关系及亲子关系的和谐；
4.“家庭梦汇就中国梦”家庭教育公益大讲堂进校园。邀请中国家庭教育学会宣传工作委员会专家，前往各学校开展关注孩子的社会化教育讲座；
5、先进性别文化公益大讲堂进高校。邀请省内知名专家学者走进高校宣传和倡导先进性别文化，做自尊、自信、自立、自强的时代新女性；
6.评选十佳“书香之家”。
实施单位：市妇联
（十）“全民读书进军营”主题活动
内容：到基层部队举办图书展销，把优秀出版物推介到军营；组织各类主题读书活动，为基层官兵提供阅读指导服务，丰富军营文化生活，提升部队官兵整体阅读水平。
实施单位：市文化广电新闻出版局、新华发行集团莆田分公司
（十一）“青年读书” 系列活动
1、捐建16所幸福家园村希望工程图书室
内容：团市委向全市首批16个“幸福家园”试点村乡村学校捐建价值16万元的希望书屋，为每所学校配备图书约1000册。
2、开展“书香飘校园”读书嘉年华活动
内容：以“读书·明理·成才”为主题，在大中学校开展读书“嘉年华”活动，开展“红色书籍”读后感评选、“新书推介”宣传单制作、“经典文化进校园”现场展示、“快乐读书计划”、“校园读书之星”评选等活动；开展“品读好书，品味生活”图书推荐阅读活动，遴选2012年度图书出版市场优秀读物书目和优秀青少年读物书目，通过短信、网络、海报等各类平台向大中学生发布推荐。
3、开展莆田市少先队红领巾阅读推广计划
内容：引导广大少年儿童爱读书、读好书、养成良好的阅读习惯，团市委联合中国少先队事业发展中心共同实施少先队“红领巾阅读推广计划”， 向20所小学捐赠一批价值10万元优秀少儿书刊。
实施单位：团市委
（十二）开展“学雷锋 做有道德的人”读书教育活动
内容：在全市中小学举办征文比赛、讲故事比赛、演讲比赛、知识竞赛等四项活动，选拔参加全省各类比赛的选手。
实施单位：市教育局
（十三）举办“读书的城市最美丽”摄影大赛
以“读书的城市最美丽”为主题，反映读书瞬间,体现读书美好,记录以读书活动为主要内容的摄影作品。设特等奖1名，一等奖2名，二等奖3名，三等奖5名，优秀奖10名，入选作品颁发相应奖金和荣誉证书。
实施单位：市文化广电新闻出版局、市青年摄影家协会
（十四）开展“终身教育 全民学习”活动
1.“读一本好书，学一门课程”征文活动；
2.“终身教育促进社会和谐”社区公益讲坛活动；
3.“身边人·身边事”摄影作品展。
实施单位：市终身教育促进委员会
（十五）手机微书房 好书随身带
1.在“书香八闽”读书网（sxbm.chineseall.cn）上，提供万种正版数字图书免费在线阅读。开展“书香八闽”全民掌上阅读活动，推出手机版“书香八闽”客户端阅读软件---“手机微书房”，使读者真正体验到移动阅读的快捷和方便；
2.在“书香八闽”读书网上，开设“阅读冰心”----冰心作品数字阅读专题页面，让广大读者品味冰心作品的同时，更让读者们体会大师的广阔情怀。
实施单位：市文化广电新闻出版局、中文在线
（十六）举办“全民读书月”成果汇报活动
1.获奖单位和个人代表交流阅读心得；
2.表彰十佳“书香机关”“书香学校”“书香企业”“书香村组”“书香社区”“书香之家”；
3.“读书的城市最美丽”摄影比赛、“身边人·身边事”摄影优秀作品展。
实施单位：市文化广电新闻出版局、市文联、市摄影家协会、市青年摄影家协会
五、活动要求
（一）高度重视。全民读书月活动是一项社会性、群众性、公益性活动，各级、各单位要从推进和谐社会、建设美丽莆田的高度，充分认识活动的重要意义，切实加强领导，认真组织实施。同时，要形成制度，确保活动的实效性和可持续性。
（二）全民参与。各级、各单位要坚持面向基层、面向群众、用群众喜闻乐见的方式，多搭建群众便于参与的平台，多开辟群众乐于接受的渠道，把统一组织的阅读活动与群众自发开展的学习活动结合起来，使全民读书活动渗透到农村、企业、社区、学校、机关和社会组织，贯穿在人们工作、学习生活的各个方面，
成为人们自觉参与、自我教育、自我提高的过程。
（三）营造氛围。全市各级各单位要层层召开动员会、座谈会，大力宣传开展全民读书活动的重大意义和主要任务，倡导多读书、读好书的良好风尚。各级新闻媒体要认真制定宣传报道计划，开辟专栏专题专版，全方位、多层次报道各级各单位开展“全民读书月”活动的情况，推介好经验、好做法，为“全民读书月”活动的顺利开展营造浓厚氛围。
（四）督促检查。市全民读书月活动组委会将采取定期督查和不定期抽查的形式，对整个活动进行督促检查，及时通报活动，确保活动取得实效。请各县（区）、各单位报送一名联络员，负责读书月活动期间有关工作信息的上传下达。
莆田市文化广电新闻出版局办公室  2013年9月22日印发