标题: 莆田市人民政府关于进一步加强统计工作的通知（由莆政办〔2017〕175号废止）
发布时间: 2010-06-17 00:00
文号: 莆政综〔2010〕88号
发布机构: 莆田市人民政府
栏目: 其他
原始链接: https://www.putian.gov.cn/zfxxgk/szfwj/qt/201006/t20100617_177359.htm
正文:
莆政综〔2010〕88号
莆田市人民政府关于进一步加强统计工作的通知
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
为了更好地贯彻落实科学发展观，充分发挥统计的信息、咨询和监督职能，保持经济平稳较快发展。根据福建省人民政府《关于进一步加强统计工作的若干意见》（闽政文[2010]97号）和《关于研究全省统计有关工作的会议纪要》（[2010]39号）精神，现将我市进一步加强统计工作进行责任分解，请按照分解任务认真组织实施、抓好落实。市政府将组织对落实情况进行督查。
一、树立依法统计观念，强化执法和监督检查，规范统计数据发布与使用。
（一）认真学习贯彻《统计法》、《统计违法违纪行为处分规定》等法规，反对弄虚作假，依法履行职责。各级统计部门要带头执行统计法规和国家统计制度，求真务实，切实提高政府统计公信力。
责任单位：各级统计部门、效能办。
（二）各级普法宣传部门要将统计法的宣传教育纳入全民普法总体规划，向全社会普及统计法律知识。要按规定将统计法规、统计知识纳入各级领导干部和公务员培训教学内容，提高干部队伍的统计法律意识。
责任单位：各级党校、司法局、法制办。
（三）各级人民政府统计机构要设置统计执法机构或者配备执法人员，加强统计执法检查力量，强化统计执法检查。
责任单位：市、县（区、管委会）编办、统计局。
（四）统计部门要建立健全统计数据质量监控和评估制度，加强对各部门重要统计数据评估论证和质量管理；规范重要统计数据的审核、发布与使用。
责任单位：各级统计、宣传部门。
二、改革统计制度方法，提升统计服务能力
（一）统计部门要建立和完善产业经济、民营经济、区域经济、城镇化、绩效考核、节能降耗、民生及社情民意等统计指标及其体系。完善地区生产总值统一核算工作制度，并做好市、县（区、管委会）重要统计指标的规范管理。
责任单位：各级统计部门。
（二）统计部门要紧紧围绕党委、政府的中心工作，建立健全符合科学发展要求的统计指标体系，加强对经济社会发展的分析、监测和预警，及时提供统计信息服务和统计数据支持。金融、财政、税务、海关、电力等有关部门要建立完善资料提供机制，及时向统计部门提供资料，协同做好经济形势分析工作。
责任单位：各级统计、金融、财政、税务、海关、电力部门。
（三）各级政府要建立健全由有关职能部门领导参加的服务业统计联席会议制度，实施国家、省统计局制定的服务业统计制度，加强和指导各部门的服务业统计工作。加强与经贸、财政、金融、税务、交通、邮电通信等重点部门的沟通联系，建立健全报表制度，统一指标口径范围，明确分工，落实责任，督促指导各相关部门按照服务业统计要求，在统一核算原则下，全面执行本部门服务业调查制度。
责任单位：各级加快服务业发展领导小组成员单位。
（四）各相关部门要加强对本行业物量指标、财务指标的统计与审核评估，负责施行服务业的全行业统计；加强现代物流、创意和动漫产业、旅游业、交通运输业、金融业、商贸业等新兴服务业和重点服务业统计；要建立和完善能源统计指标体系和调查监测体系，做好节能统计监测工作；实施GDP能耗公报制度；要进一步建立和完善社会事业、劳动就业、妇女儿童发展、生态环境、科技创新等统计工作机制和统计指标体系；开展全社会科技活动情况和高新技术产业、产品统计调查。企业事业单位要重视科学研究与试验发展统计工作，建立健全科技统计台账，准确反映科技活动情况。
责任单位：各级统计、经贸、交通、港务、旅游、环保、科技、妇联、人行等部门。
（五）加强统计新闻宣传工作。按照政府信息公开要求，利用网络、广播电视、图书报刊等形式，及时准确发布统计资料，为社会各界提供统计服务。
责任单位：各级统计、宣传部门。
三、依法设置统计机构、设立统计岗位、落实统计人员
各县（区）人民政府在此次机构改革中仍要依法独立设置统计工作的机构，在稳定机构和人员的基础上予以加强。县级以上政府统计机构要建立健全服务业、能源、科技统计工作体系，增加力量，设置相应机构或配置专业人员，确保工作正常运转。政府部门要设立或指定承担统计工作的机构，根据工作需要设置统计岗位，充实统计人员，认真执行统计报表制度。各乡(镇、街道)要完善统计机构，加强统计力量。应统筹设立统计站，明确事业编制2-3人，设置统计岗位，配备专职人员并持证上岗；要负责本辖区农业、工业、人口、投资等常规统计及大型普查和专项调查工作；管理和指导辖区内单位及村（居）的统计工作。加强村（居）统计队伍建设，村（居）确定专兼职统计人员，实施统计人员固定补贴制度。
责任单位：市、县（区、管委会）编办、各乡（镇、街道）。
四、强化统计经费保障，确保统计部门的常规业务和大型普查经费的落实。
（一）各级政府财政部门要关心支持统计工作，积极为统计部门开展工作提供物力和财力保证，营造良好工作环境。对新增常年性统计调查任务和行政运行成本所需的经费应逐项列入各级财政预算。
责任单位：市、县（区、管委会）财政局。
（二）周期性普查、一次性大型调查经费，由各级政府依据本地区经济和人口等方面因素合理确定财政预算保障标准，并落实好基层普查人员报酬、补贴待遇，确保各项普查调查任务的完成。
责任单位：市、县（区、管委会）财政局、统计局、普查办。
（三）建立与当地经济发展与居民收入水平相适应的村（居）统计人员补贴制度，补贴经费纳入县（区、管委会）财政预算，由县级统计机构管理。村（居）统计人员补贴可采取基本报酬加业绩考核奖励方式发放。基本报酬每人每月不低于60元。
责任单位：县（区、管委会）财政局、统计局。
五、加快推进统计信息化基础建设，开展数据库建设与应用。
（一）各级政府要把统计信息化建设项目纳入本地信息化建设专项规划，统筹安排，分步实施。根据统计调查和普查需要，配置相关设备，实施统计信息化基础设施和统计资料灾难备份系统建设；依托全省电子政务网络，各级统计部门及乡（镇、街道）建成连通国家、省统计局的统计业务信息网络。各乡（镇、街道）要配置相关网络设备，并适时更新统计专用计算机，连接全市统计网络。
责任单位：县（区、管委会）、统计部门。
（二）加快建设全市宏观经济基础数据库、大型普查和调查数据库；以第六次全国人口普查标绘的地图信息为依托，利用普查资料在市、县（区）建立统计电子地理信息系统。要按照开发应用并重、信息资源共享的原则，建立健全全市统一的基本单位名录库。各级编制、民政、工商、质监和税务等部门要及时向统计部门提供用于各类数据库建设所需的基本单位登记和行政登记等资料。
责任单位：各级统计、编制、民政、工商、质监、税务部门。
二〇一〇年六月十七日